-

943

-

résultat heureux d'amener des professeurs à créer des cours
nouveaux basés sur la pratique actuelle et réelle.
'
Les professeurs et les élèves s'appliquèrent, dès le début,
à construire dans les ateliers scolaires et à combiner du m a t é •'• 9S| riel de démonstration et d'essai en vue de rendre la science
et la technique compréhensibles aux moins instruits. Parmi
176 83 m les créations du genre citons : une collection de modèles
pour les cours, de mécanique, de dessin et de technologie
y - ( p i è c e s mécaniques, mécanisme de distribution, moteurs, etc.) ;
„ ' ' ' la maquette d'une carrière de granit ; une maquette de voie
de chemin de fer de 8 mètres de long, armée de toute la signalisation, du matériel électrique, des collections de produits
de l'agriculture et de l'horticulture, des basses-cours, des
couveuses artificielles, des poulaillers modernes, des ruches,
etc. Tous les cours étaient finalement pourvus de matériel
— - d'expériences et de démonstrations qui n'avaient rien à
075OI || envier à mainte école industrielle de notre pays.
Si les professeurs tirés de la masse des internés possédaient
les connaissances et l'expérience technique qu'ils avaient à
30 on communiquer aux soldats-élèves, rien ne les avait préparés
à la tâche délicate d'enseigner.
Des cours normaux furent créés dans le but de les initier
la science, à l'art de l'enseignement et aux méthodes les
us efficaces à suivre dans les sciences techniques.
Il peut être utile, à titre documentaire, de reproduire le
programme résumé des cours, ainsi conçu :
)riBS

Partie générale.
a) But des cours normaux. Importance de l'enseignement
technique ;
b) La logique. Le raisonnement ; ses erreurs. Principes de
ofct; logique;
' a'u

jl
lté

c) Exercices d'exposition et d'élocution. L a répétition.
I
- Exercices pratiques ;
i) Les bases de l'enseignement des écoles industrielles et
professionnelles ; écoles primaires et quatrième degré. Obligation scolaire ;
ej idées fondamentales à envisager dans l'organisation
enseignement technique : le milieu, l'état des industries
et des métiers, l'apprentissage ; l'orientation professionnelle ;
le problème psycho-physique de l'apprentissage.
d e

( l e

(

u e s t i o n n e r

1

Partie spéciale.
/) Les écoles techniques dans les divers pays.

-

944

-

Méthodes d'enseignement dans les diverses branches A
icoles industrielles, professionnelles et commerciales
Parmi l e ; personnalités qui apportèrent aux cours nor
maux l'appoint de leur science, citons avec reconnais
sance M M . E r i c Gérard, directeur de l'Institut d'électro

questionner'
M . Albert V a n Hecke, professeur à l'Université de Louvain
titulaire des leçons sur l'enseignement des branches relatives
aux constructions civiles; M . De Groote, inspecteur de l'enseignement technique de Hollande.
Malgré les difficultés d'organisation, les cours normaux
a p p o r t è r e n t au personnel enseignant des clartés et des principes rationnels qui ne t a r d è r e n t pas à influencer favorablement et à stabiliser le rendement des études.

C O U T D U F O N C T I O N N E M E N T D E S É C O L E S D U TRAVAIL
Pendant les trois ans et huit mois d'existence des Ecoles
du travail, les recettes ordinaires suivantes ont été enregistrées
par la trésorerie générale :
Subside du Roi .11. 23,700 80
Subsides du Ministère
de l'indus rie et du
travail . . . . 46,333 60
Subsidesde et dons àJ
QQ[ 3 3
ielJs

116

.

^

b F U

:

1 2 1

>

753

0

4

5

Soit au total : FI. 242,748 825

Les

FR. 59.5
30,000 fr.
12,5)0 fr.
8,900 fr.
51,400 fr.

fr. 145,!

139, S
313,:
ou un total de fr. «58,272 (

dépenses se subdivisent ainsi :

Fournitures
classiques. . . . fl.
Personnel. . . .
Immobilisations . .
Frais divers . . .
Subside aux ateliers.

65,473 295
110,347 61
33,741 55
35,438 165
3,584 85

Soit au total : Fl. 248,585 470

46,400 fr.

46,400 fr.

FR. 103,683 24
322,269 02
84,353 81
88,595 41
8,962 12
ou un total de fr. 667,863 66

Toutes les fonctions étaient gratuites; mais pour permettre aux professeurs de se procurer une alimentation supplémentaire, faire un voyage utile, d'acheter des livres, etc.,
(1) Pour la clarté des comparaisons, nous convertissons unifon
le florin en francs au taux de fr. 2-50.

-

945

-

une petite indemnité leur fut donnée, à laquelle s'ajoutait
une modeste allocation payée sur le budget de l'internement.
jr appliquant constamment l'économie la plus serrée
: et en réduisant, par nécessité, les dépenses pour fournitures
% classiques en dessous des besoins, les Ecoles du travail ont
[ *
fonctionné à des frais relativement minimes. C'est ainsi
que les frais ordinaires moyens par trimestre n'ont pas dépassé
mkk 11. 13,253-22, soit fr. 33,130-55.
Le nombre d'heures de leçons données par trimestre ayant été
de 37,399; le coût par heure de leçon ressort donc à 13,253-22
n

C1|,lf|i

wt

i

m

e(

^.

r

37,399
égal fl. 0-35 soit 87 1/2 centimes (professeur et fournitures
classiques).
Les frais mensuels furent de fl. 4,417-74, répartis sur
12,523 élèves; le coût revient à fl. 0-35,2 soit fr. 0-88 par élève
et par mois.
RÉSULTATS

'

,

ki^

La proportion des élèves qui, par rapport à la population
scolaire, terminent complètement leurs études est un des
indices certains du rendement des écoles techniques qui
visent moins la sélection que la formation des masses.
La Commission administrative constitua, fin août un jury
central avec mission de constater pour toute la Hollande,
les capacités techniques, artistiques et scientifiques acquises
par les élèves des écoles du travail.
Le jury auquel s'étaient joints deux représentants de l'Administration de l'Etat belge, commença la session à Harderwijk par l'examen des élèves des cours professionnels des
chemins de fer.
Sur 217 candidats se destinant ou appartenant aux
emplois techniques relevant de la traction et du matériel
des voies et travaux, des télégraphes, etc., 179 candidats
obtinrent le diplôme.
L'armistice mit fin aux opérations à peine entamées et
pleines de promesses; la constatation des capacités s'est
bornée aux résultats chiffrés d'une seule session d'examen
en un point de Hollande et pour une seule des nombreuses
spécialités enseignées dans les Ecoles du travail.
Quelles que furent sa préparât on initiale, sa profession
ou sa formation linguistique, aucun intsrné n'a é.é privé
des moyens de développer ses connaissances générales et

-

94«

-

spéciales et d'augmenter la valeur de son travail par Véd
cation technique.
Après avoir appris les rudiments du savoir, des centaines
d'internés, qui étaient illettrés au début de l'internement
ont poursuivi leurs études dans les écoles professionnelles'
dont ils ont parcouru le cycle théorique et pratique, avec le»
mêmes résultats que les élèves normaux.
Des journaliers et d'autres internés, sans profession qualifiée, ont suivi en masse la même voie. Nombre d'entre
eux ont été placés dans l'industrie comme ouvriers de métier
et même comme dessinateurs.
U n officier belge, élève d'une école d'électricité, est devenu
chef de service d'une importante usine belge en Hollande.
Tout en apportant aux internés l'oubli des heures du
lourd exil et de souffrances morales|et physiques, les Ecoles
du travail ont fait monter chacun de leurs milliers d'élèves
d'un degré dans sa capacité et sa valeur technique ; elles
les ont préparés à une activité professionnelle plus efficace
et leur ont donné une compréhension et une souplesse d'adaptation sur lesquelles le pays pourra compter pour sa reconstruction.
Enfin, l'initiative de la ville de Bruxelles a créé une œuvre
d'instruction technique qui a pris des proportions sans
égales dans le monde, malgré qu'elle a dû naître et se développer dans des camps régis militairement, entourée de fils
de fer barbelé et gardée étroitement par des sentinelles,
baïonnette au canpn.

»

1

-

9-47

-

s 11 — COURS PUBLICS COMMUNAUX ET CONFÉRENCES
N

LIBRES.

L'Université libre, mue par le désir de réagir vigoureusement contre les causes de dépression intellectuelle et morale
que la guerre avait fait apparaître trop nombreuse, a eu
l'heureuse initiative de proposer à la Ville la création de cours
publics temporaires.
MM. les professeurs Bigwood, P . Errera, De Meyer, Des
ttKfti Mqret, Grégoire, Van Kalken et Vauthier ont bien voulu nous
prêter, à cet effet, leur gracieux concours.
Nous saisissons cette occasion pour leur réitérer nos sentiekk%i ments de vive gratitude.
J'ooilifc:
Depuis longtemps déjà, l'Administration communale envitpfë|Bn sageait la nécessité d'instituer un cours d'histoire de Belgique et un cours d'histoire de Bruxelles. Les événements
Ûwltàà actuels ayant certainement éveillé l'intérêt du public pour
l'histoire du pays et de la Ville, nous avons décidé la création
de ces deux cours publics pour l'année 1919-1920.
Ces cours ont été confiés respectivement à M M . V a n
Kalken et Des Marez.
:crk4 M. Dony, professeur au cours de chimie a, pour des raisons
irpt personnelles, renoncé à ses fonctions ; i l a été remplacé par
jjljv.;. M. Delange.
Le cours public de physique a été suspendu, par suite de
te - l'absence du professeur.
Enfin, nous envisageons dès à présent l a création d'un
cours public ayant trait au Congo. I l importe, dans les circonstances actuelles, de mieux faire connaître notre importante colonie (1).
Les cours publics ont été fréquentés, pendant le semestre
d'hiver 1918-1919, par un nombre moyen de 1104, r é p a r t i s
entre les divers cours, comme suit :
(

Botanique
Littérature générale
Hygiène
Chimie
Littératures étrangères . . . .
Astronomie
Littérature flamande
. . . .
Histoire de la peinture en Belgique
Economie politique
Géographie
Total.

.

77 auditeurs.
87
104
—
87
—
93
—
98
—
99
—
64
—
92
—
303
—

. 1104 auditeurs.

(l)Ce cours, créé depuis, a été confié à M. le Commandant' Lemaire.

COURS

D E BOTANIQUE.

Professeur : M . Bommer.
Le cours de botanique, qui a été fait pendant le semestrr
d'hiver 1918-1919, a eu pour objet la première partie de
l'ensemble de la matière du cours complet qui est réparti
en trois semestres se succédant à un an d'intervalle.
Pendant le semestre écoulé, on a étudié en premier l i
la structure et la physiologie des organismes inférieurs en
montrant les origines auxquelles se rattachent les végétaux
L a seconde partie du cours a été consacrée à l'étude détaillée
de la nutrition et de l'accroissement chez les plantes supérieures.
Le sommaire du cours compórtenles sujets de leçons suivants :
eu

Le protoplasme. — L'origine des végétaux ;
L a nutrition ;
L'assimilation du carbone ;
L'assimilation de l'aliment minéral ;
L'absorption de l'aliment minéral ;
Là respiration ;
L'irritabilité ;
L'accroissement ;
L a reproduction ;
L a spécialisation de la nutrition chez les plantes supérieures :
L a feuille et la racine ;
L a circulation générale des liquides dans la plante ; la
transpiration; la tige et la circulation de la sève ; l'accroissement ;
Les tissus de protection ;
Les réserves nutritives et les produits de déchet ; leur
localisation et leur circulation.
LITTÉRATURE

GÉNÉRALE
EN

E T HISTOIRE D E S LETTRES

BELGIQUE.

Professeur : M . Edmond

CATTIER.

Le professeur a parcouru la littérature française du MoyenAge, depuis ses débuts jusqu'à l'aurore de la Renaissance,
en passant par les chapitres suivants :
Origine de la langue. Les premiers monuments. La litté-

„
'
%

049

-

rature religieuse. Formation de la littérature épique. L a
Chanson de Roland. Le cycle de Charlemagne. Les romans
épiques mythologiques, bretons, courtois. Le Roman du
Renard. Les chansons. Les troubadours. Les fabliaux. Le
Roman de la Rose. Compositions spéciales dites bestiaires,
miroirs, états du monde, chastiments, disputaisons. Les
sermons. Les traducteurs. Les historiens et les chroniqueurs.
Les poètes lyriques du x i v siècle. L a philosophie au x i i
et au x m siècle (querelle des universaux). L a politique,
F eloquence. Le théâtre sacré, les miracles, les mystères.
Le théâtre profane : les farces, les soties, les moralités.
e

e

e

,,J

s

COURS D ' H Y G I È N E .

Wi

Professeur :

M.

le docteur

V . PECHÈRE.

L'hygiène ayant pour but la conservation de la santé
comporte nécessairement la préservation des maladies.
En l'envisageant de ce point de vue, le professeur s'est
attaché à la description succinte des principaux troubles
pathologiques qui affectent la plupart des individus et des
maladies qui déciment les grands groupements d'êtres humains.
Pour la facilité de l'enseignement, on a envisagé successivement les divers appareils fonctionnels de l'organisme : appareil respiratoire, appareil circulatoire, appareil digestif,
système nerveux, revêtement cutané.
Appliquant à chacun d'eux l'étude des causes morbigènes ;
traumatiques, causes physiques, causes chimiques, causes
biologiques (microbes, champignons, parasites), le professeur
a expliqué le mécanisme de leur action, et fait voir leurs conséquences actuelles ou lointaines sur le bon fonctionnement
de la machine humaine et sur le développement de la race.
Ces considérations ont fourni l'occasion de montrer par
voie de comparaison et de déduction les moyens adéquats
de prophylaxie à opposer à ces maux divers.
Il a été insisté particulièrement sur :
1° Les affections du nez et de la gorge (rhumes, végéta> adénoïdes) ; les adénites cervicales ; les affections bron'hiques et pulmonaires (catarrhes, grippe, pleurésie, tuberculose, adénopathie, trachéo-bronchique).
2° Les affection de la bouche et des dents ; les dyspepsies
et entérites ; les maladies du foie et des reins (alcoolisme,
lièvre typhoïde, dyssenterie, etc.)

tions
a

j0è
l

3o Los affections cardiaques et vasculaires (alcool
syphilis, intoxications saturniennes, nicotinique, etc.)
'
4« Les maladies nerveuses (neurasthénie, névroses xrk •
diverses, aliénation mentale).
^ vesanios
5° Les affections de la peau, surtout parasitaires (nhtvri»,
gale, etc.).
* )
Le professeur s'est attaché à démontrer comment M
nombre de ces maladies sont évitables par la simple observa
tion des règles de l'hygiène : propreté, air pur, alimentation
raisonnée, travail méthodique, repos, exercice physique
éducation de l'individu et de la masse ; œuvres publiques
et privées de préservation sociale dans tous les domaines.
Toutes les conférences ont été accompagnées de projections lumineuses.
r

UttBe

COURS P U B L I C D E CHIMIE.

Professeur : M . Octave

DONY.

Le programme des leçons constituait une introduction
expérimentale à la chimie. Le but de ces leçons était de
conduire rapidement l'auditoire par la voie de l'expérience
à la connaissance des lois et des méthodes fondamentales
de la chimie, sans l'embarrasser d'aucune définition ni notion
dogmatique. — Dans ce sens la chimie peut être appelée simplement la science qui conduit à l'obtention des corps purs.
E n effet, l'histoire des méthodes employées pour la purification des corps restituerait à peu près l'histoire de la chimie
dans ses progrès principaux et d'autre part aucune vue
de la constitution intime des corps ne peut être acquise si
le corps n'a été au préalable amené à l'état de pureté.
On a donc étudié toutes les méthodes essentielles de
purification.
Méthodes basées sur l'emploi des véhicules liquides : décantation, filtration, cristallisation. — Emploi de la chaleur
seule : fusion, sublimation. — Emploi combiné de la chaleur
et des véhicules liquides : distillation dans ses modalités
diverses. — Application du froid à la purification : congélation, distillation aux températures extrêmement basses. Emploi du courant électrique.
Les principales applications industrielles de chaque méthode étaient exposées en même temps que leur usage au
laboratoire. Tout en refaisant l'histoire sommaire de ces
procédés et en en démontrant expérimentalement la marche, on y rattachait directement l'exposé des grandes lois
chimiques essentielles.

COURS D E L I T T É R A T U R E S

Professeur :

M .

P.

ÉTRANGÈRES.

D E

REUL.

Le Romantisme en Angleterre.
Les précurseurs. Les Saisons de Thomson. Les Nuits de
Young. Les romans de Richardson. Les poèmes de Chatterton
et d'Ossian.
La poésie populaire de Burns.
La poésie mystique de Blake.
Wordsworth et Coleridge. Les Lakistes et l a Révolution
française.
Walter Scott et le roman historique.
Byron : cinq leçons.
Shelley : quatre leçons.
Keats : trois leçons.
COURS D'ASTRONOMIE.

Professeur :

M .

Paul

STROOBANT.

Le professeur a exposé les notions fondamentales de l'astronomie : le mouvement diurne, les cercles de la sphère
céleste et l'aspect du ciel étoile. L e professeur, après avoir
donné la description et l'usage des principaux instruments
astronomiques a abordé l'étude du globe terrestre (forme et
dimensions) et de son atmosphère (étendue, constitution,
mouvements).
La seconde partie du cours a été consacrée à l'exposé de ce
qui est relatif au mouvement apparent, à la distance, aux
dimensions et à la constitution physique du soleil, ainsi qu'à
la mesure du temps et aux divers mouvements de la terre.
loutes ces conférences ont été accompagnées de projections lumineuses et de démontrations expérimentales.
Cet enseignement a été complété par une visite de l'observatoire royal, à Uccle, qui a eu lieu le dimanche 16 mars 1919.
COURS

PUBLIC

D E LITTÉRATURE

Professeur :

1

M .

Herman

NÉERLANDAISE.
TEIRLINCK.

Le professeur a consacré toutes ses leçons de 1918-1919
x œuvres nouvelles éditées en Hollande pendant la guerre.
H s est tout d'abord efforcé de préciser les conditions dans
quelles les formes les plus neuves de l'art littéraire contem-

— 952 porain sont apparues. Il a rattaché les grands monvw ,
artistiques actuels aux modalités des générations antéri
et a passé successivement en revue les écoles r o m a S * '
réalistes, naturistes, symbolistes, impressionnistes et ex™
sionnistes en France, Angleterre, Allemagne et Pays-Bas
l i a ensuite longuement commenté les œuvres les plus c a r a r
tenstiques, parues peu avant l'armistice — les vers de Boutem
et Gossaert, les deux livres de Timmermans, le roman <\l
Robbers et les Goddelijke Verbeeldingen, de Karel van L
Woestyne.
COURS

D'HISTOIRE
EN

D E LA PEINTURE

BELGIQUE.

Professeur : M . G .

V A N ZYPE.

I
Les heures de cours ont été consacrées aux origines de notre
école de peinture, aux imagiers et aux miniaturistes de la
fin du X I V siècle, puis au merveilleux épanouissement de
notre art au X V siècle.
Le professeur s'est efforcé de dégager les caractères nettement particuliers de la peinture dans nos provinces au cours M
ce11 «- période.
mà&
gis
e

e

111

ÉCONOMIE

POLITIQUE.

Professeur : M . M .

ANSIAUX.

WÊtà\

Les premières leçons des cours d'économie politique, données en octobre et au commencement de novembre 1918 ont
eu pour objet : la concurrence et le monopole ; la concentration industrielle ; la petite industrie et le métier; l'industrie
à domicile.
L a liberté de parole nous ayant été rendue par la retraite
des Allemands, rien ne s'opposait plus à l'examen des questions d'actualité, offrant à ce moment pour les auditeurs,
un intérêt bien supérieur à celui des matières purement
théoriques.
Aussi le professeur a-t-il interrompu le cycle des études
relatives à la concentration pour traiter successivement une
série de problèmes relatifs à la reconstitution économique du
pays : impôt sur les bénéfices de guerre ; restauration monétaire et change ; problèmes douaniers après la guerre ; protection de l'agriculture et coût de la vie; réorganisation
des chemins de fer dans le sens de l'autonomie de l'exploitation combinée avec le maintien de la régie ; (l'exposé de ce
plan de réformes a été précédé de l'étude des régimes d ex-

1

-

953

-

ploitation dans le passé et dans les principales contrées du
globe)
Enfin examen
jMimi
cAcuncii des
^ » principes d'une refonte de -nos
- - - contribu- —
—
tions directes, examen qui lui aussi a été preceded un expose
théorique de l'évolution des impôts directs et d'une analyse
approfondie de Yincome tax et du super tax en Angleterre,
ainsi que de l'impôt français sur les bénéfices industriels et
commerciaux.
COURS D E GÉOGRAPHIE.

Professeur : M . Ch.

PERGAMENI.

La leçon de réouverture fut consacrée, après l'éloge de
notre vaillante armée et l'affirmation de nos sentiments
patriotiques, aux prolégomènes de la géographie océanique,
à l'exposé de la méthode suivie et à l'histoire de cette direci míate tion géographique.
Furent examinés successivement : le relief sous-marin,
la configuration du fond des mers, les abîmes océaniques.
Se greffant sur l'étude des mers, la géographie des communications fit l'objet d'une leçon spéciale, au cours de laquelle
le professeur détermina l'influence de la circulation maritime
sur les mouvements de population, les découvertes et les
progrès géographiques, le commerce et les échanges.
Les origines océaniques, la nomenclature des mers et
parties de mer, les Méditerranées et leur action sur le développement des civilisations furent étudiées systématiquement
avant d'aborder la question de savoir ce qu'il faut entendre
par « rôle historique de la mer ».
Vinrent ensuite : les mouvements de la mer (vagues,
marées et courants) : le professeur entreprit une étude attentive et détaillée des ondes et de leurs interférences, des
diverses espèces de courants marins en s'attachant surtout
au Gulfstream et au courant artique que révéla l'itinéraire des épaves de la Jeannette.
Passant alors en revue les questions qui traitent des glaces
flottantes, iceflœs et icebergs, le professeur rappela les principaux voyages de Peary dans l'Océan glacial arctique, ses
traversées de l'Inlandsis grônlandais et sa découverte du
Pôle nord.
Une seconde partie du cours fut réservée aux matières
suivantes : température, salinité et travail de la mer. L a
mer agent d'érosion, détruit, construit, nivelle. Son action
sur les rivages : falaises et dunes. L a vie océanique et le
paysage sous-marin. Les récifs coralliens : a) récifs frangeants ;

b) récifs-barrières ; c) atolls. - Les êtres de la mer
lement de la mer antarctique et les manchots.
''
Les ports et les rades.
Les phares et leurs gardiens. Principales étapes de l'histoi
de la navigation et notions relatives à la marine moderne' ^
Les canaux maritimes : Suez, Gorinthe, Kiel, Panama.
Conclusions générales et détermination de la valeur di
océans dans l'économie générale de la planète.
Les leçons furent accompagnées de projections lumineuse
de croquis intuitifs et de cartes géographiques. Elles f u r e i
suivies par un public exceptionnellement nombreux.
COURS PUBLICS TEMPORAIRES.

(Organisés à l'initiative de l'Université libre.)
Évolution des doctrines économiques. . .. 56 auditeurs,
Les tragiques Grecs
105
La matière vivante
101
Histoire de Belgique aux x v i i et x v i n
siècles
94 —
Le droit de propriété
11
Philosophes et moralistes français. . . .
119
Origine et développement des villes belges . 78 —
Total. . . 564 auditeurs,
e

L'ÉVOLUTION

D E S DOCTRINES

e

ÉCONOMIQUES

L A F I N D U P R E M I E R QUART D U X I X

Professeur : M .

E

JUSQUE VERS
SIÈCLE.

BIGWOOD.

Introduction. — Les phénomènes économiques nés avec les
premiers groupements humains ont de tout temps fait l'objet
d'observations de la part des écrivains et hommes d'Etat.
Mais ni l'Antiquité ni le Moyen-Age n'ont formulé ces observations en un ensemble systématique et coordonné. La première tentative dans cette direction se présente sous la forme
du mercantilisme.
Les précurseurs.
1° Les Mercantilistes :
Développement de la doctrine, ses partisans et ses
adversaires ;

— 955

$4fii
iiér,
V*'
,

2" Les Physiocrates :
a) Débuts et développements de l'école : Quesnay et
ses disciples ;
b) La doctrine : les principes et la politique des Physiocrates ;
c) Ses résultats : en France et ' à l'étranger; ses dern i e r s

'

-

d i s c i

P

-

I e s

Les fondateurs.
1° Adam Smith :
a) Sa vie et son œuvre ;
b) Sa doctrine : sa conception du monde économique ;
théories de la division du travail et de l'adaptation
de l'offre et de la demande ; libéralisme et optimisme ;
c) Son action immédiate et lontaine.
2° Jean-Baptiste Say et les débuts de l'École classique :
Coordination et développements des idées de Smith ;
ses propres tendances.

' '
m

e

DI

, j| "
-

3° Les Pessimistes :
a) Malthus et la loi de la population ;
b) Ricardo et la théorie de la rente foncière.

Conclusions-. — Sous la Restauration, l'économie politique,
en tant que science, est définitivement constituée : les tendances de ses fondateurs vont faire l'objet de vives critiques,
¡0 w qui donneront naissance à diverses écoles, lesquelles se dévein'iim lopperont au cours du siècle.
LES TRAGIQUES

Professeur :

, Le professeur a donné, au cours de l'hiver 1918-1919, les
cinq leçons suivantes :
Les origines de la tragédie grecque.
L'orestie d'Eschyle.
L'Agamemnon d'Eschyle, accompagnée d'une lecture d'une
traduction inédite en vers.
Les Choéphores d'Eschyle et lecture d'une traduction en
vers.
J

f0

GRECS.

M . GRÉGOIRE.

Ufi Euménides d'Eschyle.

L A MATIÈRE

Professeur :

M .

VIVANTE.

De

MEYER.

Les premières leçons furent consacrées à l'examen d
théories chimiques et physiques qui concernent les matières
vivantes les plus élémentaires. Les matériaux chimiques et
les forces physiques qui donnent aux matières vivantes leurs
caractéristiques sont les mêmes chez tous les êtres dits animaux ou végétaux. Les leçons suivantes furent consacrées
à l'étude de la structure élémentaire des organismes les plus
inférieurs, puis à l'examen des lois qui président à la complication et à l'évolution de ces structures.
Une série de leçons eut ainsi pour objet l'étude des grandes
lois des structures anatomiques, des fonctions physiologiques
générales et l'étude des phénomènes de reproduction et des
principales lois embryologiques.
Mais comme tout être qui vit renferme en lui-même des
processus qui vicient l'évolution normale des fonctions,
l'étude des principes généraux de pathologie ne peut être
négligée dans l'ensemble de l'étude des fonctions vitales.
Aussi une leçon fût-elle consacrée à l'examen de quelques
lois de pathologie générale.
Le cours se termina alors par des leçons de biologie générale,
ayant pour objet l'étude générale de l'hérédité, de la variation et des transformations des organismes, des lois qui règlent
l'évolution des structures et des fonctions et les rapports
divers qu'ont entre eux les différentes espèces animales et
végétales qui vivent côte à côte à la surface du globe.
x v n E T xvnr
Professeur : M . P. V A N K A L K E N .

HISTOIRE D E BELGIQUE A U X

I.

XVII

E

e

9

SIÈCLES.

SIÈCLE.

1. Le règne des Archiducs (1598-1633).
Mariage d'Albert et d'Isabelle ; cession des Pays-Bas aux
archiducs. — L a Guerre de Quatre-Vingts ans. - Siège
d'Ostende. - Rôle d'Ambroise Spinola. - Trêve de Douze ans.
- Les conjurations de 1632. - Projets de « république federative belge ». — Mort d'Isabelle.
2. Les Pays-Bas espagnols (163a-1715).
Décadence des Pays-Bas et de l'Espagne. - Règnes de
Philippe IV et de Charles II. - Traité de Munster (1648). Rivalité entre la France et l'Espagne. - Politique de Riche-

lieu - Alliance franco-hollandaise de 1635. - L a tactique
et la stratégie pendant la Guerre de Trente ans. - Les grands
généraux belges de la Guerre de Trente ans. - Le CardinalInfant. - Politique annexionniste de Mazarm. — Traité
des Pyrénées (1659). Politique de Louis X I V . — L a tactique
et la stratégie sous Louis X I V . - Les grandes guerres du
règne de Louis XIV. - Traité d'Utrecht (1713) ; traité de
la Barrière (1715).
3. La politique intérieure de VEspagne aux Pays-Bas.
Relations entre Espagnols et Belges. Analyse du loyalisme des Belges.
4. La principauté de Liège au xvn siècle.
Les princes-évêques de la maison de Bavière. — Chiroux
et Grignoux. — Assassinat de L a Ruelle (1637).
e

5. La vie économique et sociale aux Pays-Bas au xvu
siècle.
Recul vers la barbarie. — Asservissement économique. —
La question de l'Escaut. — Tableau de l'industrie. — Projets
du comte de Bergeyck (1698). — Caractère catholique de la
société. Rôle des jésuites. — Persécution des sorciers. —
Rôle de la noblesse. — Le costume au x v n siècle. — Les
classes sociales. — Ignorance et superstitions. — Maintien
latent des vertus belges. — L'enseignement aux trois degrés ;
le mouvement scientifique. — Le Jansénisme. — Les hagiographes. — Juste-Lipse. — Simon Stévin. — J.-B. Van Helmont.
— Littérature flamande et française. — Le journalisme. —
L'architecture : le style baroque italo-fiamand. — L a sculpture : les Duquesnoy. — L a grande école de peinture anversoise au x v n sièce; les « indépendant», les «petits-maîtres» ;
les peintres belges à l'étranger.
e

e

e

II. — X V I I I

E

SIÈCLE.

1- Le règne de Charles VI (1715-1740).
Le marquis de Prié. — Héroïsme d'Anneessens.
2. Le règne de Marie-Thérèse (1740-1780).
La guerre de la succession d'Autriche. — Réformes de
Marie-Thérèse.
3. La vie économique et sociale aux Pays-Bas sous le régime
autrichien.
Agriculture. — Commerce. — Industrie. — Classes sociales.
— Gouvernement de Charles de Lorraine. — L'enseignement.

— 958 —
L'Académie. — Littérature d'expression française ' le
de Ligne. — Eclat modeste des arts.
' '
4. Le règne de Joseph II (1780-1787). Caractère de Joseph I L — Sa politique extérieure - <;
réformes civiles et religieuses.
5. La Révolution brabançonne (1787-1790).
Henri Van der Noot et François Vonek. - Trouhle* î
1787-1788. - L a révolution en 1789. Rôle de Van der Mm.j
— L a république des Etats-Belgiques-Unis (1790). ^ Les
Statistes persécutent les Vonckistes. — Effondrement de la
révolution. — Les grands généraux belges do l'armée autrichienne.
6. La Révolution liégeoise (1789-1796).
LE

DROIT

D E PROPRIÉTÉ.

Professeur : M . Maurice

VAUTHIER.

Le cours qui a compris huit leçons, avait pour objet le
droit de propriété. Il a traité des matières suivantes : Nature
et fondement du droit de propriété. — Les choses. — La possession et la propriété. — Les démembrements de la propriété. - j
L a transmission de la propriété. — Les affectations de y
propriété à l'intérêt général. — Capitalisme et collectivisme
(deux leçons).
P H I L O S O P H E S ET MORALISTES

Professeur : M . P.
1.
2.
phie
3.
4.

FRANÇAIS.

ERRERA.

L a scolastique. — L a Renaissance. — Rabelais.
Montaigne. — Le classicisme français. — La philosoreligieuse du x v n siècle.
Descartes.
Pascal.
e

ORIGINES

ET DÉVELOPPEMENT

DES VILLES

B E L G E S ET

PARTICULIÈREMENT D E LA VILLE D E BRUXELLES.

Professeur :

M . DES MAREZ.

Le cours a eu pour objet l'étude de la vie urbaine dans son
éclosion et dans son développement progressif au triple

-

U

959

-

point do vue politique, économique et social. Comme le titre
l'indique, la formation de la ville de Bruxelles a été le thème
principal'. Une série de cartes et de plans dressés par le professeur ont contribué à rendre le cours plus accessible au
public. La matière a été répartie en dix leçons de la manière
suivante :

1. La première ville. — Époque belgo-romaine.
2. La Renaissance des villes à l'époque carolingienne. —
:
Le groupe flamand et le groupe liégeois.
3. Le groupe brabançon. Bruxelles.
4. Les villes neuves, surtout en Brabant.
5. Développement politique des villes en général et de
Bruxelles en particulier.
6. Développement social. — Les lignages bruxellois et les
neuf nations.
7. Développement économique des villes. L a gilclo marm.
chande et en particulier la gilde drapière à Bruxelles.
8. Le régime corporatif à Bruxelles et l'économie certaine.
9. Les luttes sociales en Flandre et Brabant. L a révolution
de 1421 à Bruxelles.
Mil*:
10. Effondrement de l'économie urbaine du Moyen-Age
s m et avènement de l'économie interurbaine et nationale (fin
xv et x v i siècle).
1

e

(tiip

is0\
mai*

e

Tableau récapitulatif de la population des établissements d'enseignement officiels et siili^
1. Enseignement
supérieur.

a) Université libre
b) Institut des Hautes Etudes
du 1" degré : Athénée royal .
du 2 degré :
Ecole moyenne de garçons A
Id.
id.
B
.
Idid.
C.
. . .
Cours d'éducation pour jeunes filles A
Id.
id.
id.
B
Ecole moyenne
id.
id.
C

156 I
359

me

Enseignement
moyen

3. Enseignement
frœbelien.

21-2
455
429
385
691
495

1,571

Jardins d'enfants
Ecole normale Frœbel .

Ecoles primaires, dont 953
4 degré
1. Ecole normale
Ecoles \
teurs et écoles
4. Enseignement /normales.] 2. Ecole normale
primaire.
trices et écoles

2,647
35
élèves au

e

Cours
[d'adultes.
5. Œuvres
postscolaires.

515

d'instituannexées,
d'instituannexées.

12,313
692

1,425

733

a) Cours ordinaires .
548
b) Cours supérieurs d'adultes
et cours de langues .
1,566

45,8

2,114

367 1
1° Sociétés d'adultes. ) a) Sociétés scolaires .
I b) Sociétés libres . . 1,968 > 2,755
2° Cours de langue flamande du Willems-Fonds 420 )

6. Bibliothèques populaires
1° Académie des Beaux-Arts
2° Ecole industrielle
3° Ecoles professionnelles pour jeunesfilles:
a)
b)
c)
d)
Enseignement
artistique,
industriel,
professionnel
et
commercial.

Ecole professionnelle Bischoffsheim . .
Ecole professionnelle Funck . . . .
Cours de coupe annexé à l'Ecole Funck .
Ecole professionnelle et ménagère Couvreur

406
349
135
277

1,167

4° Ecoles techniques pour jeunes gens et adultes :
A.

—

E C O L E S S E R A T T A C H A N T A U X INDUSTRIES
DU BATIMENT ET D U MOBILIER.

64 \

Ecole communale de menuiserie .
Ecoles libres :
1° De plomberie, d'installations de gaz
et de zinguerie
2° De peintres en bâtiments .
3° De tapissiers-garnisseurs
. . •
4* De dessin pour ébénistes
5° De dessin, modelage et sculpt. s bois
6° De serrurerie,poèlerie etferronner"
r

»
51
58
67
31
38

A reporter.

245

35,536

— 961 —
35,536

Report.
B. — E C O L E S S E R A T T A C H A N T A U X I N D U S T R I E S
DU V Ê T E M E N T E T D E L A T O I L E T T E .

Ecoles libres :
1° De tailleurs
2° De bijouterie
3° De coiffure (Art, Travail, Progrès).
. .
4°
—
(Club Marcel)
5" De coupe de la chaussure
6° Industrielle et professionn" de la chaussure.
0

42
124
79
96
79
82

502

193
65
68
53
70

449

C. — E C O L E S S E R A T T A C H A N T A U X I N D U S T R I E S
DU LIVRE.

7. Enseignement
artistique,
industriel,
professionnel
et
commercial.
(Suite.)

te

Ecole de typographie . . . .
Cercle d'études typographiques .
Ecole de lithographie . . . .
Cercle d'études lithographiques.
Ecole de reliure et de dorure d'art
D.

INDUSTRIES

DIVERSES.

1° Ecole de mécanique de précision et d'électricité
2° Ecole de carrosserie

85
96

181

5° Cours professionnels et de perfectionnement pour employés :

s.. Iii

1° Ecole commerciale de la Société mutuelle
des employés
847
2° Institut commercial et colonial .
. .1,376
3° Ecole de comptabilité de la Chambre syndicale des experts comptables et comptables. 290
4° Cercle polyglotte
223
5° Associationsténographique unitaire de Belgique
302
6° Ecole centrale nouvelle
241
7° Institut sténographique de Belgique . . 124
8. Cours publics.s

a) Permanents
l>) Temporaires

1,104
564
Total.

3,403

1,668
41,739

II.

BEAUX-ARTS.

A. — Théâtres.
I. — T H É Â T R E R O Y A L D E L A M O N N A I E .

Après une clôture officielle de quatre années, le théâtre
royal de la Monnaie a repris ses représentations le 21 rU
cembre 1918.
"
La représentation de réouverture revêtit le caractère d'un
spectacle de circonstance et d'une manifestation patriotique.
Le programme comprenait : Paillasse, deux actes de
Leoncayallo ; le deuxième acte de la Muette de Portici ;
l'exécution des hymmes .nationaux des principaux pays
alliés.
La représentation était rehaussée par la présence de détachements de troupes belges, françaises et anglaises.
L'enthousiasme reconnaissant des spectateurs se manifesta de façon grandiose et inoubliable et le public debout
ovationna longuement les soldats de la grande guerre.
La saison s'est terminée le 31 août 1919, le mois de juillet
ayant été un mois de congé suivant les conditions d'exploitation de la saison 1919-1920.
Il a été donné 239 représentations et i l y a eu 3 relâches.
Dix-huit œuvres ont été représentées pendant cette saison
improvisée au lendemain de l'armistice, parmi lesquelles les
nouveautés suivantes :
e

« 1914 », drame lyrique en deux actes de M . G. Garnir,
musique de M . Fr. Rasse ;
Vers la gloire, ode dramatique en cinq tableaux de MM. G.
Garnir et V . L a Gye, musique de M . L . Dubois ;
Un Songe de Nuit d'Eté de W. Shakespeare, version française nouvelle de M. P. Spaak, musique de Mendelssohn ;
Mârouf, savetier du Caire, opéra-comique en cinq actes
tiré des Mille et une Nuits, d'après la traduction du docteur
J.-G. Mardrus, poème de M. L . Népoty, musique de M. H.
Rabaud ;
Mârouf s'est avéré un beau succès, que 26 représentations
n'ont pas épuisé.
Un Songe de Nuit d'Eté a constitué une véritable manifestation d'art. L'œuvre a été représentée avec le concours
de la troupe du Théâtre du Parc pour la partie dramatique

-

9fi3

-

et de l'orchestre et des chœurs du Théâtre de la Monnaie
pour la partie musicale.
C'est la première fois que fut offerte au public bruxellois
l'occasion d'entendre la comédie-féerie de Shakespeare,
accompagnée de la musique de Mendelssohn.
Ci-dessous la nomenclature des œuvres représentées, avec
le nombre de représentations pour chacune d'elles :
Faust (30) ; Mârouf (26) ; Paillasse (24) ; La Fille du
Régiment (21) ; Manon (17) ; La Bohème (17) ; Louise (16) ;
La Tosca (15) ; Aida (13) ; Butterfly (13) Thaïs (12) ; Rigoletto (10) ; Un Songe de Nuit d'Eté (10) ; Carmen (10) ; Orphée
(9) ; « 1914 » (5) ; Vers la Gloire (5) ; Les Petits Biens (15).
ïï.

— THÉÂTRE ROYAL D U PARC.

La réouverture du Théâtre royal du Parc a eu lieu le 5 février 1919 par un cycle de représentations d'auteurs belges.
La littérature dramatique belge eut ainsi les honneurs de
notre libération intellectuelle.
Les œuvres belges représentées sont les suivantes :
Les Semailles de M . G. Van Zype, interprétées par trois
artistes de la Comédie-Française (32 représentations);
Les Racines de M. H . Maubel (4 représentations) ;
Une reprise de Kaatje de M. P. Spaak (16 représentations),
et du Cloître d'Emile Verhaeren (3 représentations), interprété par trois sociétaires de la Comédie-Française, avec
conférence préliminaire par M . Nozière ;
Malgré ceux qui tombent de M . P. Spaak (10 représentations), interprété également par des sociétaires de la ComédieFrançaise.
Outre ces représentations, i l fut organisé des récitations
de poèmes d'Emile Verhaeren, d'Albert Giraud et Valère
Gille.
Pour l'organisation de ce cycle de représentations d'œuvres
d'auteurs belges, la ville de Bruxelles avait accordé une subvention extraordinaire de 20,000 francs.
*
* *
En hommage à la mémoire d'Edmond Rostand, i l y eut
quelques représentations de VAiglon et de Cyrano de Ber
gerac.
La Dame aux Camélias, de Dumas fils.

La Flambée de M . H . Kistemaekers et le Maître de p
de Georges Ohnet, furent également repris.
Avec le concours de M Réjane, il fut donné :
Notre Image d'Henri Bataille (première à Bruxelles) •
Israël d'Henri Bernstein ; Madame S ans-Gêne de Sardou
et La Treizième Chaise (première à Bruxelles).
M . T aride vint jouer pendant un mois le rôle qu'il avait
créé à Paris dans une comédie d'actualité : Les Nouveaux
Riches.
Des sociétaires et pensionnaires de la Comédie-Française
interprétèrent pendant huit jours Esope, de Th. de Banville
(première à Bruxelles) et donnèrent deux représentations
de Britannicus et Andromaque.
Enfin M . Le Bargy vient interpréter ses deux plus beaux
rôles, l'abbé Daniel, du Duel, et le Marquis de Priola d'Henri
Lavedan.
Les représentations de matinées littéraires furent également
reprises avec le programme suivant :
La Maison d'Argile d'Emile Fabre ; La Surprise de VAmour
de Marivaux ; Barberine d'Alfred de Musset; La Ville Morte
de Gabriele d'Annunzio.
Les conférences furent données par M Jean Dominique,
MM. Franz Ansel, Paul-Hyacinthe Loyson et Paul Spaak.
L a saison se termina par une soirée en l'honneur du
poète français François Porche, que la guerre avait révélé
et dont le superbe poème L'Arrêt sur la Marne, notamment,
fut interprété par M Simone.
Enfin la troupe du Parc collabora pour la partie dramatique
aux représentations d'un Songe de Nuit d'Eté de Shakespeare,
au Théâtre de la Monnaie.
or

?e,s

m e

m e

m

e

Etat des décors après l'occupation du théâtre par les
A llemands.
Après le départ des Allemands,Jil n'a plus été trouvé^ au
Théâtre du Parc aucun décor de répertoire pouvant être
utilisé ; tout était déclassé, fripé, déchiré, transformé.
Il a fallu se résoudre à reconstituer un jeu de décors comportant le minimum de ce qui est nécessaire.
Vu le coût élevé du bois et de la toile, on s'est efforcé de
reconstituer les décors en utilisant les débris de châssis
laissés par l'occupant.
La dépense s'est élevée à 23,500 francs.

III.

P

-

965

THÉÂTRE

-

ROYAL

FLAMAND.

La saison d'hiver 1918-19 a commencé le 2 octobre 1918 et
a pris fin le 1« mai 1919.
Il a été donné 142 représentations au total, dont :
13 pièces françaises avec 65 représentations.

i :[;.

|jr

a

Ht;

Représentations.

Martelares
MamzelNitouche
Blanke Slawinnen .
Roule-ta-Bosse
Beroemd Procès
De Zwarte Doktor
De Twee Weezen
De Stomme van Portici
De Reis om de Wereld
De Klokken van Kornev Me
De Bultenaar
De Kinderroofster
De Priester

'
9

•

•

3
4
4

•

5
5
9
4
11
4
3
3

Huit pièces flamandes avec 49 représentations :
Dota
fc:

.jgjg

i

De Lustige Trio
9
JaneShore
4
De « Prix Bastin »
7
RozeKate
1
De Brusselsche Straatzanger
10
Genoveva van Brabant
3
Onder de Vlag verloofd
10
PalmyreBast
5
Une pièce anglaise avec 3 représentations :
De Meestergast.
Les représentations du mercredi (qui devaient être consacrées à des œuvres de valeur littéraire plus élevée), ont été
réservées aux pièces suivantes :
Représentations.

De Meester der Smeltovens, de G. Ohnet
H et Gezin van Paemel, de G. Buysse . .
Anne-Mie, de R. Faasen

. . .
. .

4
2
2

Roze Kate, de N. de Tiere
Prima Donna, de G. Hendrickx .
De Familie Rantzau, d'Erckmann-Chatrian
Het Vaderlijk Gezag, d'Edm. Roeland. .
Thérèse Raquin, d'E. Zola
. . . .
De Lustige Trio, de Poot et Vanbeers . .
Onder de Viag verloofd, de Jef Toussaint .
Een Misdadige, de N . de T i e r e . . . .

2
4
2
3

1
1

Les résultats financiers ont été très satisfaisants ; les artistes
se sont partagé 106,352 francs, plus fr. 3,099-08 pour trois
représentations à bénéfice, tandis que 2,582 francs restent
dans la caisse de secours.
Neuf représentations ont été données par des sociétés
et deux (Freuleken, de H . Roelvinck et Starkadd, de Hegenscheidt) par la troupe flamande du Théâtre de l'armée de
campagne.
Le répertoire des pièces réservées aux représentations du
mercredi s est amélioré, nous espérons que le niveau de ces
représentations continuera à s'élever.
Saison d'été 1919.
La saison d'été 1919 a commencé le 1 mai pour finir
le 2 juin.
Il a été donné 14 représentations, dont détail :
er

DeOrgeldraaister
De Twee Straatjongens .
Roger de Geschandvlekte
De Bedelares

.

.

.

.

.

.

Représentations.
.
5
.
3
3
3

Répertoire exclusivement composé de mélodrames français.
Cette saison a rapporté fr. 15,820-45, dont fr. 7,199-50
ont été payés aux artistes.
B. — Arts plastiques et graphiques.
Comme nous le disions antérieurement, la Ville a pris l'initiative de compléter la décoration statuaire de l'église NotreDame-des-Victoires-au-Sablon. L'administration communale

-

mi

-

avait, d'autre part, en vue de venir en aide aux jeunes
artistes statuaires de mérite.
Jusqu'à présent le travail se borne à la confection des
.modèles en plâtre grandeur d'exécution, la Ville se réservant
de faire exécuter ultérieurement en pierre, les statues en
question. Les artistes travaillent sous la direction de M M . De
Groot et Desenfans et de M . l'architecte Van Ysendyck.
Voici la nomenclature des statues commandées avec les
noms des auteurs :
I. — Figures exécutées par les artistes travaillant sous la
direction de M . D E S E N F A N S :
Saint Antoine et sainte Barbe.
Saint Rock et saint Corneille.
G Y S E N . — Saint Eloi et sainte Wivine.
M A S C R É . — Saint Hubert et sainte Anne.
S T O F F Y N . — Saint Marculje et sainte Julienne de Nicodémie.
V A N D E K E R C K H O V E . — Sainte Catherine et saint Crépin.
V A N H A M M E . — Sainte Geneviève et saint Guidon.
V O E T S . — Saint Joseph et sainte Ursule.
W I T T E R W U L G H E . — Saint Theobald et saint Daniel.

.MAL C A N N E E L . —
CELEYN. —

IL — Figures exécutées par les artistes travaillant sous
la direction de M . D E G R O O T :
MAL

— Trois vertus théologales :
.La Foi, VEspérance et la Charité.
D E R U D D E R . — Trois pucelles du Sablon :
A imable comme Rachel ;
Sage comme Rebecca ;
Fidèle comme Sarah.

BRAECK.

— Trois pucelles du Sablon
Soumise à son mari, mais non esclave ;
Vénérable par sa pudeur ;
Forte dans Vadministration de sa maison.

D'HAVELOOSE.

— Trois vertus morales :
La Prudence, la Prévoyance, la Bienveillance.

HUYGELEN.

— Deux chefs d'armes :
Arbalétrier et Archer.

DUBOIS.

-

968

-

— Deux personnages princiers :
Jean II et Marie de Hongrie.

(TRANDMOULIN.

HÉRAIN.

— Trois vertus morales :

La Bonté, la Chasteté, la Constance.
— Deux chefs d'armes :

GOURTENS.

Escrimeur et Arquebusier.
— Deux personnages princiers :
Charles le Téméraire et Marguerite d'Autriche.

MARIN.

EGIDE ROMBAUX.

méridional.

— Décoration du tympan du portail

— Trois vertus cardinales :
La Justice, la Tempérance, la Force.

THEUNIS.

— Trois vertus morales :

VANDEVOORDE.

La Discrétion, la Fidélité, la Générosité.
— Trois vertus morales :

VOGELAER.

La Modestie, l'Obéissance, la Patience.
DEVREESE.

Deux chevaliers :

—

Saint Donat et Saint Georges.
DELPORTE. —

Saint Boniface de Bruxelles.
Sainte Alice de Schaerbeek.

BAUDRENGHIEN.

—

HENRI

Saint Albert de Louvain.

JOOS.

—

D E VALERIOLA.

—

Sainte Gudule.

POLLARD.

—

Saint Gèry.

WYGERS.

—

Sainte Gertrude de "Nivelles.

Afin de rendre hommage aux services rendus par eux
pendant la période difficile que nous avons traversée, il a
été décidé de faire exécuter les bustes en marbre de MM. les
Échevins Lemonnier, Steens, Max Hallet et Pladet.
Ce travail a été confié respectivement à MM. les statuaires
Vinçotte, Rombaux, D'Haveloose et Dubois.
D'autre part, voulant perpétuer le souvenir de feu M Depage, membre du Comité administratif de l'Ecole Funck,
qui périt à bord du Lusitania, la Ville a décidé le placement
m e

-

969

-

(rune plaque commémorative, avec médaillon de M
Depage,
dans le préau de l'établissement. Le statuaire Bonnetam a
été chargé de l'exécution de ce médaillon.
Au cours de l'année 1918-1919, le Collège a acquis les dessins
suivants :
n i e

De M. A L L A R D , architecte, les détails de l'ancienne Synagogue, édifice du x v i siècle, dont l'ensemble a été acquis
l'an dernier (rendu) ;
De M. V A N D E S A N D E : L'Enlèvement des Chômeurs (dessin
rehaussé) ;
De M . M E R C I E R : Un dessin : L'Union fait la Force ;
e

De M . A M . L Y N E N : Trois aquarelles rehaussées de crayon :
Sujets de Guerre ;
De M . C R A C O : Cinq eaux fortes allégoriques ayant trait
aux événements.
De M. L. T I T Z : Deux eaux fortes rehaussées: Le Jubé de
Dixmude et le Vestibule de la Bibliothèque de V Université de
Louvain, ainsi qu'un album Avant et après 1914.

C . — Comité d'études du Vieux-Bruxelles.
Note sur l'activité du Comité d'études du Vieux-Bruxelles,
au cours de l'exercice 1918-1919.
Le Comité d'études du Vieux-Bruxelles, douloureusement
éprouvé au mois de juillet 1914, par la mort de son vénéré
président Charles Buis, vit, dès le mois d'août suivant, ses
travaux suspendus par la guerre. I l ne put les reprendre,sous
la direction de son vice-président, M . Victor Tahon, qu'au
mois de juillet 1917, et depuis lors les séances ont eu lieu
à peu près régulièrement de mois en mois.
Le 4 février 1919, M . le bourgmestre Adolphe Max, rendu
a la liberté par l'effet de l'armistice du 11 novembre 1918,
après avoir reçu les félicitations du Comité, a été installé en
qualité de président. L a cessation des hostilités a également
rendu au Comité deux de ses membres que la captivité tenait
éloignés de ses travaux, M M . les échevins Maurice Lemonnier
et Emile Jacqmain. M . Ernest V a n den Broeck a cru devoir,
pour des raisons de santé, présenter sa démission, qui a été
acceptée. MM. Ch.-L. Cardon, artiste peintre et Louis Titz,
professeur à 1*Académie dos Beaux-Arts, ont été appelés par
le Collège à siéger au sein du Comité.

-

970

-

A u cours de ses séances, le Comité a entendu une séru I
communications d'ordre historique ou archéologique • M r*
Smets l'a entretenu du « prétendu siège de Bruxelles enl2<P
M. Jos. Destrée, des «sculptures anciennes de l'église del
Chapelle » ; M. G. Des Marez, de la « maison des pages \t
Charles de Lorraine » (actuellement rue du Musée, 4 et\bis)M. V. Tahon, de « l'église du Sablon, oratoire des'arbalétriers
de Bruxelles » ; M. G. Des Marez, « d'un projet de façade
pour la maison le Chêne (Grand'Place), de 1671 ; » M. P. Saintenoy, de « certains documents relatifs à l'histoire du parc
de Bruxelles » ; et M . Jos. Destrée, de « quelques œuvres
d'art conservées à Gaesbeek ».
Le Comité a visité les immeubles historiques récemment
acquis par la Ville, l'ancien hôtel de Hoffmann (10, rue du
Chêne), et l'ancien palais d'Arenberg (aujourd'hui palais
d'Egmont). Il a fait une excursion au château de Gaesbeek
et une autre à l'abbaye de Grimberghe.
Plusieurs séances ont été consacrées à l'examen de problèmes relatifs à ce qu'on est convenu d'appeler l'esthétique
des villes. M . F . Malfait a donné lecture d'un rapport sur
« la conservation et la restauration des anciennes façades
bruxelloises (Les abords de la Grand'Place) » et M. J. Gainwaers a exposé « quelques considérations sur le tracé des
rues ». Le Comité a pris connaissance d'un « projet de restauration de la maison Le Heaume (Grand'Place, 34), présenté
par M . F . Malfait, et d'une note de M . G. Des Marez, sur le
« rétablissement des enseignes des maisons de la Grand'Place»;
i l a également été amené à discuter la question de l'amena
gement du passage de la Bibliothèque.
Les circonstances n'ont pas été favorables à l'augmentation de la collection de documents photographiques que le
Comité s'est donné pour tâche de constituer. Cette collection
avait atteint, en juillet 1914, le n° 1041 ; pendant^ l'occupation, on a pu y ajouter un certain nombre de vues d'intérieur,
ce qui l'a portée, en juillet 1918, au n° 1097 ; les n° 1008
à 1107, qui sont venus s'y adjoindre au cours du dernier
exercice, représentent des tableaux de corporation conservés
en la sacristie de l'église de Notre-Dame du Sablon, un escafier
Louis X V (de la maison rue des Bogards, 38), divers aspects
intérieurs d'une ancienne demeure aristocratique, sise place
du Grand Sablon, 39, la façade de la maison rue du Musée, 4
et Mis, enfin un plafond du x v n siècle, de la maison
Marehé-aux-Poulets, 48-50.
Il eût été plus difficile encore de poursuivre la série des
publications que le Comité se propose de consacrer au passe
architectural de la ville de Bruxelles. A u moment où la guerre
éclata, l'impression de la monographie de M . G. Des Marez,
e

sur la topographie et l'évolution du quartier d'Isabelle était en
voie d'achèvement, il n'y manquait plus que quelques feuilles ;
celle de l'étude de M. Paul Combaz sur la partie de la première
enceinte de la Ville qui confine à ce même quartier avait
commencé et l'auteur avait reçu les premières^ épreuves.
Dans la maison qui en était chargée, le travail fut bientôt
arrêté, et, au cours de la dernière année de l'occupation, cette
maison fut mise en liquidation, Malgré les difficultés que
créent l'augmentation du coût de la main-d'œuvre et le
rew hérissement considérable des matières premières, le Comité
espère que ces publications pourront voir le jour dan^ un
délai qui ne sera pas trop éloigné. Des négociations ont été
entamées à cet effet avec d'autres établissements typographiques.
Charles Buis avait consacré les dernières années de sa vie
à la rédaction d'une monographie de la Grand'Place, qu'il
a malheureusement laissée inachevée. D'autre part, sur son
initiative, une commission spéciale avait commencé à réunir
les éléments d'un cartulaire de la Grand'Place : les recherches
d'archives entreprises à cette fin par MM. G. Des Marez et
G. Smets n'ont jamais été interrompues. Le Comité doit, à
la mémoire de son regretté président, de mener l'une et
l'autre de ces œuvres à bonne fin. Il a été décidé, dès à présent, de publier, dès que les circonstances le permettront,
VIntroduction historique à la monographie de la Grand'Place,
et la partie du cartulaire qui se rapporte à la période de 1698
à 1702, c'est-à-dire à la reconstruction de la Grand'Place
après le bombardement.
Le Comité a décidé également de soumettre au public,
toutau moins par extraits, les procès-verbaux de ses séam-rs,
ain*i que le texte des principales communications qui lui
sont présentées par ses membres, .A cet effet, il s'est mis en
rapport avec la Société Royale d'Archéologie de Bruxelles,
et un accord, qui est à la veille d'être conclu, assurera la publication, en annexe aux annales de cette société, d'un Bulletin
du Comité d'études du Vieux-Bruxelles.
Le Comité a le ferme espoir que l'exercice prochain ne
« écoulera pas sans que ces projets ne se réalisent au moins
en partie.

III.

-

FÊTES

PUBLIQUES.

Après quatre longues et douloureuses années d'exil tint
illustre souverain, S. M . Albert I™, le « Roi-Soldat' » !
rentré le 22 novembre 1918 dans la capitale à la tête de notr
glorieuse armée et des vaillants détachements américain
français et britannique qui lui faisaient escorte. Cette fois
ce fut le public lui-même qui apporta un appoint précieux
à la réussite de la fête. Le lo.ig de l'itinéraire du cortège
triomphal, la rue de Flandre, les boulevards du Centre, le boulevard Botanique et la rue Royale, une foule immense
venue en cohortes serrées, dès le matin, exhalait son
enthousiasme délirant, sa joie et son bonheur ! Cette
clameur incessante et formidable était l'expression spontanée
d'un peuple qui retrouve enfin la liberté après une dure et
brutale oppression !
L a nature elle-même ajoutait à la fête : dans un ciel éthéré,
qu'animait le vol incessant d'innombrables avions, un soleil
d'apothéose dominait ce spectacle inoubliable.
Le soir du même jour, Sa Majesté fut reçue à l'Hôtel de
Ville, de façon brillante.

L a Ville avait reçu une ' décoration fort réussie, consistant
surtout en mâts portant les drapeaux national et alliés ; la
Bourse et la Grand'Place étaient.ornées de façon heureuse.
L'Hôtel de Ville, garni de quatre rangées d'oriflammes
aux couleurs des nations alliées, depuis le haut de la tour
jusqu'aux angles de l'édifice, était particulièrement remarquable.
Un certain nombre de monuments provisoires en staff
avaient été élevés en certains points de la Ville :
Grand'Place : La Brabançonne, par

SAMUEL.

Mont-des-Arts : « Allégorie de la Paix. » Hommage aux
États-Unis, par G R A N D M O U L I N .
A u Parc : « A nos Héros », par Pu. W O L F E R S (don de
Fauteur).
Place Surlet-de-Chokier : « La Vague. » La Belgique
repoussant Vinvasion des Barbares, par D E P O U I L L Y .
Place des Palais : « A notre grand Roi et à notre vaillante
armée », par L A G A E .

Place Saint-Jean : « A nos héros morts pour la patrie », par
MVSC.RÉ.

Rue du Parchemin : « A nos blessés-», par V A N H A M M E .
Emplacement de la Grande-Boucherie : « Monument à Miss
Cavell », Hommage à VAngleterre, par M A R I N .
Vieux-Marché-aux-Grains : ce Hommage à VItalie», par V A N DEVOORDE.

Gomme hommage à la France, la statue du général Belliard
avait reçu une décoration spéciale, par D E L E S C L U Z E .
Mues par un touchant sentiment de piété, des personnes
déposèrent des fleurs au pied de différents de ces monuments.
*
* *
Le 15 juin, les élèves des écoles communales et libres de
la Ville et des faubourgs participèrent à la cérémonie de
translation des corps des Belges qui ont payé de leur existence,
sous l'occupation étrangère, leur dévouement à la Patrie.
*
* *
M. le Président Wilson a été reçu officiellement à l'Hôtel
de Ville le 19 juin 1919. L'accueil réservé au Président des
Etats-Unis d'Amérique a montré que la Belgique conserve
précieusement le souvenir des bienfaits dont elle fut l'objet
de la part de la grande république. L a réception fut cordiale
et montra l'expression de la reconnaissance publique.
*
* *
Les Fêtes nationales et communales ont revêtu, cette
année, un caractère tout particulier de solennité.
La cérémonie patriotique du 21 juillet à la Grand'Place a
obtenu un vif succès, dont une bonne part doit être attribuée
a la participation des élèves des écoles tant communales que
libres. Les enfants étaient groupés en neuf masses symbolisant les provinces belges et disposées en éventail. Chacune
de ces masses exécuta le chant le plus populaire de la province
représentée. Après 1 exécution de rondes enfantines, toutes
îff , ^ défilèrent devait le groupe émouvant des mutilés
<j' la grande guerr , spécialement invités à cette fête, et
depo èreit des gerbes de fleurs aux pieds de nos glorieux
detenseurs.
e

C0

es

Le 22 juillet 1919, Bruxelles fêtait un hôte des plus sm
thiques à la Belgique : M . le Président Poincaré. En l
sonne du premier magistrat de la République française> l
Belgique a salué la France héroïque et victorieuse. JW,
l'incomparable cadre de la Grand'Place la fête fut merveilleuse grâce aux excellentes sociétés chorales, aux musiques
militaires et surtout au Drapeau vivant, exécuté par plus dl>
deux mille jeunes filles agitant des mouchoirs de couleur au
moment du chant de la Marseillaise et de la Brabançonne.
M . le Président et M^e Poincaré, L L . MM, le Roi et la Reine
et M . le Maréchal Foch, généralissime des armées alheei
avaient assisté le matin à une revue des troupes de la garnison et des détachements envoyés à Bruxelles à cette occasion
par toutes les nations ayant lutté avec la Belgique, au cours
de la guerre (États-Unis, France, Grande-Bretagne, Italie,
Roumanie, Yougo-Slavie, Tchéco-Slovaquie, Pologne, Portugal, Grèce, Japon, Chine et Siam.)
a

L a musique de la Garde républicaine avait accompagné
dans sa visite à Bruxelles, M . le Président Poincaré. Cette
phalange artistique fut reçue à l'Hôtel de Ville.
Elle prêta son concours à l'organisation d'un concert au
théâtre de la Monnaie, le 22 juillet, et d'un concert de charité
au Parc, le 23 juillet, qui fut contrarié par le temps.

Les autres fêtes traditionnelles eurent lieu comme précédemment.
Le cortège de l'Ommegang, en dépit des circonstances passées, fut particulièrement brillant.
Comme en 1914, un concours entre accordéonistes fut
organisé, combiné cette fois avec une œuvre de charité.

Exposition des inventions et nouveautés organisée à l'occasion
des Fêtes nationales, au Palais d'Egmont, du 31 août au
14 septembre 1919.

En raison du vif intérêt suscité par la première expositionconcours de petites inventions et nouveautés et les concours
entre ouvriers de diverses professions organisés en 1914,
le Conseil communal, en séance du 31 mars 1919, vota un
crédit spécial de 10,000 francs pour l'organisation :
1° D'une deuxième exposition d'inventions et de nouveautés ;
2° De concours professionnels entre ouvriers ferronniers,
bijoutiers, imprimeurs-typographes et sculpteurs sur bois.
Si la première partie du programme put être réalisée avec
succès, i l n'en a malheureusement pas été de m ê m e des concours professionnels pour ouvriers qui n'ont pu être organisés
à cause de l'insuffisance de locaux et de matériel.
Organisée du 31 août au 14 septembre, au Palais d'Egmont,
l'exposition des inventions et nouveautés attira une foule
considérable de visiteurs : 200 exposants venus de toutes les
parties de la Belgique avaient déposé leurs inventions et
objets différents, produit de leurs recherches et.de leur ingéniosité. Ces objets, classés par catégories, remplissaient le
grand manège du Palais d'Egmont, qui avait été coquettement aménagé pour la circonstance.
Le dimanche 31 août 1919, M . l'Échevin Jacqmain, entouré
des membres de la Commission d'organisation, prononça un
discours d'ouverture devant une grande affluence d'inventeurs
et d'invités. Il félicita les organisateurs et rendit un vibrant
hommage aux inventeurs-exposants en souhaitant que leurs
travaux puissent avoir une heureuse répercussion sur les perfectionnements de l'outillage industriel et le relèvement de
notre pays.
L'exposition déclarée ouverte, les autorités passèrent les
stands en revue en se faisant expliquer par leurs auteurs le
but et le mécanisme de leurs inventions, pendant qu'une musique de la garnison faisait entendre quelques morceaux de son
répertoire.
RÉSULTAT D E L'EXPOSITION D E S INVENTIONS.

L Exposition d'inventions et de nouveautés réunissait cette
année 440 inventions différentes, contre 291 inventions à la

première exposition de 1914; ces inventions se riw
parmi les catégories suivantes :
pwwea|
s

Inventions scientifiques ; mécanique appliquée
chines ou parties de machines ; électricité, industries <
ment ; industries du mobilier et de l'ameublement • invonti
d'utilité ménagère et d'économie domestique; ' l ' a v i a t ï
les jouets et les nouveautés ; inventions diverses.
Après une étude approfondie des objets et produits exposés
le Comité organisateur de l'Exposition d'inventions a décernéa) Catégorie des inventions, objets et produits brevetés.
2 diplômes d'honneur ;
19 diplômes de grand mérite ;
72 diplômes de mérite ;
58 diplômes de participation.
b) Catégorie de jouets et nouveautés.
3 diplômes de grand mérite ;
7 diplômes de mérite ;
8 diplômes de participation.
Les diplômes d'honneur pour la catégorie a) étaient accompagnés, le premier d'une prime de 500 francs, offerte par
M . Robert Goldschmidt, et le second d'une médaille d'or
offerte par la Chambre syndicale des inventeurs et artistes
industriels. Les deux premiers diplômes de grand mérite étaient
accompagnés chacune d'une prime de 250 francs, offerte par
M . Robert Goldschmidt, les deux suivants d'une somme de
100 francs et les autres d'une prime de 75 à 50 francs, allouée
par la Ville. Le premier diplôme de mérite était accompagné
d'une prime de 100 francs, les diplômes suivants d'une prime
variant de 75 à 30 francs.
Les diplômes de grand mérite pour les jouets et nouveautés
étaient accompagnés d'une prime de 50 francs, offerte par
la Ville.
Un certain nombre d'objets ont dû être refusés pour cause
de double emploi, ou manque d'intérêt suffisant.
L'exposition fut honorée par la visite des membres du
Congrès international pour la protection des inventions.
Les délégués des Gouvernements français et italien
remercièrent la Ville de l'accueil reçu et l'assurèrent des
encouragements et des amitiés de leurs compatriolos pour

l'œuvre de rénovation industrielle et technique entreprise par
la Ville de Bruxelles.
Dans l'après-midi du 14 septembre, la cérémonie de clôture
el de la remise des diplômes et récompenses eut lieu en présence d'une assistance nombreuse.
M. de Fuisseaux, membre de la Commission organisatrice,
en un dicours très documenté, retraça l'historique ^ de
l'exposition, remercia chaleureusement les exposants d'être
venus aussi nombreux à cette manifestation et les félicita
des brillants résultats obtenus. Il remercia ensuite le Conseil
communal et le Collège échevinal et la Ville de leur initiative
et de l'appui généreux qu'ils ont accordé aux inventions
belges.
l i a été procédé ensuite à la remise des prix et diplômes aux
lauréats du concours entre inventeurs, à la remise des prix
spéciaux offerts par M . Robert Goldschmidt et la médaille
d'or offerte par la Chambre syndicale des inventeurs et artistes
industriels.
Un concert militaire clôtura cette belle cérémonie.
Pendant la durée de l'exposition, des conférences ont été
données par M M . le sénateur de Ro, Raclot et Decroué.
Ces conférences ont porté sur :
L'origine des brevets dans les principaux pays.
Le libellé des revendications d'un brevet. (Cette conférence
a été donnée en flamand et en français.)
Ces causeries techniques ont été suivies avec le plus grand
intérêt par tous les inventeurs participant à l'exposition ainsi
que par un nombreux public.
*
* *
Le Comité de la deuxième exposition des inventions et
nouveautés était constitué ainsi qu'il suit :
Président :
Vice-Président

Membres ;

M.
M.

MM.

Échevin de l'Instruction publique et des Beaux-Arts ;

JACQMAIN,

président de la Chambre syndicale des inventeurs et artistes
industriels. ;
D E F U I S S E A U X , ingénieur ;
D E C R O U É , secrétaire général de la Chambre syndicale des inventeurs et
artistes industriels ;
MARITS,

Membres •

978 -

M M . TRICOT, ingénieur électricien;
BOGAERT, ingénieur ;
DE LADRIER, ingénieur ;
BUYSSE, directeur de l'Enseignement
technique et des Beaux-Arts ;

Secretaire :

M . D E QUÉKER, chef de bureau au Service
de l'Enseignement technique et des
Beaux-Art s.

_

Chapitre 14. -

079

-

ASSISTANCE PUBLIQUE,

Jf A IT.

Assistance préventive d u v a g a b o n d a g e
des r e c l u s l i b é r é s .

et patronage

Au cours do l'exercice. 1918, 1,733 malheureux sans abri
et sans ressources ont été conduits par la police dans les
bureaux du service (("assistance préventive à l el'fet de rechercher les moyens propre» à leur éviter l'envoi aux colonies de
bienfaisance do 1 Etat.
Dans ce nombre, 511 étaient inconnus au service et une
monographie a été dressée renseignant leur identité, leur
profession, leur domicile de secours, l'adresse des membres
de leur famille, leur aptitude au travail, les causes de leur
déchéance, leurs antécédents ainsi que les mesures prises
en leur faveur.
Septante-trois avaient leur domicile de secours à Druxellcs
et 37 dans les communes-faubourgs.
A cause de l'arrêt complet de l'industrie et du commerce,
I M moyens de reclassement mis à la disposition du service
ont été très limités. Toutefois, dans chaque cas i l s'est efforcé
d'intervenir auprès des divers organismes de secours (secours
alimentaire, comité des sans-logis, etc.), afin que les intéressés fussent placés sur un pied d'égalité avec les autres
indigents de la Ville. U n certain nombre de malheureux qui
ne pouvaient se procurer un logement ont été placés à l'asile
Baudouin, d'autres ont été hébergés d'une façon permanente
au dépôt communal. De plus, pendant l'exercice écoulé, i l a
été distribué 22,100 heures de travail et de minimes secours
ont été alloués pour un montant total de fr. 1,014-73.
La statistique établit que les causes de l a déchéance de ces
infortunés se répartissent comme suit :
Circonstances actuelles
Chômage
Maladie ou infirmité
Dissolution de la famille
Inconduite
Insuffisance de ressources ou de solaire
Intempérance

.

.

A reporter.

•

159
93
63
49
38
27
24
453

-

980 -

Attraction des villes .
Vieillesse .
Inaptitude professionnelle
É t a t mental
. . . .

Report.
18
14
5

Soit au total.

5H

Gomme précédemment le service s'est surtout attaché à
reclasser ceux de ces malheureux qui n'avaient jamais séjourné aux colonies de bienfaisance de l'État afin de leur
éviter un premier internement qui, la pratique l'a démontré
entraîne presque toujours une déchéance définitive.
Des 73 personnes qui avaient leur domicile de secours
à Bruxelles, 39 n'avaient jamais été internées et 14 avaient
quitté les colonies de bienfaisance depuis au moins cinq ans.
Ces dernières pouvaient donc être considérées comme reclassées. Sur ces 53 malheureux, deux seulement ont échoué à
Hoogstraeten. L'activité du service a donc eu pour effet
de détourner des colonies de l ' É t a t 51 miséreux dont les frais
d'entretien auraient dû être supportés par la Caisse communale et qui dans la suite auraient peut-être constitué une
charge permanente pour les finances de la Ville. En effet,
i l est à considérer que sans l'existence du service tous les
intéressés eussent été déférés au parquet de police.
Toutefois, lorsque la sécurité publique l'exigeait, le service n'a pas hésité à faire mettre à la disposition du juge
les individus dont la présence à Bruxelles constituait un
danger pour l'ordre public.
E n 1918, 61 personnes ont été condamnées pour vagabondage à Bruxelles. Parmi celles-ci, 21 femmes ont été
dirigées sur les colonies de bienfaisance de l'Etat par mesure
de salubrité publique et 28 individus arrêtés par la police se
trouvaient sous le coup de poursuites pour divers délits.

Dépôts de mendicité. — M a i s o n s de r e f u g e . — E c o l e s
de bienfaisance d e l'Etat. — C o n t e n t i e u x d e l a
bienfaisance.
L'action bienfaisante de diverses œuvres de guerre (secours
aux sans-travail, soupes communales, aide aux sans-logis,
œuvre du vêtement, etc.) régularisant l'assistance aux nécessiteux et leur garantissant pour chaque jour un minimum de
secours alimentaire au lieu de leur domicile, n'a pas été sans
influence sur la diminution du nombre de reclus entretenus
dans les colonies de bienfaisance.
D'autre part, l'insécurité et les dangers de la route, le
manque de la certitude pour les chemineaux de trouver ailleurs le gîte et surtout la nourriture, la prohibition de la vente
de l'alcool ou son prix inabordable, etc., constituent également
des facteurs qui ne sont pas étrangers à la régression constatée dans le nombre des pensionnaires des dépôts de mendicité et des maisons de refuge.
De 228 en 1917, le nombre des reclus à charge de la Ville
est descendu à 149 pour 1918. C'est le chiffre le plus bas
atteint depuis plusieurs dizaines d'années.
Quarante-sept reclus sur ce nombre de 149 sont entrés
aux colonies après condamnation pour mendicité ou vagabondage, prononcée en 1918.
Vingt-deux de ces condamnations, soit environ la moitié,
ont été prononcées à Anvers et 3 seulement à Bruxelles.
Les 22 autres mises à la disposition du Gouvernement se
répartissent sur les justices de paix de Hoogstraeten, Turnhout
et Mechelen-sur-Meuse.
Sur les 47 admissions nouvelles, 30 concernent des
invalides dont 13 sont atteints de détérioration constitutionnelle. Trois seulement, soit 10 p. c, sont atteints de
tuberculose, alors que pour les exercices précédents le nombre
des invalides atteints de tuberculose s'élevait à plus de
35 p. c. Sans doute que ces malades n'ont pu résister à la
dénutrition et sont décédés antérieurement à 1918. Il est à
remarquer, en effet, que le nombre des décès parmi les pensionnaires des colonies de bienfaisance a été particulièrement élevé en 1917.
^ingt-et-une sur les 47 personnes admises en 1918 sont nées
a Bruxelles, 45 ont dépassé la quarantaine, 4 sont admises
pour la première fois et 29 ont subi des condamnations pour
ivresse.
N y a lieu de remarquer que si le nombre de reclus a

- 983 diminué dans une proportion notable, la somme payée pouv
leur entretien dépasse de fr. 7,860-98 les dépense» faites
en 1917. Cette augmentation est la conséquence de la majoration du prix d e l à journée d'entretien, qui atteint actuellement : fr. 1-80 pour les valides adultes; et fr. 2-49
les invalides adultes.
Le prix de la journée d'entretien dans les écoles de bienfaisance est de 3 francs pour les garçons et de 2 francs pour les
raie».

—

^•f»'*
;>

l0;,

R R L B V É DES SOMMES PAYÉES PAU LA V l L L E DEPUIS L A MISE EN
VIGUEUR DES LOIS DU 27 NOVEMBRE 1 8 9 1 SUR L'ASSISTANCE
PUBLIQUE ET POUR LA RÉPRESSION DE LA MENDICITÉ ET DU
VAGABONDAGE.
,

.

ANNEES.

N O M M E TOTAL
de reclus adultes et de
jeunes délinquants
à charge de Bruxelles.

DÉPENSE

NETTE

effectuée
PAR

LA V I L L E .

1892

1,140

131,282 58

1893

1,217

142,505 11

1894

1,192

143,237 12

1895

1,177

149,554 71

189<3

1,060

139,656 14

1897

964

1898

943

128,959 13
132,805 69

1899
19X)

922

122,989 37

842

118,435 97

1901

896

116,407 58

190-2

871

115,890 68

1903

833

108,202 48

1904

794

106,739 70

1905

759

1906

734

99,031 38
100,077 08

1907

712

1903

744

103,612 58

1909

725

.

98,453 14

1910

726

103,184 12
101,887 80

1ÏWI
1912

708

103,327 85

635

92,977 58

1913

567

79,273 05

191 ì

398

61,388 66

1915
1916

279
288

58,330 81
44,350 94

228

;;3,008 67

149

40,869 65

1917
1918

0£.

983 —

— 984 —

MOUVEMENT

D E L A POPULATION

MAISONS

D ER E F U G E

L'ANNÉE

1918.

DES

E T ÉCOLES

DÉPÔTS

D F «IENDÎPI •

D E B I E N F A I S A N C E Ôr

E

m

|

m

(Reclus à charge de Bruxelles.)

co

Z

y

s
^ c
Qj ZI

ÉTABLISSEMENTS.

y

*w
rH
H
—H
&

M t.
,— *

•

»2 *
, £ ci

O
o '—'

|«

« S

Dépôt de mendicité de Mirarpla^Worlet :
Valides.
Invalides.
Maison de ivfugé de Iloogstraeten et
Reckheim :

Valides.
Invalides.

Dépôt de mendicité de

16
22

4
15

n

1
11

47

r*
/

4
13

1
16

5

3
5

11

14

Bruges :

Valides.
Invalides.
Maison de refuge de Bruges :
Valides.
Invalides.
Écoles de bienfaisance de l'État à :
fiuysselede.
Jjccrnem.
Yprès.
Moll.
Saint-Hubert.
Nainnr.
Quartier de discipline annexé à la
prison de G and.
.
.
.
.
Jeunes indigents confiés aux comités
de patronage, .
.
.
.
Totaux.

13
52

.

.

•

9
5

—

13

—

—

—

—

—

1
4
—

—

—

9
1
1

—

—

4

—

—

—

—

— '

1
3

1
1
1

_
36

2
150

0

1

3
—

—

71

^3

148

Le Département de la justice a établi pour chaque année, à
partir de 18D2. la population moyenne des dépôts de mendicité
, i des maisons de refuge, en prenant le quotient de la division
du total des journées d'entretien par 365.
k

« Les chiffres ainsi obtenus, dit le Département de la justice,
ne sont pas exactement proportionnels au nombre des entrées
ni. par conséquent, au nombre des cas de vagabondage, car ils
dépendent pour beaucoup de la durée de l'internement que le
pouvoir judiciaire juge à propos défaire subir au vagabond. Si
le liouvernement, usant du pouvoir d'appréciation que la loi lui
confère, libère très tôt les individus mis à sa disposition par
les tribunaux, le nombre des journées d'entretien sera relativement petit et la population moyenne sera relativement faible.
« Les variations dans la durée de la population peuvent être
assez caractérisées pour que la population moyenne baisse quand
le chiffre des entrées augmente.
5 En outre les mouvements de hausse ou de baisse des
entrées et de la population moyenne ne sont pas nécessairement
simultanés; si de nombreuses entrées ont lieu à la fin de
l'année, elles élèveront un peu la population moyenne de l'année
où elles ont eu lieu, mais davantage celle de l'année suivante, s
11 est nécessaire de tenir compte de ces remarques en examinant le tableau suivant qui indique, à partir de 1901, la relation existant entre la population moyenne générale des dépôts
de mendicité et des maisons de refuge et la population moyenne
de ces établissements à charge de Bruxelles.

— 986 —
!)Ì;PÒTS DE MENDICITÉ.

/o

établissements.

Population
moyeuue
à charge de
Bruxelles.

1901

4,510

577

12.79

6,799,999

187,145

2.75

1902

4,865

576

11.84

6,896,079

190,113

2 75

1903

5,055

569

11.25

6,983,219

192,482

2.75

1904

5,132

530

10.32

7,074,910

194,196

2.74

1905

5,430

557

10.25

7,160,547

198,614

2.77

1906

5,351

554

10.35

7,238,622

199,695

2.76

1907

5,127

533

10.39

7,317,561

198,449

2.71

1908

5,421

550

10.14

7,386,444

196,721

2.66

1909

5,724

564

9.88

7,451,903

196,408

2.63

1910

5,676

540

9.51

7,516,730

195,630

2.60

1911

5,645

460

8.15

.7,490,411

176,947

2.36

1912

5,265

462

8.14

7,571,387

175,808

2.32

»

»

Population
moyenne des

Année

1913

» *

1914

» *

Population
du

1917

1/o

de
Bruxelles.

»

»
» *

»

»

»

1918

(f)

»

»

1915
1916

royaume.

l'opulailon

Les renseignements p o s t é r i e u r e m e n t à 1912 n'ont pas encore été fournis.

»

— 987 —
MAISONS DE REFUGE.
Population
Population
moyeuue
Année moyenne des à charge de
établissements. Bruxelles.

Population
/O

du royaume.

Population
de

/o

Bruxelles.

1901

1,761

81

4.59

6,799,999

187,145

2.75

1902

1,877

108

5.75

6,896,079

190,113

2.75

1903

1,733

98

5.65

6,983,219

192,482

2.75

1901

1,620

81

5.00

7,074,910

194,196

2.74

1903

1,352

55

4.07

7,160,547

198,614

2.77

1906

1,176

51

4.33

7,238,622

199,695

2.76

1907

1,210

51

4 21

7.317,561

198,449

2.71

1908

1,279

55

4.30

7,386,444

196,721

2.66

» m

1909

1,333

52

3.90

7,451,903

196,408

2.63

mi

1910

1,227

42

3 42

7,516,730

195,630

2.60

1911

1,107

39

2.71

7,490,411

176,947

2.36

1912

1,087

39

3.58

7,571,387

175,808

2.32

1913

» f

»

MVjll

ill y.

»

1914

»

1915

9

»

»

»

»

»

»

»

1916

» f

))

»

»

1917

i

)>

»

»

»

1918

1 If

»

a

»

»

*

»

Il résulte du relevé ci-dessus que Bruxelles a assumé en 1912 la
marge d'environ 8 p. c. de la population moyenne des reclus des
«epots de mendicité, tandis que le nombre d'habitants de la Capitale ne représente que 2 y p. c. de la population du rovaume.
2

) Los renseignements postérieurement à 1912 n'ont pas encore été fournis.

— 988 —
TABLEAU STATISTIQUE indiquant
d'après

le lieu d'origine,
les antécédents

Vétat

civil, fe

et le degré de validité

' LIEU
de

AGE

MAI I;IVI,;?

61 à 70

•a
<N

70 et plus.

o

CO

41 à 50

1

NAISSANCE

51 à 6U

!

31 à 40

I

à Bruxelles.

NOMBRE DE RECLUS
entrés aux colonies après
condamnation -

ANNEES

Gouvernement,

dans une
autre
commune.
21 ans
et moins.

tition

le nombre de reclus à

'Il

•J

c3

'- li
¡1

l il
1 1
•'.

J

1908

357

202

155

13

41

42

92 103

57

17 142 ¡15

1909

308

187

121

4

35

40

81

95

46

7 145 163

1010

326

111

215

7

25

43

74 103

61

13 156 170

lull

238

123

115

5

24

33

61

68

38

9 107 131

1012

237

130

107

7

25

35

51

73

35

11 107 130

1913

222

112

110

4

21

28

45

78

40

6 101 121

1914

135

80

55

2

14

12

28

45

29

5 50 85

1915

126

74

52

1

3

3

30

53

31

5 57 69

1916

77

46

31

1

7

9

13

19

17

11

26 51

1917

27

14

13

4

1

5

5

8

4

13 14

1918

47

21

16

1

14

8

21

2

18 29

—

1

— 080 —

^' '
' ^k'

jgQg ^
colonies de bienfaisance, ainsi que lew rcpart; le tribunal qui a prononcé la mise à la disposition
du

m l

i ( i s

(0n

a n s

ons

Siège
du tribunal
73
quia prononce] c •
o <u
la peine.
.-h C
3
/

INDAMXA'! IONS
IB VAGABONDAGE

:

o

:

C3

p

fl

.

C/3

fl

sii

CU

5

'5

w fi

S

fl

P C3
/
t«

2=b

•*

(M

CO

**

25

12

7

189

168

194

288 I 20

43

18

10

4

178

130

165

265

I 12

36

15

18

4

186

140

147

286

I 19

23

11

8

4

85

153

112

190

10

21

6

9

G

47

190

112

158 I 12

li

9

4

43

179

120

135

10

10

4

20

110

71

15

9

4

21

105

9

3

1

27

1

2

1

2

6

1

? 25 33 3i 3il

•29

fl

*^ w

a-a

aj

O
C/3 '-3
u

CU

o

C/3

fl

IO

•ri

» à

o

C/3

-2

—

Pi

C3

cu
ih

s

cq

p

O
o

s

- Oi
-CD

o

27 172

65

I 20

30

128

94

100

8

9

76

59

81

92

6

18

68

58

50

39

59

6

36

41

8

19

15

18

12

15

3

44

29

27

17

30

li 12
3 3

i ' '
- 1

il!

-

990

-

R E L E V É DES LOCALITÉS, SIÈGE DU TRIBUNAL QUI A PRONONC*
LA MISE A L A DISPOSITION DU GOUVERNEMENT.

Anvers

22

Hoogstraeten

9

Turnhout

. 8

Mechelen-sur-Meuse

5

Bruxelles

3
Total.

.

. 47

RELEVÉ DES AFFECTIONS DONT ÉTAIENT ATTEINTS L E S R E C L U S
ADULTES DES DEUX SEXES, INTERNÉS EN 1918
POUR COMPTE
DE BRUXELLES DANS LES ÉTABLISSEMENTS D E BIENFAISANCE
M; LIMAI ET RANGES DANS LA CATÉGORIE D E S INFIRMES.

NOMBRE

HOMMES

de

—

RECLUS

Nature de la maladie ou de l'infirmité.

3
Deterioration constitutionnelle

13

.

5

Affection cardiaque

4

1
1

Rhumatisme chronique

3
Total

.

.

.

30

FEMMES

NOMBRE

—

de

Nature de la maladie ou de l'infirmité.

Néant.

RECLUSES

Néant.

1* Pour le» imfiriilni rafcnu et M U
A u dépôt 4e mendicité 4e I f t r z p h v \\ortd
. frV4KT maison* de reimze 4e Jj'&z^aeteTK*iheààuâm
. .
13.15*
4éïKÂ 4e meiviieilé~4e f£rwjy&
'
-4 lamavpm de reivLze de Hruset .
V2° Pour les jeunes gens interné* aux écoles de
bienfaisance de l'État et placés en apprentissage
par le tribunal des enfants
fr.
3° Pour frais de passage dans les prisons et
pour frai* d'enquête* en matière <Fassistanee
publique

11 laut en déduire le* Iranrembourses,en
exécution de l'article 30 de la loi du 27 novembre
1891 sur T assistance publique, par le* colons
dont la famille est solvable
fr.
L a dépense nette supportée par la "\ ille en 1918
a donc été de

fr.

40,869 6^

Depuis 1895. le» établissements de bienfai-

sance de l'État portenf directement en déduction a leurs états trimestriels les sommes for-

mant l a masse de réserve des colons décédés
pendant la durée de leur mise à la disposition du
Gouvernement.
11 a été prélevé de ce chef en 1918 la somme
de fr. 312-52.
La dépense nette avait été en 1917 de. . fr.

4

11 y a donc pour 1918 une augmentation de
dépenses de
fr-'

33,008 6
7

-

8 6 0

9 8

RELEVÉ
AUX
LA

ANNEES

1900

r.dii

1902
1903
1004
0)03
1906
0107
1!) 18
1909
1910
1911
1912
1013
1014
1915
1916
1917
1918

DES SOMMES
MAISONS

PAVÉES

PARIA

VILLE

DEPUIS 1 9 0 0 POUR

L ' E N T R E T I E N I>K. C O L O S S A U X

DE KI:I I <;i:, A U X C O L O N I E S E T É C O L E S D E B I E N F A I S A N C E

DÉPÔTS

D E L ' E T A T , ET POUR

DE MENDICITÉ,

L E CONTENTIEUX

DE

BIENFAISANCE.
Nombre total
de reclus
adultes
et de jeunes
délinquants
a charge de
Bruxelles.

s'i 2

896
871
833
794
759
734
702
744
725
7-20
708
635
567
398
279
288
228
149

DEPENSE

nette
effectuée
par l a Ville.

118,435
110,407
115,890
108,202
106,739
99,031
100,077
98,453
403,612
403,484
401,887
103,327
92,977
79,273
61,388
58,339
44,350
33,008
40,869

97
58
«¡8
48
70
38
(18
14
58
12
80
85
58
05
66
i l
94
67
65

Frais
d'entretien
de reclus
au d é p ô t
de m e n d i c i t é
de MerxplasWortel.

,046
,470
,279
,182
,129
,397
(i l , 6 6 2
58 , 3 3 0
59 , 2 9 5
61 , 4 1 3
58 ,881
60 , 0 5 i
51 , 9 6 7
47 , 4 0 4
41 , 3 1 0
27 , 7 2 8
27 ,691
48 ,220
18 ,208
49
53
56
53
55
59

57
22
33
17
«7
10
30
38
9(1

37
98
01
28
89
60
56
02
85
48

Frais
Frais
Fraie
trais
Frais
d'entretien dé
d'enquf
d'entretien jeunes Indigents en m a t i ti
d'entretien
d'entretien
ère
d':issistance
de reclus
internes
de recluses des recluses
publique
aux écoles
à l a Maison
à la Maison de bienfaisance et frais de
au Dépôt
de refuge
passade
de l'Etat
de refuge
de colons
de Hoogstraeten de m e n d i c i t é
ou placés en
en p r i s o n .
apprentissage.
de Bruges.
de Bruges.
et Reckheim.

17,934
14,283
43,801
12,072
10,656
5,569
6,002
8,593
8,458
6,255
4,854
2,904
5,864
4,300

77
05
48
53
43
27
50
78
36
88
98
43
32
98

V289
2,824
4,544
0,207
13,191

82
82
22
12
08

144
644
364
781
443
593
515
036
502
030
423
181
301
348
742
650
451
201
168

20
40
18
75
73
34
23
09
02
98
45
92
-85
50
48
83
72
16
77

5,377
5,857
4,005
4,589
4,209
3,042
3,533
1,884
1,848
2,084
2,991
3,010
2,126
2,010
420
273
»

98
66
70
80
36
56
66
40
27
02
20
20
65
75
70
46

144
861

45
32

40 237
37 414
35 659
31 5 7 6
31 2 5 8
26 742
25 154
24 290
27 9 1 0
27 552
30 167
32 610
2 9 123
2 2 •132
14 6 3 5
24 5 5 0
10 299
6.229
6,4'i0

45
03
79
76
85
30
45
93
»
59
87
92
14
62
»
04
14
09
»

116
106
58
173
88
53
1
7
3
1
20
0
2
101
25
312
364

90
80
65
10
15
14
70
70
74
10
58
44
86
03
25
10
84

Montant
des fini.-.
rembourBi

1 ailes famtUcs
solvables
de coions.

421
338
278
173
740
1,336
792
600
405
154
452
437
468
334

90
58
51
63
29
39
82
14
71
42
26
43
52
72

45

25

»
6 25
»

13

-

994

-

F R A I S D ' E N T R E T I E N D E S PROSTITUÉES.

L'arrêté du Gouverneur général allemand en Belgique du
3 février 1915, instituant un service spécial des mœurs pour
l'agglomération bruxelloise, réduisit considérablement dès
1916, la dépense régulière effectuée par la Ville pour'irais
de traitement et d'entretien tombant sous l'application de
l'article 44 de la loi. du 27 novembre 1891 sur l'Assistance
publique.
Cet arrêté portait,en effet en son article 5 :
« Les frais de la police des mœurs seront supportés par les
diverses communes de l'agglomération bruxelloise au prorata du nombre de leurs habitants ; toutefois, la part incombant à la Ville de Bruxelles par habitant sera calculée à
raison d'une moitié en plus incombant, par habitant, aux
autres communes.
» Le chef de la police des mœurs fait connaître, tous les mois,
aux Administrations communales, le montant des sommes
que chacune d'elles devra verser endéans une semaine, etc. »
Le Service de l'assistance publique n'eut pas à intervenir
dans la liquidation de ces états de débours.
Aucune somme ne lui fut réclamée du chef d'entretien de
filles publiques pendant l'année 1918.

AFFAIRES

TRAITÉES.

8 269 affairée de domicile de secours et diverses ont été
instruites pendant l'année 1918 par le bureau A
(Contentieux du domicile de secours).
Daus ce nombre sont comprises 3 affaires litigieuses ; 2 de ces contestations ont reçu une
solution favorable à la Ville, et 15 sont pendantes
devant l'autorité supérieure ;
11,246 demandes de renseignements sur séjours et sur
antécédents judiciaires ont été envoyées au
bureau de l'Assistance publique par l'Administration des hospices et secours ;
3,280 demandes de renseignements sur situation de
fortune ont été fournies à diverses administrations ;
68 demandes de secours et procès-verbaux d'assistance ont été enregistrés en 1918 à l'indicateur du bureau A.
Total 22,863

FRAIS D ETRANSPORT D E MALADES.

Le montant des frais remboursés à la Caisse communale du
chef de transports en voiture de personnes tombées malades sur
la voie publique est de fr. 940-70, répartis de la manière
suivante :

1918.
Id.

trimestre
— 2

e

—3
Id. —'4

e

Id.

e

.

160 45
169 80

.

. fr.

id.

.

.

id.

. . . 208 55
. . .
401 90

id.

Total.

.

. fr.

940 70

— 990 Pensions de vieillesse.
Allocation annuelle de 65 francs, réduite à 40 francs
pour la durée de la guerre.
Pendant tout l'exercice 1918, l'Office de l'assurance et dp
la prévoyance sociales a maintenu, pour l'application des lois
des 10 mai 1900 et 11 mai 1912, les mêmes règles restrictives
que celles observées depuis 1915. Les instructions nouvelles
données à cette époque aux administrations communales ne
permettent pas de recevoir les demandes émanant de vieillards
non admis précédemment au bénéfice de l'allocation et réservent donc aux anciens bénéficiaires seuls le droit de solliciter
leur réadmission à la pension, s'ils en ont été privés pour
cause d'ivresse publique ou pour entretien complet dans un
établissement hospitalier, soit le maintien de la pension
ont transféré leur domicile d'une commune dans une autre.
Aussi bien n'y avait-il, au 31 décembre dernier, que 145 'limandes inscrites à l'indicateur spécial du bureau des pensions
de vieillesse. Toutes furent transmises au Comité de patronage
des habitations ouvrières et des institutions de prévoyance,
à l'exception de 4 demandes classées soit pour double emploi,
soit pour décès ou transfert de l'impétrant dans une autre
commune.
Sur ce nombre de 141 requérants, 68 seulement ont pu
apposer leur signature au bas du formulaire ad hoc, les 77 autres étant illettrés ; 18 étaient secourus par la bienfaisance
publique et 7 par des œuvres privées.
Le service des pensions de vieillesse a instruit, en outre,
85 demandes de renseignements émanées du Gouverneur de
la province, de l'Office de l'assurance et de la prévoyance
sociales, de l'administration des douanes, de diverses autorités communales, du comité de patronage, de la Caisse générale de retraite et de particuliers, surtout de vieillards nés
postérieurement au 31 décembre 1848 et qui ne peuvent par
conséquent être admis au bénéfice de la loi du 11 mai 1912.
*
* *
Mandats de paiement. — Légalisation.
Le paiement des allocations a été confié, pour la durée de
la guerre, à l'administration des douanes, dont les bureaux
sont situés rue Picard (Quartier Maritime).
Le service des pensions de vieillesse, mû par le désir d'éviter
aux vieillards de Bruxelles un déplacement pénible, dangereux
et compliqué du fait de l'éloignement de ces locaux, a sollicite

de la dite administration et obtenu d'elle, dès 1916, l'autorisation d'effectuer en ses lieu et place la liquidation des mandats.
En 1918, il a légalisé pour certificat de vie et payé tout à la
fois 2,165 quittances d'allocation. Mention de ces opérations
a été faite à chaque dossier, en même temps que l'identité
des ayants-droit était soigneusement contrôlée. Pour 348 vieillards impotents, ce contrôle s'est fait à domicile par les soins
de la police, tandis que le paiement était effectué au bureau
entre les mains de personnes désignées par les intéressés.
205 bénéficiaires de l'allocation ont donné lieu à une enquête
à l'effet de découvrir leur nouvelle résidence.
* *
Listes annuelles de VOffice de Vassurance et de la prévoyance
sociales. — Revision de 1918.
En janvier 1918, l'Office de l'assurance et de la prévoyance
sociales a transmis à l'administration communale la liste des
personnes résidant à Bruxelles et admises précédemment au
bénéfice de l'allocation de 65 francs.
Conformément aux instructions, le bureau des pensions de
vieillesse a vérifié et corrigé l'orthographe des noms et prénoms des personnes inscrites sur cette liste, rectifié les adresses,
mentionné les décès ainsi que les changements de résidence
antérieurs au 1 janvier 1918 et signalé les cas d'exclusion
ou de retrait de l'allocation.
Cette revision a porté sur 3,251 noms, et 865 d'entre eux
ont fait l'objet de mentions spéciales dont voici le relevé :
675 décès ;
99 disparitions ou radiations d'office des registres de la
population de Bruxelles ;
90 admissions à l'entretien complet dans les hospices de
Bruxelles ;
1 condamnation non conditionnelle infligée en 1917 pour
ivresse publique.
2,386 vieillards restaient donc régulièrement inscrits sur les
listes pour l'obtention de l'allocation afférente à
l'année 1918.
er

La guerre aura été funeste à la vieillesse nécessiteuse, dont
la mortalité s'accrut dans de notables proportions pendant
ces années de disette. C'est ainsi que le nombre de décès, relevé
chaque année au moment de la revision des listes ministérielles, représentait antérieurement 7 112 p. c , tandis qu'en
1916, 1917 et 1918 il accusait 10 p. c. du chiffre total des bénéficiaires.

— 998 —
TABLEAU STATISTIQUE indiquant le sexe, l'âge et Niai ' Ï
vieillards habitant Bruxelles et dont les demandT*1
location ont été transmises au Comité de palrona 7
habitations ouvrières
depuis la mise en liqueur lit®
du 10 mai 1900 et du i l mai 1912.

M

Q

M w z;

s
o

SEXE

AGE

ÉTAT CIVIL

o<

s

a

Masculin Féminin

Marié Veuf

1901

3,760 1,246

2,514

1,722

,207

1902

1,864

669

1,195

859

491

1903

803

282

521

585

127

68

1P04

589

196

" 393

480

64

1905

579

216

363

461

1906

692

258

434

1907

652

222

1908

596

1909

613 218 1,251 ,046
348 166

463

573

993 298

23

290

420

93

. 31

14

226

306

57

77

24

17

228

293

58

537

96

40

19

287

306

99

430

512

100

20

20

266

302

84

219

377

484

76

18

18

262

251

83

589 |

227

362

458

103

20

8

248

271

70

1910

638

239

399

536

65

22

15

295

283

60

1911

600

230

370

482

72

37

9

257

278

6o

1912

1,228

480

748 1,047

110

52

19

543

521

164

1913

700

257

443

579

77

33

11

293

314

93

1914

545

200

345

448

51

25

21

227

251

67

1915

95

38

57

46

31

11

7

27

60

1916

16

11

5

5

10

7)

1

4

7

1917

8Ö

40

43

09

35

15

11

26

50

1918

145

50

95

59

52

34

28

105

12

14,174 5,080 9,094 9,263 2,851 1,429 631 5,331 7,057

,786

T0T1UI

5

— 999 —
TABLEAU

indiquant la profession antérieure des
annuelle
de
ont
sollicité Vallocation

STATISTIQUE

personnes qui
65 francs, — Année
Agricoles (ouvriers) . . .
Boucher.
Boutiquier
Brodeur
Brunisseur

.

.

.

.

1918.
Report .

.

'51

Jardinier
Journaliers et liom. de peine

1
8

Lavandières
Lingères

3
4

6
.
4

Charcutier
Cocher
Coiffeur
. . . .
Colporteurs
Concierge
Conducteur de travaux . ....
Cordonniers
Couturières
Cuisinières .

1
1
1•
3
1
1
2
5
3

Demoiselle de magasin . .
Dentellières
Domestiques et servantes .

1
5
4

Emballeur

1

Fabrique (ouvriers de) .
Fileur
Forain
Forgerons

8
1
1
2

A reporter,

51

Maçons
. . . . . .
Mécaniciens
Ménagères
Menuisiers-ébénistes
. .

22
50
8

Pécheur

4

Remouleur
Repasseuse

4
1

Scieur de long . . . .
Sellier
Surveillant de travaux . .

1
4
1

Tailleurs d'habits
Terrassier
Tisserands
Tonnelier
Tourneur en bois

2
4
5
4
4

. . .

. . .

Total.

.

.

145

— 1000
TABLEAU

STATISTIQUE

indiquant

personnes i/ni ont sollicité
— Année 1 9 1 8 .

la profession actuelle , i ,

l'allocation au nuclledefâ

Concierge
Ménagères
Tourneur en bois

f .
nilir

I
jo
\

Vieillards n'exerçant plus de profession . . . 124
Total.

. . 145

— ioot —
S T A T I S T I Q U E indiquant
le nombre et le pourcentage
de demandes accueillies et de demandes rejetées annuellement par le Comité de patronage des habitations
ouvrières.

TABLEAU

NOMBRE
ANNÉE. de demandes
transmises.

NOMBRE
de demandes
accueillies.

Pour
cent.

NOMBRE
de demandes
rejetées.

Pour
cent.

1901

3760

3253

86.5

507

13.5

1902

1864

964

51.7

900

48.3

1903

803

630

78.4

173

21.6

1904

589

448

76

5

141

24 »

1905

579

453

78.2

126

21.8

1906

692

538

77.7

154

22.3

1907

652

515

.79 »

137

21 »

1908

596

448

75.1

148

24.9

1909

589

382

64.8

207

35.2

1910

638

383

60 »

255

40 »

1911

600

413

68.8

187

31.2

1912

1228

915

74.5

313

25.5

1913

700

513

73.3

187

26.7

1914

545

426

78.2

119

21.8

1915

£5

90

94.7

5

5.2

1916

16

13

81.2

3

18.7

1917

83

76

91.5

7

8.5

1918

145

132

91.0

13

9»

40

— 1002 —
TABLEAU STATISTIQUE indiquant
le nombre de ,,,
ayant reçu l'allocation et le montant des sommes m\T
annuellement à Bruxelles depuis la mise en via»*
des lois des 10 mai 1900 et 11 mai 1912.

NOMBRE
ANNÉE

MONTANT

DE
PERSONNES

AYANT

DES

REÇU

S O M M E S PAYÉES

L'ALLOCATION

FRANCS

1901

3,253

211,445 »

1902

4,091

265,915 »

1903

4,248

276,120 »

1904

3,895

253,175 »

1905

3,920

254,800 »

1906

3,902

253,630 »

1907

3,901

253,565 »

1908

3,820

248,300 »

1909

3,717

241,605 »

1910

3,701

240,565 »

1911

3,704

240,760 »

1912

• 4.121

267.865 »

1913

.4,206

273,390 »

1914

3,978_

258,570 »

1915

3,197

127,880 (')

1910

2,918

116,720 (')

1917

2,624

104,960 ( )

1918

2,165

86,600 (')

Total fr.

l

.

.

3,975,865

s>

Soit uns moyenne de fr. 220,881.38 par an.

(1) L'allocation

a éM r é d u i t e de 65 à 40 francs pour la durée de la guerre.

— ÍOO:i —
TWU.EAU DES IMPÉTRANTS

Pourcentage
de
N'OMBRE
ayant versé
personnes
ayant versé
n'ayant pas
n'ayant
de la
irrégulièreopéré les '
ment
rien versé. versements
naissance. (rimpùlranls. régulièrement.
ou trop peu.
requis.
PERSONNES

ANNÉE

E\tRCICK

astreints au versement de 18 francs.
PERSONNES

PERSONNES

I 40

1843

305

183

90

1843

84)
¡416
332)

271

130

I 34,8 %

327

85

21,5%

1844
1843

82 j

1844

101Í

1845

234)

1843

137]

1844

2221

1845

267?

1846

366 ]

992

989

18 582

580

1843
1844

I 1845

35

1846

53

1847

433

1843

9

1844

12

1845

14

1846

22

1847

34

1848

370

1843

8

1844

9

1845

11

1846

5

1847

12

1848

15

461

461

60

60

32

V.

lOO-i

ANNÉE

NOMBUK

de la
naissance.

d'impétrants.

—

PERSONNES PERSONNES
ayant versé PERSONNES

ayant versé
régulièrement.

Irrégulièrement
ou trop i ,<• 11.

n'ayant
rien versé.

Po

'it'conlaj<1
de

Personnf. s :
n'ayant ¡Ü
opéré les
vei

'semeiKS;

l'equls,

1843
1844
1845
1856
1847
1848
1843
1844
1845
1846
1847
1848
1845
1844
1845
1846
1847
1848

3
Oi

l ( 15

A(
4

15

2

6^
111
31 46
71

46

101
9,
12'

i

15
81
65
4[
12\
14.)

65

— 1006A —

CE " SECOURS
m
TB ft
4 I!
\w T
M. A
UV
A

f J .MV. i^l
] S rj
VH
IV
In
J V 1
/m. Iu
>v

NOMBRE DE

J

Personnes.

j

Personnes.

Ménages.

SOMMES PAYÉES.

49,583

19.682

53,639

20,948

645,859 63

49,643

19 676

53,782

20,967

647,911 49

49,375

19,574

53,672

20,900

647.500 93

49,406

19,755

53,635

21,058

647,165 75

49,127

19.645

53,305

20,945

643,966 40

48,595

19.443

52,809

20,768

637,592 90

48,085

19.422

56,399

22,040

676,095 82

48,172

19,422

52,288

20,711

629,554 10

1 lì < Tfi

52,823

20,807

630,672 46

;

1103 ¿(fifi''

m
•p rosami

up-

<5¿

' ' S

-

ioo:>

Secours alimentaire aux ouvriers et e m p l o y é s p r i v é s
de travail par suite de la guerre.
A partir du 4 novembre 1917, « l'Aide aux sans-travail
nécessiteux » a disparu pour faire place au « Secours alimentaire », vocable sous lequel le Comité national a concentré
les divers secours, tant en nature qu'en argent, accordés antérieurement : secours soupe et pain, secours vêtements, secours
charbon, secours médico-pharmaceutiques, secours chômage.
Le nouveau barème, liquidé partie en espèces, à charge de la
commune, et partie en carnet de chèques, à charge du Comité
national et du Comité de l'agglomération bruxelloise, permettant au secouru de payer sa carte de soupe et pain, ses
vêtements, son charbon, ses soins médicaux-pharmaceutiques
et les denrées fournies par les magasins communaux et ceux
du Comité national, était fixé comme suit, par quinzaine :
En" bons à charge du :
Comité
Comité de
national, l'aggl.brux.

Aux adultes .

.

. fr.

En espèces.
Ville
de Bruxelles.

TOTAL.

8

»

2

»

4

»

14

»

Aux enfants de 10 à 16 ans 6

»

2

»

4

»

12

»

Aux enfants de 3 à 10 ans

4

»

2

»

4

»

10

»

Aux enfants de moins de
3 ans

4

»

4

»

8

»

—

Le premier paiement effectué sur ces bases, soit pour la
quinzaine du 4 au 17 novembre 1917, a comporté fr. 607,435-31
dont 201,622 francs pour compte de la Ville, distribué à
19,541 ménages, composés de 50,406 personnes.
Le montant du secours payé par quinzaine a atteint près
de 650,000 francs au début de 1918 et oscille autour de 600,000
francs jusque novembre.
A la date du 4 novembre, la cherté croissante de l'existence
a fait décider le Comité national d'augmenter de 50 p. c. le
barème en vigueur, qui est devenu :
Comité
national.

Pour adultes

.

.

. fr. 12

Pour enfants de 10 à 16 ans 9
Pour enfants de 3 à 10 ans

6

Comité de
l'aggl. bru:

»

d

»

Vilîle.
6 ))

TOTAl,
21

»
»

3
3

»

6

18

»

6

15

G

12

»

enfants de moins de
• » ans

Les sommes distribuées pour les trois dernières quinzaines
de 1918 s'élèvent pour chacune d'elles à plus d'un million de
francs.
Le montant global des allocations en espèces payées pour
compte de la Ville est de fr. 5,888,080-93, dont fr. 523,01 Uv,
aux ménages de syndiqués et fr. 5,365,075-90 aux ménages
de non-syndiqués. (Voir tableau A).
E n 1918, le chiffre moyen par quinzaine du nombre des
ménages assistés est de 20,629, comprenant 51,592 personne.
Comme pour les exercices 1915,1916 et 1917, les allocations
aux ménages de syndiqués ont été distribuées par les associations ouvrières sous la surveillance du Fonds intercônv
mimai de chômage. (Voir tableaux B et C).

-

1007

-

Réfugiés de la guerre. (Bruxelles 1914-1918)
Le 7 août 1914, les premières victimes de la guerre affluèrent à Bruxelles, chassées par le bombardement des forts et
delà ville de Liège. L'exode se poursuivit les jours suivants,
et plus de 10,000 personnes se réfugièrent bientôt dans la
capitale.
Beaucoup de familles, dans la précipitation du départ, ne
purent emporter ni vivres, ni linge, ni argent. L a ville de B r u xelles prit donc d'urgence les mesures nécessaires pour mettre
à l'abri du besoin les personnes sans ressources. Sept asiles
aménagés immédiatement furent bientôt remplis; un réfectoire
fut également ouvert, où plusieurs centaines de réfugiés,
logés chez des particuliers en ville, vinrent prendre pendant
quelques semaines trois repas par jour.
Au fur et à mesure que l'envahissement des troupes allemandes s'accentuait en Belgique, Bruxelles vit arriver sur
son territoire des réfugiés des régions de Tirlemont, Diest,
Aerschot, Louvain. Ces personnes, au nombre de plus de 2,500,
ne furent recueillies dans les asiles que pendant quelques
jours et retournèrent bientôt dans" leurs foyers.
Les 5, 6 et 15 septembre 1914, l'autorité allemande organisa
des trains par lesquels furent rapatriés à Liège et dans la
région les personnes réfugiées à Bruxelles. Dans la suite, de
nombreux réfugiés retournèrent chez eux par des moyens de
fortune, et il ne resta bientôt plus à Bruxelles que les malheureux dont le foyer était détruit et qui ne pouvaient plus trouver
des moyens d'existence dans leur localité d'origine.
. H fut paré à tous les besoins des réfugiés (nourriture, vêtements, objets de literie, linge, frais de rapatriement, etc.),
au moyen de dons en argent et en nature, faits par des particuliers et par certains oi gantâmes privés. L a Ville fournissait
le chauffage, l'éclairage, l'eau et autres menus objets.
Lorsque le service de l'alimentation populaire a commencé
a fonctionner, les réfugiés de la guerre ont reçu la soupe
communale et le pain.
Après la constitution du Comité central des réfugiés (section du Comité national), en novembre 1914, celui-ci a fourni
les vêtements à ses protégés et s'est en outre occupé de leur
rapatriement. E n avril 1915, i l prit à sa charge .l'entretien
des malheureux hébergés dans les asiles et la Ville n'eut plus
a s occuper des réfugiés que dans certains cas exceptionnels,
jusqu'au mois de mars 1917.
La population moyenne, par jour, des réfugiés pendant
la période de septembre 1914-mai 1915 s'est élevée à 882 personnes, les rations alimentaires fournies par l'alimentation

-

1008

-

populaire pendant cette même période so
83,153 rations.

sont
n i

¿1, ' " I

(1(

v,,

s

A partir de mars 1917, époque du recul du front alWv î
en Flandre et dans le nord de la France, l'autorité milita
allemande fit évacuer, des régions qu'elle abandonnait an!
Alhes, tous les habitants, qui furent dirigés de force sur 1
centre et l'est de la Belgique, où ils furent héberge dam
localités déterminées à l'avance par l'occupant.
De nombreuses familles furent autorisées à se fixer dans
l'agglomération bruxelloise, et un service de renseignements
et de logements fut organisé à leur intention par l'Administration communale.
Les vieillards et infirmes des villes du nord de la France et
des Flandres furent dirigés sur Bruxelles, qui eut à pourvoir
à leur placement dans les hospices et les asiles de l'agglomération bruxelloise.
De juillet 1917 à septembre 1918, la Ville procéda à de
nombreuses enquêtes afin de faciliter le rapatriement de
familles ainsi que de vieillards et infirmes d'origine française.
Lorsqu'en juillet 1918 fut déclanchée l'offensive victorieuse
des Alliés en Flandre et dans le nord de la France, les Allemands chassèrent vers le centre du pays les populations
déjà si éprouvées des villages situés à proximité du front.
Quelques semaines plus tard, l'on vit arriver à Bruxelles ces
groupes de malheureux exténués de fatigue, pliant sous le
poids des bagages emportés à la hâte, découragés et déprimés
par les privations, le froid et les intempéries dont ils eurent
tant à souffrir pendant les premiers jours de leur voyage.
L'autorité communale ne pouvait rester indifférente aù
spectacle de ces pauvres gens complètement désorientés, ne
sachant où loger et manquant pour la plupart de nourriture
ou de vêtements.
Un service spécial fut spontanément organisé par l'administration communale de Bruxelles pour recevoir, loger et secourir les évacués de passage clans la capitale.
Un vaste réfectoire fut créé d'urgence rue du Lombard, 35,
où plus de 13.000 personnes purent être ravitaillées convenablement par la Ville, au moment de leur arrivée dans la
capitale.
13,750 évacués et prisonniers militaires furent hébergés
par les soins de la Ville, indépendamment des évacués et
prisonniers logés dans des asiles gérés directement par le
Comité central des réfugiés.
Les divers asiles, écoles et locaux privés réquisitionnes,

ouverts par la Ville, furent aménagés aussi bien que le permettaient les circonstances.
Peu de jours après leur ouverture, ils étaient pourvus des
objets de couchage nécessaires et du matériel indispensable
pour le service des repas.
Un service médical fut organisé. Tous les matins, une infirmière ou un médecin examinaient ces malheureux. Ceux qui
présentaient des symptômes de maladie étaient transférés
dans les différents hôpitaux de la Ville. Grâce à ces sages
mesures, précisément au moment où la grippe sévissait intensément, les dangers de contagion furent écartés.
Des repas chauds furent servis trois fois par jour. Les soins
de propreté ne furent pas non plus oubliés : les bains-douches
établis par la Ville dans les écoles et place du Jeu-de-Balle
furent mis à leur disposition et i l leur fut donné du savon.
Beaucoup de ces évacués se trouvaient, au point de vue
du vêtement, dans un état pitoyable de dénuement. Grâce
à l'Œuvre du Vêtement — œuvre créée par des fonctionnaires de la Ville et subsidiée par l'Administration communale — beaucoup purent être renippés.
Parmi eux se trouvaient de nombreux prisonniers de guerre
français, anglais, italiens et russes qui avaient été maintenus
au travail forcé dans la zone de feu évacuée. E n vertu des
édita allemands, i l était défendu de les héberger et de leur
procurer de la nourriture. Ces soldats furent, néanmoins,
recueillis dans les asiles et traités ainsi qu'il convenait. 11
fallut particulièrement intervenir en leur faveur tant ils
étaient misérablement accoutrés. Ils furent tenus cachés
jusqu'au moment de l'armistice et repris peu après par les
autorités militaires des pays alliés.
Aussitôt que la nouvelle de la signature de l'armistice fut
connue à Bruxelles, la plupart des évacués ne purent résister
au désir de rentrer dans leurs foyers, anxieux de connaître
la situation dans laquelle se trouvaient leurs familles et leurs
habitations. Nombreux furent ceux qui durent refaire à pied,
en sens inverse, le pénible voyage qu'ils avaient accompli
pour atteindre la capitale.
Petit à petit les exilés regagnèrent leur domicile, aidés en
cela par les autorités militaires, et à la fin de l'année ne résidaient plus à Bruxelles que les malheureux dont le foyer
avait été détruit dans la tourmente.

-

lOlo

Dons et legs.
Pendant l'exercice 1918, le Conseil communal a émis
avis favorable à l'acceptation des dons et legs ci-après
:

1° A la ville de Bruxelles:
Legs Léon-Charles-Amédée Adnet : 60,000 francs •
Legs veuve Mommens et Charles Régnier, à charge d'entretien à perpétuité des monuments *et caveaux de sépulture
érigés, par les testateurs, au cimetière de la Ville, à Evere.
2° A V Administration des hospices et secours de lirii.rc^s ;
Legs Fanny Carr, : 165,000 francs environ ;
Legs Marie-Rosalie Derycke : 3,000 francs;
Legs Marie-Louise Groning : 5,000 francs ;
Legs Joséphine Vanderheyden,. veuve Pourceau : 62,000 fr.;
Legs Julie-Marie-Louise Rigaux, épouse Lourtie : 380,0110
francs ;
Legs Léon-Charles-Amédée Adnet, 400,000 francs environ;
Donation Alfred Orban : 16,000 francs;
Donation Félicie Agneessens : 7,000 francs ;
Donation Éveline Vercamer : 2,500 fram-s.
3° A Véglise Sainte-Catherine :
Legs Henri Reuter : 5,000 francs.

-

1014

-

Hospices et Bienfaisance.
Sur avis favorable du Conseil communal, l'autorité supé
rieure a autorisé le Conseil général d'administration des hos
pices et secours :
1° A aliéner les parcelles de terrain ci-après :
Dilbeek,
section E , n° 3 7 , 3 8 , 39 et 4 8 ;
Merclitem,
— H , n 150 et ibObis ;
Hammo-lez-Assohe,
— A, n 154« et 1548 ; •
Korkom,
— C, n° 320 ;
Lennick-Saint-Quentin — G, n° 122 ;
Rixensart,
— C, n° 398;
Strythem,
— A, n° 29 ;
Meysse,
C, n - 209, 209 , 209 et 210
Linkebeek,
C, n° 1856 ;
Dilbeek,
— C, n 201, 202 et 203 ;
Audenaeken,
A, n 67, 68, 69 et 84 ;
Berthem,
— A, n° 308;
Bous val,
— E, n° 90;
Ylesembeek,
— B, n° 87a;
Anderlecht,
_ E, n 59 et 6 4 ;
Uccle,
— G, n° 175 ;
Glabais
* .
— E, n° i ;
Vieux-Genappe,
— G, n° 34;
Beckerzeel,
— A, n° 140 ;
Neder-over-Heembeek — C, n° 191 ;
Lennick-Saint-Quentin — B, n° 115;
Wambeek,
— A, n° 280;
Ternath,
— B, n 443, et 415;
Leeuvv-Saint-Pierre
— J, n° 351 ;
Molenbeek-Saint-.Tean — C, n"'153 et 154 ;
Campenhout,
— B, n 12Sal et [28e:
Humbeek,
— li, n° 474 ;
Linkebeek,
( ; n° 157 ;
Releghem,
— A, n 120,121a, 121fr,et 122,/
Wambeek,
A, n° 147 ;
Leeuw-Saint-Pierre,
— D, n° 248 ;
Merchtem,
E, n° 342 ;
Vilvorde,
_ H, n « 3Q2c, 290e et 290/.
s

c, s

0i !

0!

1

o s
0 i

o s1

0 15

£

o s

o s

1

2

3

1012

-

2° A acquérir :
Les propriétés sises en cette ville, impasse du ChanrW \
rue Montserrat, cadastrées section Ire o s
175,176,177,178,179a, 180/;, 180c, 1695, et 1801
le prix de 110,000 francs.
'> moyennant
n

1 7 0

U(

3° ^4 échanger
a) Les parcelles de terre cadastrées section C, n" 281-285
de^ Machelen, contre les parcelles cadastrées n 99 et 44
mêmes commune et section ;
s

os

b) Une partie de 1 are 88 centiares 30 dix-milliares de la
parcelle section C, n° 1416, de Haren, contre une partie de
1 are 70 centiares 92 dix-milliares de la parcelle n° 144, mêmes
commune et section, appartenant à un particulier ;
4° A cendre publiquement :
a) 67 marchés d'arbres provenant de biens situés sous
Assche, non soumis au régime forestier ;
b) 22 marchés d'arbres provenant du bois dit « Kappellenbosch », situés sous Bergh.
5 A céder de gré à gré :
0

Moyennant le prix de 28,125 francs l'hectare, à la commune
de Pamel, une partie de 28 ares environ de la parcelle section E , n° 524 de la dite localité.
6° A effectuer des travaux de réparation, entretien, construction, aménagement, etc., à savoir :
A l'hôpital Saint-Jean, pour un total de . fr.
A l'hôpital Saint-Pierre, pour un total de. .
A l'hôpital de l'Infirmerie, pour un total de .
A l'hospice des Enfants assistés et à ses annexes, pour un total de.
. . . . . . .
A l'hospice des Orphelines, pour un total de .
A u sanatorium Brugmann, pour un total de .
A l'hôpital Brugmann, pour u n total de .
A l'hospice de la Maternité, pour un total de.
A l'annexe de l'hôpital Saint-Jean, rue des
Palais (Hôtel Somzée), pour un total de .
A divers établissements et propriétés des Hosp i c e s c l dé la Bienfaisance, pour un total de .

5,394 12
5,147 55
9,880 »

3,556 70
1,950 »
2,127 94
231,380 89
3,235 »
150,447 02
28,444 48

7° A louer
a) Publiquement, 296 hectares 88 ares 42 centiares 45 dixmilliares de biens ruraux appartenant aux Hospices et à la
Bienfaisance, pour un loyer annuel et global de 52,771 francs ;
b) Par actes particuliers, 2 hectares 50 ares 10 centiares
22 dix-milliares, moyennant 217 francs l'an ;
c) La maison rue des Sables, 26 et des locaux impasse du
Plombier, 5, moyennant un loyer annuel de 1,500 francs pendant la guerre et de 2,400 francs après la guerre, et quatre
caves sous l'hospice de l'Infirmerie pour 340 francs par an.
8°. A résilier les baux de sept parcelles sises à Merchtem,
Laeken et Rhode-Saint-Genèse.
9° -4 consentir mainlevée de douze inscriptions hypothécaires prises par le Conseil général des hospices et secours
sur les biens de divers débiteurs, pour sûreté du paiement de
créances.
10° A renouveler un prêt de 150,000 francs consenti à la
Société anonyme « L'Immobilière bruxelloise ».
*
* *
Le Conseil communal a été appelé à se prononcer sur les
actes ci-après, soumis à son approbation par le Collège, à la
demande du Conseil général des hospices et secours :
1° domination dans le personnel médical attaché aux Hospices et à ia Bienfaisance :
a) Renouvellement du mandat de MM. les docteurs Pauporté,
Maloens, Carlier, Persin, Legrand et Moreau, adjoints ;
b) Renouvellement du mandat de M. le docteur Hauchamps,
assistant spécial chargé de la direction du laboratoire de radiographie ;
c) Admission de M ' " Brunson, Leempoels, De Becker,
Fdsocht, De Hens, Didier, Thomas et Sergoris, en qualité
d élèves sages-femmes.
s

2° Révocation de M. le docteur Snoeck de ses fonctions de
, chef de service de l'hôpital Saint-Pierre.
3° Budgets pour 1918 des Hospices et de la Bienfaisance ;
compte de 1916 et budgets pour 1917 et 1918 du Refuge
bamte-Gertrude ; compte de 1916 et budget pour 1918 du
Kefuge des Ursulines.

-

ÎOU

-

4° Crédits supplémentaires, au nombre de douze
régularisation des dépenses de ces établissements.
5° Emprunt spécial de 1,000,000 de francs pour payer
dettes du service courant et ouverture d'un crédit mensuel
1,500,000 francs, à la Banque nationale de Belgique.
6° Prise en location d'un terrain à Jette-Saint-Pierm «
tion B, n° 139/13.
'

8

L'exécution, de certains travaux aux établissements hospitaliers ont fait l'objet d'adjudications publiques, qui ont
été régulièrement approuvées par le Collège.

Collectes. — Fêtes de bienfaisance. — Loteries.
Afin de veiller à la stricte observation de .l'arrêté-loi du
22 septembre 1823, régissant les collectes, et conformément
aux prescriptions de la dépêche de M . le Ministre de l'Intérieur, en date du 4 mars 1885, les bureaux de la 7 division
administrative ont exercé, pendant l'année 1918, un contrôle :
e

1° Sur onze tirages de tombolas, dont les bénéfices étaient
affectés à diverses œuvres de bienfaisance.
2° Sur 79 collectes effectuées sur la voie publique, dans
les théâtres et autres salles de spectacles.
E n outre, le service des collectes a été appelé à exercer sa
surveillance sur les recettes faites à l'occasion de 145 fêtes de
bienfaisance, concours et expositions de charité.
Les boîtes utilisées lors des collectes sont plombées et
déplombées, par les soins de l'administration communale

-

Chapitre 15. -

1015

-

INSTITUTIONS DE

PRÉVOYANCE.

Répartition du subside accordé par la ville de Bruxelles, pour
Vexercice 1918, aux sociétés de secours mutuels reconnues.
IMPORTANCE DU SUBSIDE.

-I*

s"

m

Nombre
de Sociétés
ayant touché
ce subside.

7
11
8
12
9

De 1 à 5 francs
De 5 à 10 »
De 10 à 15 »
De 15 à 20 »
De 20 à 25 »
De 25 à 30 »
De 30 à 35 »
De 35 à 40 »
De 40 à 45 »
De 45 à 50 »
De 55 à 60 »
De 70 à 75 »
De 75 à 80 »
De 90 à 95 »
De 100 à 125 »
De 125à 150 »
De 200 à 225 »
Dp 225 à 250 • »
De 250 à 275 »
De 275 à 300 »
De 350 à 375 »

5

2
4

2
2
à

2
1
1
4

1
1
1
2
1
1
Total

80

Relevé

des

subsides

octroyés

par
créées

la

ville
à

de

Bruxelles,

l'occasion

de

M O N T A N T

la

D U

aux

différentes

œuvres

d'assistance

guerre.

MONTANT GLOBAL

SUBSIDE

des subsides

DÉNOMINATION DE L'ŒUVRE
En 1914.

Restaurants bruxellois

En 1915.

54,540

»

('.intines bourgeoises

au 31 décembre 1918.

En 1916.

En 1917.

En 1918

140,362 15

715,651 75

1,146,597 15

2,057,151 05

114,083 40

153,528 65

286,298 05

109,402 10

109,402 10

43,644 35

62,300 95

18,686

»

Kc'lectoires Elisabeth
Cantines maternelles et protection
de l'enfance .

18,656 60

Section des « Sans-Logis »

2,500

»

lit. 500 »

Total par année

57,040

»

178,548 15

66,500

»

914,891 75

106.000

»

1,559,172 25

104,500

»

2,709,«>32 15

EE

• *» . tS« t o

J

CAISSE

DE RETRAITE

- «»-*.<>

DES OUVRIERS

" 11

/

» • • » . #-

• 1
COMMUNAUX

ET AGENTS

-

4

DE LA'VILLE

Statistique du nombre des membres pour Vannée

....

DE

MI/XILLIA^.

1918.

Ouvriers et agents recevant le subside de la ville
de 2 francs par mois.
Hommes.
co

APPARTIENNENT
. Ci

LES
OUVRIERS

S

CO CD
00

s?

ET AGENTS.

_Q

1« L o U t S

Constructions
Travaux publics, populaliou
Electricité
Voirie . . . .
i Distribution
Gaz l C ha û (Tage .
Usine
Totaux pour les ouvriers de la Ville . . . .
n » v e r s n é recevant pas de subsides de la V i l l e .
Persohne] subalterne des Hospices . . . .
Totaux g é n é r a u x .
(1)

Cinq pensions p r é m a t u r é e s .

'cö

—

•CL

Q
fi

su

M

192
3
22
201
19
61
5

s

00

•

09

O
•<U

p-l

9

»
))

ù
))

21

5

55
210
408
212
58
59!

12
1
7
7

9
1

2,044
59
195

75
5
13

2
))

»

1
5

))

»

1

»

3
1
8

1

3

»

))
))
»

»

»

1
5+1
(1)

»

D

2

»

))

1
2
1

»

3.8

4

it

74

15
1

33

34

93jios

•tu

ÔJ

co

~a

ss

o

1

16

co

eu
>

o

O
525

oo

QJ

^-

a
o
lo

o

Û

11

CÖ U

« S

Si)

3
12
1

2,298

S3

Cfl

GJ

/

.

'fi

c
o

F»

plantations

ÇD
/-I

o
co

Hommes de peine,
concierges,
huissiers,
ouvriers de la nencrue, afficheurs, é c o l e
moyenne de filles, m a t é r i e l scolaire . . . .
Athénée
Ko soyeurs et jardiniers du c i m e t i è r e .
. .
Distribution d'eau
Pavage
. . . .

CO

ÇL

00
o

rft

(cLoi

'fi

O
*CD
su
O
«CD

a

o
'co

-

o

Q

•QJ
. Q

Ç2

o
co

o

co
cu
M

o

g

Cl)

CD

. Q

=a

W3

sD
-d

<%
a

CÖ

co

co

—
CL

CO

s

o

CO

si)

O

•CD

O

"CD

C

co ~r
•c •—'
<

o
c
CO

Û

¡3
CÖ

5
2

2

189
3
21
211
19
59
5
7
64
201

109
4

2

»

397
211
65
54:»

J)

))

51

1)

»

))
D

))

i)

))

»

»

))

»

»

278

»

20

»

NOMBRE

»

1

»
»

»

))
))

))

))

))

D

2

4
55

2
3

1
5

6
29
6
1

5
»
6

1

»

»

29
2
»

15

1

»

D

144

276
54
39

301

309

9
u
))

»
2

7
i)
.39
46

8

»

»

D

157
))

1 J 1 1
71

10

»

))

))

51

78
1
7
73
4
10
2

153
2

»

))
))

115
1,997
63 1
»
16'.» 1 163

28 j 2,229

D
•CL

Affili
novei

AUXQUELS

n o n e m p l o y é s par la Ville

Femmes.

émis

S E R V I C E S

Epouses et enfants

Ä

GLOBAL

2

r
r

DES MEMBRES

2
1
i>

i,

: 2,907.

1

»

))

))

2>

»

74
4
10
2

X)
))

1

i)

))

»

»

5
53

))
))
))
))

11
28
12
1

1

288

0

6
21

79
2

5(5

D

1

1

1 J

377

1019

Chapitre 16. -

-

CULTES. -

MONT-DE-PIÉTÉ.

Les Conseils de fabrique ont tenu les séances obligatoires
prescrites par la loi.

*

* *
Vous avez émis un avis favorable sur les comptes de 1917
et les budgets pour 1919 des Fabriques d'église de Bruxelles.
Ne

*

#

Vous avez, sous certaines réserves, émis un avis favorable
sur les comptes et les budgets des Fabriques d'église mentionnées ci-après :
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-lcn-Xoodc : Budget pour
1918 et compte de 1916 ;
Eglise Saint-Phillippe-de-Néri,

à Ixelles : Compte de 1917 ;

Eglise Saint-Remi, à Molenbcek-Saint-Jean : Budget pour
1919 et compte de 1917 ;
Eglise Saint-Roch, à Laeken : Compte de 1917 et budget
pour 1919 ;
Eglise du Très-Saint-Rosaire,

à Uccle : Compte de 1917 ;

Eglise. Sainte-Croix, à Ixelles : Compte de 1917.
Ces budgets et ces comptes sont, pour la plupart, dressés
conformément aux instructions ministérielles des 17 juillet 1884 et 15 mai 1885. Vous avez, toutefois, renouvelé vos
protestations contre le maintien de paroisses s'étendant sur
le territoire de diverses communes.

Vous avez émis un avis favorable sur les comptes de 1917
et les budgets pour 1919 des communautés israélite et protestante.

***

Vous avez émis un avis défavorable sur les comptes de 1917
de l'église anglicane du Christ établie sur le territoire d'Ixelles.

-

1020

-

MONT-DE-PIÉTÉ.

Vous avez approuvé le compte de 1918 du Mont-de-Piéw
dont vous trouverez ci-après le résumé :
°>
Résumé du compte de 1918.
RECETTES.
Dégagements volontaires.
Intérêts des prêts

fr.

294 739 05

Ventes de gages.
Intérêts des prêts sur gages vendus
. fr.
Remboursement des courteresses non suppléées
sur les intérêts (pour ordre)
Bonis prescrits
Produit des 5 p. c. pour frais de vente. . . .
Intérêts

»
»
»
»

des capitaux placés.

E n fonds publics
A la Société générale

fr.

9,830 21
4,179 49

Location d'immeubles
fr.
Produit de la taxe pour recherches (billets
perdus)
Recettes diverses
Total, fr.

500 »

A utres receltes.

M37 35
165 30
310,851 40

DÉPENSES.
Ventes de gages.
Courteresses non suppléées sur le capital . . fr.
Courteresses non suppléées sur les intérêts (pour
ordre)
•
Frais de vente des gages

8

-

1021

-

Intérêts des capitaux empruntés par Vétablissement.
Aux Hospices
76,777 78
A la Bienfaisance
38,000 »
A la Banque Nationale
15 79
A la ville de Bruxelles
5,541 67
Intérêts des cautionnements versés par le personnel
4,164 67
Service administratif.
Traitements
fr.
Indemnités pour les dégagements des dimanches
Secours et pensions
Fournitures de bureau, impressions . . . .
Majorations-gratifications

133,292
»
14,462
6,502
61,930

04
04
80
78

Frais de locaux.
Chauffage et éclairage
fr.
Achat et entretien du mobilier et du matériel. .
Réparations
Contributions . .'
Assurance contre l'incendie et le vol. . . .

9,344 44
3,314 74
1,582 53
2,462 80
3,36143

Autres dépenses.
Dépenses diverses et imprévues

. fr.
Total, fr.

360,754 11
310,85140

Excédent des dépenses sur les recettes . fr.

49,902 71

E

.
.

360,754 11

. fr.
. .

R

\ Dépenses
| Recettes.

»

DOTATION.
La dotation propre du Mont-de-Piété s'élevait
au 1er janvier 1918 à
fr. 2,131,171 41
Le déficit de l'exercice 1918 a été de . . . .
49,902 71
La dotation s'élève donc au 31 décembre 1918 à. 2,081,268 70

— 1023

-

Cotte dotation comprend :
Valeurs

mobilières.

Capital propre au Mont-de Piété, employé en
prêts sur gages
542,132 80
Valeur nominale des titres déposés à la Banque
328,000 »
Numéraire en caisse
201 415 93
Placement à la Société Générale
398 158 32
Prêt sans intérêt consenti au personnel . . .
11 722 75
f r

N a t i o n a l e

Immeubles.
Bâtiments d'administration, rue Saint-Ghislain, 17a-23
fr.
Bureau auxiliaire, rue du Marché-du-Parc, 54 .

564,705 89
35,133 01

Total, fr. 2,081,268~70

Prix Bastin.
Le prix institué en 1902 par M . Adolphe Bastin, et consistant en une somme de 510 francs à remettre, par le Collège,
« à l'ouvrier ou à l'ouvrière exerçant une profession manuelle,
âgé de vingt-cinq ans au plus, qu'il jugera s'être rendu le plus
digne de cette récompense par sa bonne conduite et son dévouement à sa famille », revenait, en 1918, à une jeune fille.
E u égard aux événements de la guerre, le Collège a décidé
qu'il n'y avait pas lieu de décerner la récompense en ce moment
et de reporter à l'année 1920 la distribution des prix de 1915,
1916, 1917, 1918 et 1919.'

s-

CC

o
o

s

CD

ept

CC

CL)

c/3

l 4 classe
2° id.
3
id.
4 id.
o

o

292

ÏOTA.UX.

1
2
3
4

ro

o

Enfants au-dessous de 7 ans

o

e

classe
id.
id.
id.

.

TOTAUX.
TOTAUX D E S T R A N S P O R T S

235 270
»

»

»

»

3

4
12

'2
7
15

2
4
13

18

24

l adultes .
d'indigents | enfants .
Transports collectifs d indigents
Transports de l'Institut d'anatomie au cimetière
,
, . ,
I en ville, aux hôpitaux, etc.
Voitures spéciales ] ^
,
. . .
7

c i m e t i é p e

16

TOTAUX D E S T R A N S P O R T S P A Y A N T S

52
8
26

47
10
20

»

»

5

5

»

»

GRATUITS.

91

82

ET GRATUITS.

407

333

DES TRANSPORTS

h—<

24

19

218 189 279 195 202

CD

5
1
CD

1
»

»
»

6
14

5
15

21

20

»
»

6
9
15

»
»

5
7
12

1
2
4
7

»

1
y
24
34

1

2
19
2H

48

2
13
76
173

»

2
6
16
24

264

9

24
1
2
»

65

44
8
20
»

2
1
75

40
6
21
1
2
»

70

<

CD-

Q-

CD

lii

<—f

P
M
w-'

(Í3
w

o

O

?
S3

o
cr
-s

GO
1

CD
W
HO

278 3,433

C

o
o
c+

GRATUITS.

29

CD

cET

•

389 394 254 3,169

251 294 271 231 209 294 207 209 423 442

PAYANTS.

Transports isolés

252

»
3

RANSPORTS

TOTAUX

ta
-<

IM
15
13 13
5
3
8
8
5 11 23
9 126
27 15 19 18 22
24 18 14 13 4I
27 268
30
74 68 77 90 68 49 75 62 62 115 104 78 922
176 139 161 131 123 113 178 111 122 222 237 140 1,853

IC

Adultes.

X

CL"

•AO

tí

—

mbr

CLASSES.

o3
E¡
¿5

Oc obre

C/2
S-

TOT

ai

S-

<2J

CD-

37

42

3

3

18
>)

1

21
1
»

»

59

67

25
2
16

30
2
11

41

44

»
3

40

»
»

1

1

47

44

»

478
68
276

CDCD

44

47
7
15

)'

2
2

)>

3
»

1

3

»

26
5

r+PS
CDCD

85 101

70

856

»

10

359 346 309 268 361 254 253 508 543 318

4

289

g
CD*
O

co
- a
o
— i

oo

P

H*.
CO

OD

00

m

En ce qui concerne le lieu do l'inhumation
payants se r é p a r t i s s e n t de la m a n i è r e ci-après :
CO
CM

-M r £
GN >0

10

'O
CM

\ Ì YiO.I.

J)

Gì
CO

CM CO CO CO
—< [> i -

TH

X

•s

iS

- H CO —'
TH

fM

CO

£T

CO

O
CM

ft

LO

ft

sa\ ai\ii\ oo

•IT

« «

^

ft

co

T

CO
CO

CO

-ttIOl)i| q\ 9p
T

- I

_

co

•S9p?trpîA

IJlOj) 111:

es tr

"1
l

T-> CM

in
4)

<n
n
a

u

so

* ri

CO

•1

co a

i;/>op u a

00

^

00

00

>0

LQ

r-

Gì

Gì

«

«

CO (N

d> 0
— V

LO

3 ,°
O—

oo

a«o
s
2
<c

—«

•IJojsiioa

«r-

«ri

kD

r-«

ft

ft

ft

so
a
«a
o 2

ft 1

ft

u

L0

(M *
C3

00

00

>0

r-

G^

CM
LO

«

CO

«

ft

«

r-

o

CO
LO

1

»

* TJ

2

S
ft

00

O

O
TH «T^

-9SS0f-jun;s
«

'S9ii!9-iun?s

h

CO

eft —

CO

"
g
fi S
o

00

lO

CO l O
CM Gì

>0
CM

ft

i-H

«

ft

LC

p

^

ft

ft

co

«

TH

CO

«5

oa
»

>

CO
iO

ft

ft

ft

ft

ft

E

H

a

*

«

<->

i

«

•o
»

CO

rH

(M l O
CM

-^jD9qU910I/\[

V

iî

g o «
9

. t.

•

•UU9f-]UI»îS

w

:s - a

O
co

00

co

«

1

CO

1 LO

-,

2 \3

o

•—

u

« 5 o
00

U9>]9BT

r->

l > CD
G3 l O

CM

ft

ft

ft

CM

CM

o » b
*
o
-3

Gì

•S9|I0\I

CO
r i

TH CO

CO
t>

'^9qj9«a
IO

iqo9iJ9puv

Gì
t^

t>-

00

G<1

ft

CO

fi

«y

I
ft

CO
CM

1

(M r <

r<

ft

ft

«r*

ft

ft

I
CM

CM ft

s
gr s

00

J

3

0)

1«

3
3

00
CM

o

0)

—

^ _ ! es
O T5

fcc -

CLASSES.

!

•

•

•
.

(fi

^3
2

-rH

1,458

680

•9J9A3

169

65

*^

•
.

.

CM
rCO
CM

CM ^

CO

-TH co »o
T<

H

.

.

ed

.

.

.

r"

.S
©

r>l

.5

©

.S
©

CO ^

^
o

*

'H

°

00

o

•

fi
o>

•

-3

^

(A

O

^3

C

«fl
<U

o

C8

(U

u

y

*

2

S

s
o
a

r ,

G

>•»

*

te
(fl
<U

CAI

3
C

fi.

in

tu

cU

2
-

eu

(A
••^

x

bD

CO

ce
o

CO

*

.
.

CO
CO
CM

-

Cl

«

— 1025 —
[eau ci-après indique les corps i n h u m é s pendant l'année 1918,
le lien de décos et celui d'inhumation.
00

5F I> ift
(M <n
<fc C O

O

-iC r- çp

CM CM

,*o

1^

in

n o y

X LO
O -s*

CM
CM
CO

a p o f l

O
CO
CM

^aaqjaisips

IO
CO ( M

co (M
<M »o o
' H

a: CO
7 0 r-<

CO

B

J

A

¥

CM
I>
-N

<H CM C O C O
CN " H CM

7

L O l O X C O O O O C O
C i CO
CM
CO CO CO CO
CO
T-«
-TH
X

(M

o

2=5

CO T H

<^ Â

(M

X
CO

^ (M l >

apoojsj-ua;

O
CO

IO

co
^

co
X

LO O

Uïllf

s a j i n y

X X—

CO CO

o.iqiuajdag

saunuimoo

70

X

ojqopQ

XflYXOJ,

c

c

A CO ^ CM

T

IO
»T0

CM LO ^ CO OS

o
CM

CO

»

CO

^

<^

^

LO

^ - ^ C M

-5H X

LO

CM

< co
i ^ co00
CM
I>

CO

iOI>0C r: Ci
LC — ^ co
co
• r. o co co •**
i> <r co
co
"•

tì

S£>[[0X]

-

IX
X

• x

co

o

C5
CO

-rH

-

CM - H

CM

«

O
CM

» CM

«

<* CO «

ir<

1

x —r —i
rc
co
<^ <r*
T"<
O ' — CC il
— "-O « O T H
(M —

CM

CM

i q o a | j a p a y

co

T i

co
+o

co
co

s a n e x n j g

r^LOCSC-CSXOCM
T - ^ CO
^
^ — CO
CO CO
T<

co

CM

co

CJ

cu cu

co

S>

P

73
JV1

ce

o

•
•

*

•
•
73
—~

3
*3

<
o

r.

5 3 ^-v ^
CD
. _

CD

d
ri

cx

l-H

a)

cX

73
—

a.

O

o

,

73
7;
_o
"3

•

•
•n
71 —
—
1

. - - EH
—

0

•

CD o
d
3
CD
CD

3

g
o
C/3
CU
A
C/3
O

P-

CD
U
o

ci

CJ

—

[#3

73

73
73

rCD

CU

^
^

CD
^

03

03

O

>

>

d

o

3-

3

r3

>0

*^
^

''5 ~

Cj

-

>^

_o

• 2

CD

'TT ^ d S
M M W

CD
"CD

a

73

—
•

P

o co

^

7}

PU

»cu »cu

Ë|
•

o

bc bO

o

2 cu
33

'—

o

O

o

3
O

CD
73
CD
73
(/.

O

-

1020 -

Les convois payants ont produit 142,977 francs so Aposant comme suit :
'
*dec0ïï

I classe 126 à 150 francs et 2 à 75 francs
2e _
268 à 100
13 à'50 '
3e 922 à 50
76 à 25 .
4e 1,853 à 20
173 à 10 .
e

iqntn
7 450 '
'
"
'
\\

2

4 8

0 0 ( )

3 8

7 9 0

Suppléments payés pour :
a) 15 porteurs à 2 francs par porteur.

»)

2

-

5

. -

-

3Q

. . .

:

c) Des transports qui ont été effectués à des
cimetières autres que ceux de l'agglomération bruxelloise
ci) Les frais de transport et de cercueil des militaires allemands décédés dans les ambulances de Bruxelles
e) Taxes perçues pour transports effectués sans
intervention de notre matériel . . . .
/) Divers. . . . . . - . Il faut ajouter à la somme de

.

.

.

. fr.

1° Le montant du remboursement des frais de
transport et d'inhumation des personnes
indigentes décédées dans les hôpitaux et
hospices.
2° Le produit des exhumations
3° Le droit payé pour l'ouverture des caveaux .
4° Le produit de la location des caveaux d'attente
'
5° Le droit payé pour l'usage des chambres mortuaires
6° Le produit de l'enlèvement des signes de
sépulture . . . . . . . . . .
7° Le produit des ventes ci-dessous, au cimetière :
a) Signes de sépulture des pelouses désaffectées
b) Bois d'élagages . . . . . . . .
e) Carreaux de vitres
8° Remboursement d'un habit d'ordonnateur .
Soit au total, fr.

io ",
8 274
555 »
G78 »
140 » I
142,977 »

2,438 46
7,800 »
1,550 »
1,600 ».
35 »
36 »

4,116 »
>
240 65
»

6

252

6 0

5 0

167,095 71

ds>-

3Ê-

sas,-

T a b l e a u r é c a p i t u l a t i f d e s r e c e t t e s et d e s d é p e n s e s d u S e r v i c e d e s i n h u m a t i o n s e n 1 9 1 8 .

D E P E K S K K

R E C E T T E S

A•„ Inhumations et convois funèbres .

.

B . Concessions de terrain pour sépultures

. fr.

156,436

46

.

•104,698

»

10,659

25

D . Intérêts de legs pour entretien de tombes.

6,085

40

Total.

. fr.

Balance.

Fr.

162,906 50

B . Masse d'habillement des préposés effectifs

10,155 87

C. Indemnités aux ordonnateurs

C. Cimetière : vente des herbages, bois d'élagage, taillis, arbres, signes de sépulture,
objets hors d'usage, pavage et divers

E . Intérêt, du legs Moyen pour 1 "inhumation des
indigents

fr

A . Traitement du personnel

1,982

»

279,860

81

168,767

01

448,627

82

et

porteurs

suppléants, habillement, armement, etc
D . Frais d'inhumation et d'exhumation.
E . Entretien du cimetière
F . Frais des dépôts mortuaires

Fr.

656 70
174,669 63
96,960

02

3,279

10

448,627

82

©

-

1028

-

Concessions.
Le Conseil communal a accordé, en 1918, 66 concessine .
sculture à perpétuité, dont 12 supplémentaires ?o
plémentaires.
»81 concessions temporaires de l catégorie (dont 8
vellements), et 395 de 2e catégorie ont été demandées. ° "
Le produit de ces concessions s'est élevé à 104 698 fra
déduction faite de la somme de 16,166 francs, attribuée au '
Hospices et à la Bienfaisance.
e t

ù C01

r e

Pn

U

Dépôts mortuaires.
229 corps ont été mis au dépôt 'mortuaire de la Ville
savoir : 88 corps d'enfants mort-nés, 94 corps d'enfants audessous de 7 ans et 117 corps d'adultes.
7 corps d'adultes, 1 corps d'enfant au-dessous de 7 ans et
un corps d'enfant mort-né, ont été mis au dépôt mortuaire
de la Ville, à Evere.
2 corps d'adultes ont été exposés à la morgue, rue SaintAndré. Ils ont été reconnus.
*
* *
Il a été accordé 2,250 autorisations de placement de signes
de sépulture et 1,770 autorisations d'enlèvement de signes
de sépulture.

Le rapport annuel de 1917 a signalé qu'en vue de parer
aux conséquences de nouvelles réquisitions des chevaux
assurant la traction des chars funèbres, un accord avait été
conclu avec la Société des Tramways bruxellois, relativement
au transport des corps par fourgon-tramway.
Le service dont i l s'agit a été instauré le 1 août 1918;
les corps sont transportés par corbillard jusqu'à la rue Verbist,
où ils sont transférés dans le fourgon qui les conduit au cimetière de Saint-Josse-ten-Noode ou jusqu'à l'intérieur du cimetière de Bruxelles. Les membres des familles peuvent prendre
place dans deux voitures à voyageurs formant train avec le
fourgon dont i l s'agit.
er

-

md

-

Ci-après un tableau donnant des renseignements sur le
service :
Nombre maximum
p a r j o u r rte

Nombre total de

Août . .
Septembre
? S fit A Octobre .
Novembre
Décembre

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

convois

trajets
en t r a m .

corps
transportés.

255
255
505
543
350

108
96
161
152
102

305
296
631
686
408

corps
eonvo's
(( orbillarrt). t r a n s p o r t é s ,

14
14
34
28
21

18
19
45
35
26

Cimetière.
Les travaux suivants ont été exécutés au cimetière :
Achèvement du grand bassin d'absorption et placement
de315 mètres de canalisations pour recevoir les eaux pluviales.
Réfection du pavage : 1,623 mètres carrés.
Peinturage de 500 mètres de rails et de 8 wagonnets.

- 103!.
Chapitre 18. -

I. -

CONTENTIEUX. -

ACQUISITIONS ET EXPROPRIATIONS

EXPROPRIATIONS.

POUR

CAUSE

D'UTILITÉ

PUBLIQUE.
1. P E R C E M E N T D E L ' I M P A S S E - D U - P A R C E T T R A N S F O R M A T I O N

(arrêté royal du 7 novembre 1 9 0 4 ) .
— foutes les expropriations de cette zone sont terminées
depuis la fin de 1 9 0 9 .
Il ne leste éventuellement à acquérir que les maisons portant lesn°* 3 0 , 3 2 , 3 4 , 3 6 , 3 8 et 4 0 de la rue Coudenberg appartenant à l'État belge. Le service des travaux examine la
question de savoir si cette acquisition est encore nécessaire.
DU Q U A R T I E R D ' I S A B E L L E

2. T R A N S F O R M A T I O N
JONCTION

NORD-MIDI

DU

QUARTIER

DE

ET ÉLARGISSEMENT

LA

PUTTERIE,

DE LA RUE DE

L ' E M P E R E U R . — Expropriation poursuivie par la Ville pour
compte de l'État (arrêtés royaux du 7 novembre 1 9 0 4 ) .
Deux affaires restent pendantes devant la Cour d'appel après
consignation des indemnités fixées par le tribunal. I l s'agit
des procès Bouilliot et Wolfers, rue de Loxum, 1 et 2 , et rue
de la Montagne, 7 1 . U n Arrêt du 2 1 mai 1 9 1 9 a rejeté une fin
de non recevoir opposée par les intimés et a ordonné aux
parties de plaider au fond.
En exécution d'un arrêt de la Cour d'appel du 2 avril 1 9 1 4 ,
la Ville poursuit le recouvrement d'une somme de fr. 2 2 , 1 8 0 - 5 4
en principal, montant de la réduction des indemnités allouées
au sieur Buyle, pour l'expropriation du droit de bail sur la
maison située Marché-aux-Herbes, 1 0 4 . L'intéressé se libère
par acomptes.
Une expropriation a été introduite contre la Caisse générale
de reports et de dépôts, au mois de janvier 1 9 1 4 , d'après les
instructions du Gouvernement du 1 3 décembre 1 9 1 3 . I l s'agit
des immeubles situés rue de la Bergère, 1 et 3-5, rue de la
Putterie, 7 2 , 7 4 , 7 6 et 7 8 . Le rapport d'expertise date du
25 avril 1919.
A 1 heure actuelle, nous ne sommes plus saisis que de ces
quatre affaires, en exécution de la convention du 7 avril 1 9 0 3 ,
et des arrêtés royaux précités du 7 novembre 1 9 0 4 .
Toutes les autres'affaires confiées à la Ville sont entièrement
terminées depuis le début de 1 9 1 3 .
Les consorts Lhoest ayant, par exploit du 1 6 juin 1 9 1 3 ,
assigné la Ville en paiement de dommages et intérêts pour

-

1032

-

le préjudice résultant de la suppression des vues el
existaient sur la maison expropriée rue de la Madeleine T"
au profit de la maison contigue n° 24, appartenant aux mÙ
propriétaires, la Ville a acheté pour compte de l'État T
immeuble, qui ne figure pas au plan annexé à l'arrêté m i
du 7 novembre 1904, aux termes d'un procès-verbal d'adi
dication définitive clôturé par Me De Tiège, le 16 septembre
1919.
3.

PROLONGEMENT

DE

L'AVENUE

LOUISE

E T TRANSFOR

(arrêté royal du 16 juillet 1907). — Par une résolution du 31 décembre 1912, le Collège
avait décidé de limiter provisoirement l'expropriation aux
parcelles nécessaires au prolongement de l'avenue des Nations, depuis l'avenue Jeanne jusqu'au chemin des Cottages,
actuellement avenue de l'Orée. Il s'agissait d'exproprier treize
parcelles appartenant à dix propriétaires. Des jugements
ont été rendus dans ces dix premières affaires, mais la Ville
a interjeté appel de ces décisions, sans procéder à la consignation des indemnités, au mois de juillet 1914 ; les arrêts seront
rendus avant la fin de 1919.
MATION D U QUARTIER D E B O E N D A E L

4. É L A R G I S S E M E N T D E L A R U E D ' A N D E R L E C H T . — Expropriations poursuivies par la Ville pour compte de l'État
(arrêté royal du 5 mars 1912). — I l ne reste à terminer que
l'affaire consorts Vander Borght, rue d'Anderlecht, 144, dans
laquelle le rapport des experts a été déposé.
A raison des événements, la prise de possession de tous les
immeubles de cette zone a dû être reportée à la fin de 1919,
alors qu'elle aurait eu lieu normalement à la fin de 1914.
5. A G R A N D I S S E M E N T D U P A R C L É O P O L D (arrêté royal du
30 janvier 1914). — I l avait été décidé de limiter provisoirement l'expropriation aux immeubles nécessaires au transfert
de l'Université.
Toutes ces affaires sont terminées depuis le début de 1917
et les indemnités ont été réglées.
Conformément à une résolution du Collège du 4 mars 1919,
la Ville a acquis la maison située à Bruxelles, rue du Maelbeek, 21. (Acte administratif du 24 mai 1919.)
6.

D É G A G E M E N T D E L ' É G L I S E D E N O T R E - D A M E A U SABLON.

(arrêté du 20 juin 1918). - I l ne reste plus qu'à exproprier
trois petites parcelles à défaut d'entente avec l'Etat et la
Fabrique d'église de Notre-Dame au Sablon qui en sont propriétaires.

ton
Dânn

7. EXTENSION DES SERVICES SCOLAIRES. — L a Ville à
acquis :
1° La maison rue des Visitandines, 32 (acte administratif
du 2 décembre 1918) ;
2° La maison rue des Capucins, 42 (acte administratif du
12 décembre 1918).
8. AMÉNAGEMENT DU QUARTIER DU P A L A I S DE J U S T I C E . —

Loris

te

La Ville a acquis du duc d'Arenberg le palais d'Arenberg,
avec toutes ses dépendances, vingt-six maisons situées rue
aux Laines, avec deux parcelles situées en face de la rue
Joseph-Dupont, trois maisons situées rue du Grand Cerf, et
neuf maisons situées boulevard de Waterloo (acte administratif du 31 octobre 1918).

mm
'faire, fe

ifflrT

9. CONSERVATION DU CARACTÈRE ARTISTIQUE ET TRADITIONNEL DE LA. G R A N D ' P L A C E ET DE SES ARORDS :

1° La Ville poursuit l'expropriation pour cause d'utilité
publique de l'emplacement de l'ancienne Grande Boucherie,
située rue du Marché-aux-Herbes, 61, à Bruxelles ;
2° Elle a obtenu la constitution de droits de servitude
sur la façade latérale de la maison Grand'Place, 34 (acte
administratif du 6 juin 1919) et sur la façade de la maison Petite-rue-au-Beurre, 4 (acte administratif du 23 avril

Ë.

10. CRÉATION D'UNE RUANDERIE PUBLIQUE. — L a Ville
a acquis une propriété située avenue de Monte-Carlo, 47-49,
à Forest (acte administraitf du 21 novembre 1918).
^

listi»

11. SUPPRESSION D'IMPASSES DANS L'INTÉRÊT DE LA SALUBRITÉ PUBLIQUE. — La Ville a acheté les différents immeubles

composant l'impasse Londes, c'est-à-dire les maisons rue
Haute, 359 et impasse Londes, 1, rue Haute, 361 et impasse
Londes, 2 à 10 (actes administraifs des 13, 21, 18, 10 et
16 janvier 1919).
12. RECTIFICATION
VOIES PUBLIQUES. —

DE

L'ALIGNEMENT ET DU NIVEAU DE

La Ville a acquis :

1° La propriété située rue de l'Économie, 35 et les maisons
composant l'impasse du Foyer (acte administraitf du 25 mars
1919);
-" Une emprise dans i immeuble situé rue du Garçon, 20-22
(acte administratif du 28 avril 1919) ;

3° L a propriété située rue des Fabriques, 2 (urto &A • •
tratif du 23 a o û t 1919).
'
»'»s1

13.

l a c t c

dd,,

C R É A T I O N D ' U N E A N N E X E A U M U S É E COMMUNAL

l

Ville a acquis la maison située à Bruxelles, rue du Chi™ ti
(acte administratif du 3 février 1919).
'

1 0

14.

LOGEMENT

DU

CURÉ

DE

L'ÉGLISE

DE

NOTRE-DAMF

- L a Ville a acheté la maison située rue
d'Accolay, 22, à Bruxelles, pour remplacer le presbytère
exproprié par l ' E t a t belge (acte administratif du 9 juillet 1919)
DE

LA CHAPELLE.

15. S E R V I C E D E S E A U X . — U n acte d'échange de parcelles
de terre situées à Braine-l'Alleud, a été reçu par M . le Bourgmestre de Bruxelles, le 17 janvier 1919.
16.

DÉGAGEMENT

Hospices ont acquis :

DE

L'HÔPITAL

SAINT-PIERRE.

-

Les

1° Par acte administratif du 12 juin 1919, la maison rue
M ontserrat, 35 ;
2° Par acte administratif du 12 août 1919, la maison
rue Montserrat, 33.
Expropriations poursuivies contre la Ville.
1.

PRESBYTÈRE

CHAPELLE.

DE

L'ÉGLISE

DE

NOTRE-DAME

D E LA

— Par exploit du 22 décembre 1910, l'État belge

a assigné la Fabrique d'église de Notre-Dame de la Chapelle
et la ville de Bruxelles pour entendre dire que les formalités
prescrites par la loi en matière d'expropriation pour cause
d'utilité publique, ont été accomplies en ce qui concerne un
p r e s b y t è r e situé à Bruxelles, rue de la Chapelle, 20.
Par jugement du 1 juillet 1911, le tribunal a décide qu€
l ' É t a t serait envoyé en possession, moyennant consignation
de l'indemnité «le fr. 78,137-50, au profit de la Fabrique seulej
à raison de l'inscription du bien en son nom au cadastre.
L a Ville a formé opposition entre les mains de l'agoni <!e
la Caisse des consignations au paiement de la dite indemnité.
Elle a également interjeté appel du jugement précité que
la Cour a confirmé par arrêt du 15 décembre 1911, en réservant
les droits de la Ville à l a propriété de l'immeuble.
E n m a i 1912, la Ville a assigné la Fabrique d'église et
l'agent de la Caisse des Dépôts et Consignations, aux fins :
1° d'entendre dire que la Ville est seule propriétaire du presb y t è r e exproprié et que, par conséquent, elle a toujours ete
e r

— 1035 — *

nité
fifeit
)•
lli[

My •

seule propriétaire de l'indemnité consignée le 3 octobre 1911 ;
2« s'entendre, le second assigné, condamner à verser l'indemnité et ses fruits entre les mains de l a Ville,
Par jugement du 24 janvier 1914, confirmé par a r r ê t du
23 juillet 1914, les demandes de l a V i l l e ont été accueillies
dans leur entier.
Le retrait des sommes consignées et des i n t é r ê t s a eu lieu
le 6 janvier 1919.
2. É C O L E S
D'ORSENDAEL.

Àïtk;
•feifii.'
^

jjljjj
, ,

DE LA

RUE DE

SCHAERBEEK

ET D E LAR U E

— L a question du passage du chemin de fer

sous ces écoles a fait l'objet de longues négociations entre
le Collège et le Gouvernement.
Ces pourparlers ont abouti, un peu avant la guerre, à la
rédaction des articles 6 et 7 de l'avenant à la convention du
7 avril 1903.
Il résulte de ces dispositions : d'une part, que l a V i l l e se
réserve le droit de réclamer judiciairement la r é p a r a t i o n de
tout préjudice d'ordre civil quelle pourrait éprouver ; d'autre
part, que la Ville consent à ce que les expropriations partielles
à faire dans le périmètre de ses écoles soient faites en sous-sol
seulement jusqu'au tréfonds,, sans préjudice aux i n d e m n i t é s
éventuelles.
I L — PROCÈS.
1. — A f f a i r e s
1. S O C I É T É A N O N Y M E

« PALAIS

termirées,
D U COMMERCE ET D E L'IN-

nt S T R I E ». — Par exploit du 5 octobre 1909, cotte société
a assigné la Ville aux fins de s'entendre condamner à l u i payer
une somme de 500,000 francs, à titre de dommages et intérêts,
à raison du préjudice qui aurait été causé à la demanderesse,
par suite de la non-délivrance d'une autorisation de b â t i r sur
des terrains de la rue de Jéricho.
La Société s'étant désisté de son action, l'affaire est termitiée.
2. L I - G R A N D E T C O N S O R T S . — Par exploit du i ' ' avril 1914,
Legrand et consorts ont assigné l a Ville en paiement de l a
valeur de quatorze obligations de l'emprunt de 18SG détruites
en 1914 par un incendie.
Un arrangement est intervenu aux termes duquel la Ville
remboursé la valeur des titres, après identification des
bris.
1

L'affaire est terminée.

- Suivant evnLit i
septembre 1915, le sieur Dumont de Chassart a fait "
gner la Ville à comparaître devant le Président des référé!"
aux fins d'entendre désigner des experts chargés de constate'
l'état de la maison du demandeur, située à Bruxelles rue d
Trêves, 100, au point de vue des fissures et crevasses'qui s'v
étaient produites à la suite d'une fuite dans la canalisation
des eaux de la Ville, de rechercher les causes des dommages
occasionnés, de prescrire les travaux de consolidation à effectuer d'urgence et de dire si le déménagement des habitants
et du mobilier ne devait pas être jugé nécessaire.
:;. A U G U S T E D U M O N T D E G H A S S A R T .

Par ordonnance du 2 septembre 1915, le Président a fait
droit à la demande en nommant trois experts. Ceux-ci ont
déposé leur rapport au greffe du tribunal, le 5 février 1916.
Suivant exploit du 22 février 1916, le demandeur a fait
assigner la Ville à comparaître devant le tribunal de première
instance, à l'effet de s'entendre condamner à lui payer une
somme totale de 105,946 francs, à titre de dommages et
intérêts, du chef des dégâts qu'auraient subis ses deux maisons
sises rue de Trêves, 100 et 102, et de s'entendre condamner
à garantir le demandeur, vis-à-vis des locataires de la maison
susdite cotée n° 102, de toutes sommes qu'il pourrait être
tenu de leur payer comme conséquence du même accident.
Par jugement du 3 mai» 1916, le tribunal a chargé, avant
dire droit les trois mêmes experts de rechercher les causes
du préjudice allégué par le demandeur, de déterminer les
responsabilités encourues et d'évaluer le montant du préjudice dont i l s'agit. Les experts ont déposé leur rapport au
greffe du tribunal le 27 janvier 1917.
Par jugement du 11 juillet 1917, le tribunal a condamné
la Ville à payer au demandeur les diverses indemnités proposées par la majorité des experts, et i l a admis le demandeur
à faire la preuve de la privation de jouissance qu'il prétendait avoir subie en ce qui concerne l'hôtel de la rue de Trêves,
100.
L a Ville a appelé de ce jugement.
Par un nouveau jugement du 24 octobre 1917, le tribunal,
avant dire droit, a admis le demandeur à prouver trois faits
par témoins et a chargé trois experts d'évaluer la privation
de jouissance annuelle éprouvée par ledit demandeur depuis
le mois de septembre 1915. L'enquête a eu lieu le 17 janvier
1918. Les experts ont déposé leur rapport au greffe du tribunal
le 12 octobre 1918.
Par jugement du 22 janvier 1919, le tribunal a condamné
a Ville à payer au demandeur une indemnité pour privation

-

1037

-

de jouissance immobilière et mobilière. L e demandeur a
appelé de ce jugement.
Par arrêt du 24 juillet 1919, la Cour, statuant en fait, a
confirmé les jugements du 11 juillet 1917 et du 22 janvier 1919.
L'affaire est terminée.
4. S O C I É T É
TIONS ».

ANONYME

« L E S GRANDS

PALAIS

D'ATTRAC-

— L a Ville a assigné cette société pour obtenir paie-

ment d'une somme de 26,941 francs, montant de la taxe sur
constructions et reconstructions afférente, en 1914, à l'immeuble édifié à Bruxelles, rue du Borgval, rue Jules-Van
Praet et boulevard Anspach, affecté à l'exploitation de l'établissement dit « Pathé-Palace ».
La société a payé les sommes réclamées.
L'affaire est terminée.

i'fc

5. D E G H E L D R E . — L a Ville a assigné le sieur De Gheldre,
aux fins d'obtenir paiement d'une somme de fr. 1,805-80,
représentant les dommages et intérêts et pénalités pour retard
dûs à la Ville pour inexécution d'un contrat de fourniture de
déchets de coton.
Un jugement du tribunal de commerce du 28 mai 1919,
a condamné le débiteur au paiement, avec faculté de se
libérer en plusieurs termes.
L'affaire est terminée.
6. D E S É L Y S . — L a Ville a poursuivi judiciairement le
recouvrement de la somme de fr. 4,031-10, montant de la
taxe sur constructions et reconstructions afférente en 1914,
à une propriété du prénommé, sise rue du Lombard.
Un jugement du 11 juillet 1917 a condamné l'intéressé à
payer la somme réclamée.
L'affaire est terminée.
7. E D O U A R D M I G N O L E T . — Suivant exploit du 24 août 1917,
le sieur Mignolet a fait assigner la Ville à comparaître devant
le Président des référés, aux fins d'entendre désigner des
experts chargés de constater les modifications et aggravations
qui se seraient produites dans l'état de la maison du demandeur, située à Bruxelles, rue des Visitandines, 32, depuis une
expertise antérieure, déposée au greffe, le 31 janvier 1912,
par M. l'expert Servais ; d' indiquer les travaux urgents à
exécuter pour assurer la sécurité des occupants et éviter la
ruine complète de l'immeuble ; d'évaluer le coût et la d u r é e
d exécution des travaux ; et de faire toutes constatations

supplémentaires nécessaires pour pouvoir déterminer n
neurement les responsabilités et l'importance du domm
Par ordonnance du 29 août 1917, le-Président a fait d •
à la demande en nommant un expert. Celui-ci a dépos''
rapport au greffe.
1

e

S O n

Après diverses négociations, l'affaire s'est terminée !
l'amiable.
8. D u C H A S T E L . — E u égard à la suspension du cours de
la justice, la Ville a décidé de se faire représenter, sous toutes
réserves, à une expertise amiable sollicitée par le comte du
Chastel, en vue de faire toutes constatations utiles dans la
propriété du prénommé, rue de la Science, 25, dont les souterrains auraient été envahis par les eaux de la Ville. U
règlement amiable a eu lieu.
L'affaire est terminée.
n

9. D u C H A S T E L E E R . — E u égard à la suspension du cours
de la justice, la Ville a décidé de se faire représenter, en
juin 1918; sous toutes réserves, à une expertise amiable sollicitée par M
la marquise du Chasteleer, en vue de faire
toutes constatations utiles dans la propriété sise rue de la
Science, 27, p r é t e n d u m e n t endommagée à la suite de la rupture d'une conduite d'eau survenue dans la dite rue.
Le rapport a été déposé ; il constate que l'immeublr n'a
subi aucun dégât par suite de l'accident de mai 1918.
L'affaire est donc terminée.
m

e

10. V O N O E R D I N G E N . — L a Ville a assigné le sieur Von
Oerdingen, préposé de la boucherie militaire allemande, en
paiement d'une somme de 557 francs pour taxe d'abatage
de 1915. Cette somme a été payée.
L'affaire est terminée.
11. D A M E V E U V E D U P O N T . — Selon exploit du 12 décembre 1918, la dame Dupont a fait assigner la Ville à comparaître devant le Président des référés, aux fins d'entendre
désigner des experts chargés de dresser un état des lieux de
la maison située à B r u x e l l ^ rue Saint-Michel, 28, immeuble
qui aurait été réquisitionné par la Ville pour le mettre à la
disposition de l'autorité allemande.
Par ordonnance du 28 janvier 1919, le président a donné
acte à la demanderesse de ce qu'elle déclarait retirer provisoirement sa demande, sous réserve de tous ses droits ultetieurs.
L'affaire est terminée.

-

1039

-

12. D E W I T . — L a Ville a fait assigner en référé, en février 1919, une dame De W i t , p r o p r i é t a i r e d'une maison sise
rue Haute, 291-291«, contiguë à la p r o p r i é t é de l a Ville, sise
même rue n° 295, aux fins de voir nommer u n expert chargé
de décrire l'état du mur mitoyen et d'indiquer les r é p a r a t i o n s
à y faire, ainsi que le coût des travaux.
L'expert nommé par ordonnance du 8 février 1919, a déposé .
son rapport.
L'affaire est terminée.
13. V E R S P E C H T . — Par exploit du 19 mars 1919, la V i l l e
a fait assigner M
veuve Verspecht, locataire pour partie
de l'immeuble situé place de Brouckère, 41, à l'effet de faire
a* une sous-location consentie par cette locataire à un
sieur, Genus, contrairement aux stipulations du contrat de
bail.
Le sous-locataire a q u i t t é l'immeuble le 30 juin.
L'affaire est terminée.
m

e

14. V A N D E N B R A N D E N . — L a V i l l e a fait assigner en référé
les époux Vandenbranden qui occupaient sans droit le logement du concierge du T h é â t r e Flamand, pour s'entendre
condamner à évacuer les lieux.
Une ordonnance du 19 mars 1919 a fait droit à sa demandeLe déguerpissement a eu lieu.
L'affaire est terminée.
15. L E S H É R I T I E R S V A N D O R E N . — Suivant exploits des
I et 7 avril 1919, la Ville a fait faire sommation aux héritiers
Van Doren de lui procur r, dans la quinzaine, la ratification,
promise par eux dans un acte de cession d'immeuble du
•il mai 1916, de la vente par un de leurs coïntéressés de sa
part dans le même immeuble, coïntéressé pour lequel ils
avaient déclaré se porter forts.
La ratification ayant été donnée par le covendeur, l'affaire
est terminée.
î ()

LA

BARONNE

VEUVE

DE MESNIL

DE VOLKRANGE.

—

Suivant exploit du 19 juin 1919, ladite dame a fait assigner
la Ville à comparaître devant le P r é s i d e n t des référés, aux
fins d'entendre désigner des experts chargés de dresser un
•'tat des lieux des deux maisons appartenant à la demanderesse et situées à Bruxelles, rue de la L o i , n 123 et 125
au point de vue des dégâts qui y auraient été causés, pendant
f,s

10.0

-

la giicii.'. par «les personnes y placées 1 par l'autore
Un>[{

pante allemande.

"'ni-

L a demanderessso s'étant désistée de son action v n •

rsi terminée.

' '

17. J O S E P H T O N D E U R . - Selon exploit du 20 juin loiq
le sieur Tondeur a fait assigner la Ville, en même temps m,,, '
sieur De Roos, à comparaître devant le Président des référé
pour s'entendre la Ville condamner à restituer à bref déla'
au demandeur deux bœufs et une vache détenus en fourrière
à Tabattoir de Bruxelles depuis le 11 du même mois, pareille
détention constituant prétenduement, de la part de'la Ville
une voie de fait au préjudice dudit demandeur, se disant
propriétaire des animaux dont i l s'agit.
Par ordonnance du 7 juillet 1919, le demandeur a été
débouté de son action.
L'affaire est terminée.
18. V A N L I E R D E . — Par exploit du 10 juillet, M. Van
Lierde a fait assigner la Ville à comparaître en référé pour
voir nommer un expert chargé de constater l'état d'une
voiture automobile appartenant au demandeur, laquelle
aurait été endommagée à la suite d'un accident de voirie
survenu avenue des Arts, le 6 juillet 1919, accident qui
aurait engagé la responsabilité de la Ville.
Par ordonnance du 24 juillet 1919, le Président du tribunal
s'est déclaré incompétent.
Cette affaire est terminée.
19. V A N H E N D E . — Une contestation s'est élevée entre
la Ville et le sieur V a n Hende, au sujet de la valeur d'un
bateau de charbon appartenant à ce dernier et réquisitionné
par la Ville.
Après négociations, la Ville a payé une somme de
fr. 82,932-50.
L'affaire est terminée.
20.

ADMINISTRATION D E L'ENREGISTREMENT, A BRUXELLES.

— L a Ville a fait opposition à une contrainte décernée contre
elle et à un commandement lui signifié le 28 juin 1916 par
la dite administration, et tendant à -obtenir le paiement
d'une somme de 12,150 francs pour droits d'enregistrement
et de transcription afférents à l'acte d'acquisition d'une
maison située à Bruxelles, n 5, 7, 9, rue Bodenbroeck,
o s

uttx
FÉDÉRATION RÉGIONALE SOCIALE
HOLLANDE. A AMSTERDAM.
Demande la réédification
II. 1278.

ANARCHISTE

du monument

DE

Ferrer, 1919,

FÉDÉRATIONS.
V o i r aussi Association, Cercle, Ligue, Société, Syndicat,

U nion.

F E I N (veuve).
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1919, I I , 358.
FELSENHART

(Mme).

N o m m é e membre du Comité scolaire d u J a r d i n d'enfants
no 12, 1919, I I , 365.
FERRIËRE-DELVIGNE

(M, ),
me

maîtresse professionnelle.

Mise en disponibilité, 1919, I, 566.
F E Y A E R T S - B O G A E R T S (M ), institutrice primaire.
ffie

Mise en disponibilité pour motif de s a n t é , 1919, I, 91.
FICHER,
N o m m é délégué effectif de l a Ville au sein de l'Organisme
intercommunal de m u t u a l i t é . 1919, I, 464.
FISCHER-OLINGER

(M ).
me

N o m i n a t i o n définitive en qualité de jardinière de l
aux Cours d ' É d u c a t i o n B, 1919, I, 108.
FLASSELAERTS.

r

e

classe

CHARLES.

Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1919, I, 291.
FOIDART,

P A L M Y R E , institutrice primaire.

Démission et mise à la pension, 1919, I I , 1184.
FONSON. J . - L .
N o m m é en qualité d'administrateur
la Bienfaisance. 1919. I. 278.

des Hospices et de

FOUBERT, LÉONIE.

N o m m é e institutrice primaire, 1919, I I . 90.
FOURALDEZ-DEFISE

(M*e).

N o m m é e membre d u Comité scolaire du J a r d i n d'enfants

no 5, 1919, I, 212.

LIV

F O U R N I E S E T CONSORTS.
Demandent un meilleur éclairage de l'escalier I
l'avenue du Derby au Kwaedaerdestraat. 1919, II
F R A N C K , chef de division à titre personnel.
Fixation du traitement et détermination de la date rf i
mise à la retraite, 1919, II, C348.
P

FRISON.
Nommé en qualité d'administrateur des Hospices et dp
la Bienfaisance, 1919, I, 278.
Nommé en qualité d'administrateur du Mont-de-Piété
1919, I, 278.
FROMONT,

LYDIA.

Nommée institutrice primaire, 1919, II, 90,
F A B R I Q U E S D'ÉGLISE.
Voir Culte catholique.
FAÇADES.
Voir Accidents.
Voir Servitudes.
FÊTES PUBLIQUES.
Exposition d'inventions et concours professionnels.
Organisation de la deuxième exposition, 1919, I. 24!!.
Journée du 4 août.
M . Boon demande la commémoration de cette journée
historique. 1919. I, 252.
Kermesse Saint-Roch.
Le Comité des fêtes du quartier des rues des Fabriques,
du Rossignol, du Char, etc., demande un subside pour
l'organisation de cette kermesse, 1919, II, 287.
Voir Foire.
FIACRES-AUTOMOBILES.
Cahier des charges et règlement de police.
Modifications au contrat de la Compagnie des auto-Hacres.
1919, L 18.
Modification au tarif. — Disposition transitoire, 1919. II.
1318.

LV

FINANCES.
V o i r Budgets, Comptes, Emprunts.
FOIRE.
Prolongation de l a concession de l a F o i r e d u boulevard
du M i d i . 1919, I, 144.
Renouvellement de l a concession. 1919, I I , 1320.
FOIRE COMMERCIALE.
Projet d'organisation, 1919, I, 252.
FRIGORIFÈRES.
V o i r Société intercommunale « Magasins et transports
frigorifiques de Belgique ».
FUNÉRAILLES

SOLENNELLES

V o i r Fusillés

du Tir national.

FUSILLÉS D U T I R N A T I O N A L .
T r a n s l a t i o n solennelle des corps, 1919. I, 435, 475.

G
GARS OU,

JULIETTE.

N o m m é e institutrice primaire à titre provisoire, 1919, I I , 28.
GELDHOF,

OSCAR-EMILE.

N o m m é commissaire adjoint de police de 2 classe, 1919,
I I , 1347.
e

GÉRARD, JULIE.

Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1919, II, 358.
G É R A R D (Mme).
N o m m é e membre d u C o m i t é scolaire d u J a r d i n d'enfants
n ° 15, 1919, I I , 1262.
G I L B E R T (veuve).
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1919, II. 1260.
G I N I O N , G . , directeur d'école primaire.
Démission et mise à l a pension, 1919, 1, 56(5.
N o m m é membre d u C o m i t é scolaire de l'École primaire
no 18, 1919, I I , 365.

LVX
(401 RIS,

LÉON.

Nommé directeur de l'École moyenne C, 1919, H,

m

GOOR. receveur communal.
Nommé en qualité de receveur de la clinique rttfc»m««
nale de psychiatrie, 1919, I, 213.
^tercommuFixation du traitement, 1919, II, 1348.
q

GOOSSENS,

JULES-E.

Concession de terrain pour sépulture, 1919, n . 19, 358
GOOSSENS-BARA.
Nommé en qualité d'administrateur des Hospices et de
la Bienfaisance, 1919, I, 278.
Nommé en qualité de délégué suppléant à la Clinique
in er nationale de psychiatrie, 1919, I, 464.
GREEN,

MARY

(Héritiers).

Concession de terrain pour sépulture, 1919, I, 559.
G R O F I L S (Mme).

Nommée secrétaire du Comité scolaire du Jardin d'enfants
n° 15, 1919, II, 1262.
GROS J E A N
Désigné en qualité de membre du Comité scolaire de
l'École primaire n« 12, 1919, I, 212.
GROS J E A N ,

PAUL

(M™e).

Nommée membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants
n° 3, 1919, I, 430.

GARE CENTRALE.
Question de M . De Bremaecker relative à la continuation
des travaux, 1919, I, 33, 44, 434.
Lettre de M . le Ministre des chemins de fer se prononçant
pour la continuation des travaux de la jonction, 1919,
I, 68.
GAZ ( S E R V I C E DU).
Installation de nouveaux locaux.
Ajournement, 1919, I, 200.
Location d'un immeuble rue Roger-vander Weyden pour
le Service de la comptabilité, 1919, I, 414.

Lvn

GAZ ( S E R V I C E D U ) (suite).
Prix du gaz.
Maintien du tarif jusqu'au 15 avril 1919, 1919, I, 108.
Proposition d'augmentation. — Ajournement, 1919, I, 292.
Fixation du nouveau tarif, 1919, I, 439, 456 ; II, 325,
1172, 1390.
GRAND-BRUXELLES.
Voir Annexion des faubourgs à la Ville de Bruxelles.
Voir Intercommunalisation.
G R A N D E - B O U C H E R I E , MARCHÉ-AUX-HERBES.
Aménagement du Marché-aux-Herbes par l'acquisition ou
l'expropriation de l'emplacement de la Grande-Boucherie, 1919, I, 141, 244.
-Question de sa réédification, I, 1919, II, 1318, 1397.
G R A N D HÔTEL.
Prolongation du bail, 1919, I L 1411.
GRÈVE.
Voir Tramways.
GUERRE.
Transfert, à la pelouse réservée aux soldats morts pour
la Patrie, des combattants décédés des suites de maladies, 1919, I, 5.
Proposition de vœu en faveur de l'intervention pécuniaire
de l'État dans le cas d'exonération de paiement de
-loyers pour raison de guerre, 1919, I, 17, 84.
Renseignements donnés par M . l'Echevin Steens concernant le récolement des bons de réquisition allemands,
1919, I, 88, 273.
Félicitations du Conseil à M . le Conseiller Brassinne pour
les services qu'il a rendus pendant la période d'occupation, 1919, L 106.
M . Boon demande la publication de certains documents
secrets allemands, 1919, I, 117.
Communication de M . l'Echevin Steens sur la distribution
des cartes d'identité, 1919, I. 157, 273.
Communication de M . l'Echevin Hallet sur le fonctionnement des boucheries communales, 1919, I, 157.
Réédification du monument Ferrer, 1919, I, 189; II, 57,
291, 1293.

G U E R R E (suite).
Translation solennelle des corps des iWl-U
Tir National, 1919, I, 435, 475. "
posant au
Remboursement par l'État des dépenses que l
entraînées pour la Ville. 1919, II, 23
"
a

tfllp

ë

a

Œ u v r ^ d e s Ecoles du travail
pour soldats
belges internés
— —
•jviiu.oiun l i e
en Hollande. Remerciements. -— Historique
1910
Historic
11, oo, » 0 .

L ' Œ u v r e « Aide de la Croix Rouge américaine aux soldat,
belges » met à la disposition de la Ville un cinéma et
une dizaine de tentes, 1919, II, 1189.
Voir Budget.
Voir Compte.
Voir Emprunt.

H
HABITANTS

D E L ' A V E N U E DU DERBY.

Demandent un meilleur éclairage de l'escalier reliant
l'avenue du Derby au Kwaedaerdestraat 1919. II. 1187.
HABITANTS

D U B O U L E V A R D D U MIDI.

Demandent la suppression de la manœuvre des trams au
boulevard du Midi, 1919, I, 43.
H A L L E T , Échevin.
Bourse. — Modification au règlement, 1919, I, 18, 69, 147.
Fiacres-automobiles. — Modifications au contrat, 1919.
I, 18.
Grève des tramways. — Question de M M . Conrardy et
Bauwens. 1919, I, 56.
Communication au sujet du fonctionnement des boucheries communales, 1919, T, 157.
Désigné en qualité de délégué de la Ville à l'assemblée
générale de la Société coopérative des magasins communaux de l'agglomération bruxelloise, 1919, I. 160.
Sapeurs-pompiers. — Instauration du service de vingtquatre heures, 1919, I, 238.
Location d'un immeuble rue Roger-vander Weyden pour
le Service de la comptabilité du gaz, 1919, I, 414.
Désigné pour représenter la Ville au sein de l'assemblée
intercommunale qui étudie le projet de fédération entre
la Ville et les faubourgs, 1919. I. 568.
Non-perception de l'arriéré de 1918 de la taxe sur la valeur
locative et de la taxe de voirie, 1919, II, 23.
Fixation du prix de gaz, 1919, II, 325.

LU
H A L L E T . Échevin (suite).
Défend la résolution présentée par M . Hubert et relative
à la réédification du monument Ferrer, 1919, I L 308.
Augmentation des pensions du personnel administratif. —
Proposition de M . Conrardy. 1919, II 1234, 1382.
HANSSENS,

MAURICE

(M™ ).
E

Nommée membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants
no 4, 1919, I, 567.
H E C K , veuve C O U R T I A U X (Succession).
Concession de terrain pour sépulture, 1919, II, 358.
H E E R E B O U T - D E S C H R I J V E R ( M ^ e ) , institutrice primaire.
Mise en disponibilité pour motif de santé, 1919, II, 365.
HEES.

HYACINTHE-A.

Concession de terrain pour sépulture, 1919. I, 155.
HELLEMANS.
Nommé en qualité d'administrateur
1919, I, 278.

du Mont-de-Piété,

HERREMAN.
Désigné comme premier candidat aux fonctions de commissaire de police, 1919, II, 27.
HEYLEMANS, FRANZ.
Nommé instituteur primaire, 1919, II, 90.
HEYMAN,

MADELEINE.

Démission de ses fonctions d'institutrice à l'École professionnelle Funck, 1919, T, 160.
HEYMANS, J O S E P H .
Nommé instituteur primaire à titre provisoire. 1919, II, 28.
H O P P E (veuve).
Concession de terrain pour sépidture, 1919. II. 358.
H O R L A I T (veuve).
Concession de terrain pour sépulture, 1919. I L 358.
HOURAND.
Désigné en qualité de délégué des parents d'élèves au sein
du Comité scolaire de l'École primaire n° 14, 1919, II,
1262.

LX

H U B E R T . Conseiller communal.
Ordonnance de police concernant la règlement
la vente du beurre, 1919, I, 14.
Abus^du colportage. - Question de M. I W h „ „ ,
g

D

T8r II 57 1293
d

la

éé

ati

°

n

^

m

°

n

u

m

e

n

t

n t a t l o n

F e r r e r

l i M

,

- 1919, T.

Protestation du Conseil de prud'hommes contre la décisif
de lui enlever la disposition des locaux du greffe, 1919
I 234-.
Fixation du prix du gaz, 1919, I, 298.
Excès de vitesse des automobiles et motocyclettes —
Question de M . Brabandt, 1919, I, 409.
Appuie une demande de subside de la Société typographique de secours mutuels, qui se prépare à célébrer
son centenaire, 1919, I, 424 ; II, 1188.
Question des loyers. — Proposition de M. Daxbek 1919
I, 517.
Repousse la proposition d'accorder un subside au cercle
« Le Noyau », 1919, II, 71.
Demande d'améliorer les baraquements destinés à abriter
les familles expulsées, 1919. II, 1151.
Dépose un vœu en faveur de la suppression du passage à
niveau de la rue Belliard, 1919, II, 1235.
?

H U B E R T (M"e).
Nommée professeur de littérature, de rédaction et de grammaire aux cours supérieurs d'éducation A , 1919, II, 1225.
H U I S M A N - V A N D E N NEST, Conseiller communal.
Fi acres-automobiles. — Modification au contrat, 1919,1,23.
Dépose une proposition relative à l'annexion des faubourgs
à la Ville, 1919, I, 25.
Bourse. — Modifications au règlement, 1919, I, 73, 149Question des loyers. — Proposition de M. Daxbek, 1919.
I, 511.
Désigné pour représenter la Ville au sein de l'assemblée
intercommunale qui étudie le projet de fédération entre
la Ville et les faubourgs, 1919, I, 568.
Non-perception de l'arriéré de 1918 de la taxe sur la valeur
locative et de la taxe de voirie, 1919, II, 21.
Se rallie à l'ordre du jour de M . le Bourgmestre Max relatif
à la réédification du monument Ferrer, 1919, II, 313.
Fixation du prix du gaz, 191.9, I L 328.
Propose l'adoption pour le personnel de là Ville du barème
des traitements et salaires accordé aux agents de l Mat,
1919,

I I , 1174.

HUISMAN-VAN D E N NEST,

Conseiller communal (suite).

Déclare, par motion d'ordre, se rallier au b a r è m e élaboré
par l a F é d é r a t i o n nationale des e m p l o y é s communaux,
1919, I I , 1189.
H U Y S M A N S , C A M I L L E , Conseiller communal.
Défend l a r é s o l u t i o n de M . H u b e r t relative à l a réédification d u monument Ferrer, 1919, I I , 306, 1299.
F i x a t i o n d u p r i x d u gaz, 1919, I I , 330.
B a r è m e nouveau pour le personnel administratif. — V œ u
en faveur de l'unification de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise,
1919, I I , 1180.

HABITATIONS

A B O N MARCHÉ.

Construction d'habitations ouvrières. — Acquisition de
l'immeuble 293, rue Haute, 1919, I, 151.
Loi sur les loyers. — Question de M . Daxbek, 1919, I, 512.
HALLES CENTRALES.
Vérification d u bilan de l a régie au 31 d é c e m b r e 1918. —
- R a p p o r t de M M . les Commissaires, 1919, I, 402.
A p p r o b a t i o n d u bilan, 1919, I, 435, 465.

Pavillon Nord.
Renouvellement d u bail, 1919, I I , 1347.
HARMONIE COMMUNALE.
Question de M . Conrardy quant à l a reprise des concerts
et à l'augmentation des traitements des musiciens, 1919,
I, 240.
HÔPITAL I N T E R C O M M U N A L

ANTIVÉNÉRIEN.

V o i r Hôpitaux intercommunaux.
HOPITAL INTERCOMMUNAL POUR

ENFANTS.

V o i r Hôpitaux intercommunaux.
HÔPITAUX E T HOSPICES.

Personnel médical.
Nominations, 1919, I, 160 ; I I , 30, 91, 367, 1348.
Mesures disciplinaires à l'égard d'élèves internes, 1919,
I, 464.
R é s i d e n c e dans u n rayon e x t r ê m e de 2,500 m è t r e s des
boulevards extérieurs, 1919, I I , 1210.

HOPITAUX INTERCOMMUNAUX
T R A T I V E DES).
Clinique
R

de

(COMMÎ^TOM

^

(COMMISSION ADMINIS-

psychiatrie.

T9°l^ i 3T
e

6

n t

^ "

I a n < l a t

^

M

M

V a t l d e r v e 1

^ et Capart,

Avant-projet pour l'établissement d'un sanatorium inter
communal pour maladies mentales, 1919, I, 43 292
Intervention de la Ville dans les frais occasionnés par
l'organisme, qui demande une provision de 10 000 f r a n ™
1919, I, 80.
'
'
Nomination de M . Goor, receveur communal en aualit*
de receveur, 1919, I, 213.
'
Nomination de M . Goossens-Bara en qualité de délégué
suppléant, 1919, I, 464.
a n c s

Hôpital

antivénérien.

Allocation d'un crédit, 1919, II, 359.
Règlement général sur le service médical, 1919, II, 1138.
Nominations dans le personnel médical. — Approbation
1919, II, 1184.
Vote d'une provision de 100,000 francs, 1919, II. 1223.
Hôpital pour enfants.
L a commission soumet un avant-projet. 1919. 1,43,292.
HOSPICES DES A V E U G L E S .
Budget pour 1918. — Approbation, 1919, I, 123.
Compte de 1916. — Approbation, 1919, I, 558.
Compte de 1917. — Approbation, 1919, II. 354.
HOSPICE DES URSULINES.
Compte de 1917. — Approbation. 1919. I. 447.
HOSPICE SAINTE-GERTRUDE.
Compte de 1917. — Approbation, 1919, II, 1255.
HOSPICES E T S E C O U R S (RELEVÉ DES ACTES SOUMIS A
L'APPROBATION).
Acquisitions.
1919, I, 81, 443 : II, 79, 344, 340.
Acfiuns

en justice.

1919. II, 367, 1264.

LXHI

HOSPICES E T S E C O U R S ( P É L E V É
1 / A P P R O B A T I O N ) (suite).
Aliénations

D S ACTES SOUMIS A

de biens, cessions, etc.

1919, L 24, 405, 420, 444, 554; I I , 14, 345, 346, 1136,
1207, 1253.

1137,

Baux.
R é s i l i a t i o n , 1919, I, 403. 556.
P r o l o n g a t i o n . Parcelles exploitées en briqueterie 1919
I, 550; I I , 351, 1254.
Comptabilité. — Budget pour 1918.
C r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s , 1919, I, 82.
Comptabilité. — Budget pour 1919.
Vote de d o u z i è m e s provisoires, 1919, I, 25.
C r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s , 1919, I, 82, 107, 155, 427, 445,
555 ; I I , 16, 80, 347, 1208, 1253, 1332, 1333.
Vote d u budget, 1919, I I , 84, 203.
Comptabilité. — Compte de l'exercice 1917.
Approbation,

1919, I, 152, 161.

Conseil d'administration. — Nominations.
M.
M.
M.
M.
M.

B o u c q u é a u , Georges, 1919, I I , 1348.
Fonson, J . - L . , 1919, I, 278.
F r i s o n , 1919, I, 278.
Goossens-Bara, 1919, I, 278.
Spehl, E m i l e , 1919, I I , 1348.

Constructions, travaux d'entretien des bâtiments.
Colonie pour enfants c h é t i f s , 1919, I I , 1208, 1253.
H ô p i t a l B r u g m a n n , 1919, I, 155 ; I I , 348, 349.
H ô p i t a l des Convalescents, à Uccle-Verrewinkel, 1919, I I ,
351, 1333.
H ô p i t a l Saint-Jean, 1919, I, 82, 106 ; I I , 16, 349, 1333, 1405.
H ô p i t a l Saint-Pierre, 1919, I, 124, 210 ; I I , 347, 348, 349,
1253, 1332.
Hospice des Enfants assistés, 1919, I, 287, 428, 555 ; I I . 349.
Hospice de l'Infirmerie, 1919, I, 554 ; I I , 349.
Hospice J o u ë t - R e y , 1919, I I , 347, 350.
Hospice de l a M a t e r n i t é , 1919, I I , 82, 349.

LXIV

H O S P I C E S E T S E C O U R S (RELEVÉ DES ACTES SOîTttîa *
L ' A P P R O B A T I O N ) (suite).
»OUMI8 A
&

Constructions, travaux d'entretien des bâtiments (suite)
Refuge des Ursulines, 1919, I I , 1137.
Sanatorium G , Brugmann, à Alsemberg, 1919, II. 16 349
Convention.
Approbation. 1919, [I. 1249.
Donations et legs.
M . Baernstein, Sigismond, 1919, I I , 1336.
M . Bellefroid, Jacques, 1919, I, 446.
M
Bourgeois, Charlotte-Marie, 1919, I, 558.
m

M

e

Canler, Marguerite-Thérèse-Mathilde-Ghislaine-Adolphine, é p o u s e V a n Langenhove, Jean et M
Canler,
Alice-Marie-Adèle-Clémence-Ghislaine, 1919, I, 556.
M . et M
C o u r o u b l e - H o b é , 1919, I, 125.
M . de Borchgrave d'Altena (comte Guillaume), 1919, II, 82.
M
Delecosse, Félicité-Françoise-Antoinette-Marie. 1919.
I, 406.
M
Rose, Anna-Marie, veuve Lemaire, Joseph-Gustave,
1919, I I , 17.
M
Swars, Maria-Catherine, veuve Pinguet, MaximilienLouis-Joseph, 1919, I I , 1337.
M
Vanderbeken, Augustine, 1919, I, 447.
M
V a n Molle, Marie-Anne, 1919, II, 354.
M . W a r o c q u é , R a o u l , 1919, I, 127.
M
W a t k i n s , Anne, veuve De Heyn, 1919, I, 288.
M . Wolff, Benjamin, 1919, I, 446.
m

e

l l e

m

e

l l e

m

e

m

e

l l e

l l e

m

e

Donations faites par les concessionnaires de terrains pour sépultures. — V o i r l a rubrique générale Concessions.
Echange de biens.
1919, I, 406, 408 ; I I , 351.
Hypothèques.
Mainlevées, 1919, I, 123, 208, 427, 445, 556; II, 81, 1208.
Locations.
1919, I, 24,124, 154, 209, 210, 272, 28*I 403i, 405 427,
443, 552, 553 ; I I , 15, 79, 81, 343, 1135, 1209, 1250,
1251, 1334.

X.XV

HOSPICES ET S E C O U R S ( R E L E V É D E S A C T E S SOUMIS A
L ' A P P R O B A T I O N ) (Suite).
Prises en location.
Maison 67, rue de Livourne, 1919, I, 153.
Maison 26, rue de Parme, 1919, I, 154.
Maison 28, rue de Parme, 1919, I, 154.
Maison chaussée de Dieleghem, à Jette-Saint-Pierre, 1919
I, 272.
Rente.
Remboursement d'une rente, 1919, I, 445.
Ventes d'arbres.
1919, I, 124, 271, 404 ; II, 354.
HÔTEL D E V I L L E .
Réceptions.
Remise du diplôme de bourgeoisie à L L . Exc. le marquis
de Villalobar, M . Brand Whitlock et M . van Vollenhoven, respectivement Ministres d'Espagne, des ÉtatsUnis d'Amérique et des Pays-Bas, 1919, I, 93.
M. Epitacio Pessoa, Président des États-Unis du Brésil,
remercie pour la réception qui lui a été réservée, 1919,
I, 433.
Réception de M . Woodrow Wilson, Président des ÉtatsUnis d'Amérique, 1919, I, 491. Remerciements de M . le
Ministre des États-Unis, 1919, I, 502.
Le Groupement des journalistes alliés accrédités à la
Conférence de la paix remercie l'Administration communale pour la réception qui lui a été réservée lors de
son voyage en Belgique, 1919, I, 501.
Réception de M . Poincaré, Président de la République
française, 1919, II, 47.
Le Comité du premier congrès des gynécologues et obstétriciens de langue française remercie la Ville pour la
réception organisée en son honneur, 1919, II, 290.
Remise à la Ville de la statue « L a Délivrance», don du
journal Le Matin, 1919, II, 1269.
HYGIÈNE.
Voir Musée

d'hygiène.

HYPOTHÈQUES.
Radiations partielles ou totales, mainlevées, etc.
M. Délit, Charles, terrain rue Saint-Roch, 1919, I, 525.
M. Demanck, Alexis, terrain rue d'Ophem, 1919, I, 526.
TA.BLE.

—

5.

T

XVT

HYPOTHÈQUES.
Radiations partielles ou totales, mainlevées, etc. (suite)
M . DesaUe, Edouard et M"e Desalle, Emmanuelle-^,,,.
immeuble rue Neuve, 140-142, 1919, n 1328
M. de Vigneron, Victor, terrain boulevard Maurice-Lemon
nier, place Anneessens et rue de la Caserne, 1919,1 438
M. De Wit, J.-J., terrains rues Plattesteen et des Tein
turiers, 1919, I, 146.
Société A. Page, Godefrin et Anciaux, terrain avenue du
Midi, 1919, II, 1207.
M . Thomas, terrains rues Plattesteen et des Teinturiers
1919, I, 146.
M . Van Causbroeck, Alexandre-Pierre, terrain boulevard
de la Senne, 1919, II, 1328.
M M . Van Roye, Gustave et Henri, terrain rue des Pierres
1919, II, 1206.
M . Wolff, Emile, terrains place de Brouckere, 1919, H, 335.

IMPASSES.
Voir Voies publiques.
IMPOSITIONS C O M M U N A L E S .
Modifications à des arrêtés d'impôts
Question dê M . Brassinne. — Ajournement, 1919, I, 525.
Non-perception de l'arriéré de 1918 de la taxe sur la valeur
locative et de la taxe de voirie, 1919, II, 20, 37.
Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabacs,
1919, II, 1329.
I N H U M A T I O N S E T T R A N S P O R T S FUNÈBRES.
Règlement.
Modifications, 1919, II, 1213.
INSTALLATIONS

MARITIMES.

Cession de terrains situés quai des Usines, 19X9, I,,199.
Désignation de M . le Bourgmestre Max en qualité de délégué de la Ville à l'assemblée générale de la Société du
Canal, 1919, I, 430.

INSTALLATIONS

M A R I T I M E S (Suite).

Engagement de l a Ville de c é d e r à l a province de B r a b a n t
un terrain de la Société du Canal situé rue Claessens
et qui l u i appartiendra à p a r t i r d u 31 d é c e m b r e 1986,
1919, I I , 1327.

Voir Cercle des Installations maritimes.
INSTITUTEURS,
PENSIONNER.

INSTITUTRICES

ET

PROFESSEURS

Mme B u y l - D e Hertoghe, 1919, I, 567.
M » e B y l , J u l i e , 1919, I, 566.
M . Charlier, A l b i n , 1919, I, 566.
M . Deffense, 1919, I, 91.
M . Delrue, A . , 1919, I I , 28.
M . Denis, Antoine, 1919, II, 1263.
M
de Rothmaler, 1919, I, 567.
M m e D e Rijke-Massagé, 1919, I, 566.
M . Deverver, J . , 1919, I I , 28.
M m e Duchamp-Trossaert, 1919, II, 90.
M . Dwelshauvers, 1919, I, 91.
M . E e k h o u d , G . , 1919, I, 91.
M
Favresse, M a r i a , 1919, I, 464.
M * F o i d a r t , Palmyre, 1919, I I , 1184.
M . Ginion, G . , 1919, I, 566.
Mme Lacroix-Brasseur, 1919, II, 1184.
M * L a l l e m a n d , 1919, I, 567.
M . Lamotte, E d o u a r d , 1919, I, 567.
M » e Legros, 1919, I, 566.
Mme Lenaerts-Struyf, 1919, I, 34.
M » e Monod, M . , 1919, I I , 1263.
Mme Neyrinck-Smeets, 1919, I, 566.
M . Parmentier, J . , 1919, I I , 91.
M m e Pater-Demeulder, 1919, I, 566.
Mme P h i l i p p a r t - G e r i n , 1919, II, 28.
Mme Philippe, 1919, I, 422.
Mme R o g é - T u e r l i n c k x , 1919, I, 464.
M . Rombouts, A . , 1919, I I , 90.
M . Rijmers, 1919, I I , 90.
Mue Salmon, M a r i a , 1919, I, 566.
Mue Sarrère, Clotilde, 1919, I I , 28.
M . Schmitz, L u c i e n , 1919, I, 566.
M m e Serkyn-Kestens, 1919, I, 566.
l l e

U

e

1 1

1 1

Mme Serruys-Quartier, 1919, II, 1263.

A

Livm
I N S T I T U T E U R S , INSTITUTRICES
P E N S I O N N E R (Suite).

ET

P R O P T ^ T ^
™)FESSETJBS

A

M
Vandenbosch-Arts, 1919, I, 464.
Mme Vander Eycken-Vanderstock, 1919, II, 1225
M
Vanderryst, Stéphanie, 1919, I, 464.
M
Vincent-Van Malleghem, 1919, I, 34
M. Weyel, P., 1919, I, 566.
m ( >

l l e

r a e

INTERCOMMUNALISATION.
Voir Annexion des faubourgs.
Commission intercommunale des tramivays.
Hôpitaux intercommunaux.
Laboratoire intercommunal de chimie et de bactériologie
Logement des familles expulsées.
Office intercommunal pour Vorientation professionnelle.
Organisme intercommunal de mutualité.
Service intercommunal du contrôle du beurre, du lait et des
graisses.
Société coopérative intercommunale « Magasins et transports
frigorifiques de Belgique. »
J
JACOPS, E D O U A R D .
Concession de terrain pour sépulture, 1919, II, 358.
J A C Q M A I N , Echevin.
Théâtre du Parc. — Augmentation du prix des petites
places, 1919, I, 104.
Désigné en qualité de délégué de la Ville à l'assemblée
générale de la société coopérative des Magasins communaux de l'agglomération bruxelloise, 1919, I, 160.
Augmentation de traitements demandée par l'Harmonie
communale, 1919, I, 241.
Commémoration de la journée du 4 août 1914, 1919,1, 252.
Projet d'organisation de la Poire commerciale de Bruxelles,
1919, I, 252.
Projet de modification aux dispositions régissant le Conseil
de perfectionnement de l'enseignement technique, 1919,
I, 261.
Fixation du prix du gaz, 1919, I, 297.
Affectation du legs Weber, 1919, I, 561.
Direction du Théâtre flamand. — Réponse à M. Daxbek,
1919, II, 61.
Subside à la Maison des Étudiants, 1919, II, 73.

J A C Q M A I N , Ê c h e v i n (suite).
Remercie de son d é v o u e m e n t M . Bosquet, p r é s i d e n t du
Comité de la Foire, 1919, I I , 1321.
Affiches du Comité de politique nationale. — Question de
M . Conrardy, 1919, I I , 1377.
C r é a t i o n d'un nouveau bassin de n a t a t i o n . — R é p o n s e à
M . Solau, 1919, I, 1388.
V

J A C Q M A I N (M"e).
N o m m é e membre du Comité scolaire du J a r d i n d'enfant*
n° 15, 1919, I I , 1262.
JACQUART,

GASTON.

N o m m é instituteur primaire, 1919, I I , 90.
JAMAR,

ÉLODIE.

N o m m é e institutrice à l a section commerciale de l'École
Couvreur, 1919, I I , 1225.
JANNOPOULO, ZOÉ.
Concession de terrain pour sépulture, 1919, I I , 19.
J A N S S E N , R O B E R T (M«*e).
N o m m é e membre du Comité scolaire d u J a r d i n d'enfants
n° 5, 1919, I I , 1346.
JANSSENS,

FRANÇOIS.

Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1919, I I , 19.
J A N S S E N S - L O R M I E Z (Enfants).
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1919, I I , 358.
J A U Q U E T , Conseiller communal.
Bourse. — Modifications au règlement, 1919, I, 72.
Approuve M . Hubert qui demande la réédification du
monument Ferrer, 1919, I, 191.
Se rallie à l'ordre du jour de M . le Bourgmestre M a x , relatif
à la réédification d u monument Ferrer, 1919, I I , 307.
Excès de vitesse des automobiles et motocyclettes. —
Question de M . Brabandt, 1919. I, 412.
Question relative au laboratoire intercommunal de chimie
et de bactériologie, 1919, I I , 1316.
JEGO, LUCIE-VALENTINE.

Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1919, II, 1260.
JONCKHEERE,

TOBIE.

N o m m é directeur de l'École normale d'instituteurs, 1919,

I L 90.

J O N E S . J . . (Mme).
N o m m é e membre du Comité scolaire du Jardin *> , ,
no 15, 1919, I I , 1262.
™
^
m rl

e n f a

VICTOR-FÉLIX.

JOOSTENS,

Concession de terrain pour sépulture, 1919, I, 407 ; II 358
J O U R N A L Le

Matin.

Remise à l a V i l l e de l a statue « L a Délivrance » Atm A,
ce journal, 1919, I I , 1269.
'
JOURNAUX.
V o i r Presse.
JARDINS

D'ENFANTS.
V o i r Ecoles gardiennes.

JONCTION

NORD-MIDI.
V o i r Gare centrale.

KAHN-WOLFERS.
N o m m é membre d u Comité scolaire de l'École primaire
no 16, 1919, I I , 1224.
K E M P E N E E R S (veuve).
Concession de terrain pour sépulture, 1919, II, 358.
KINT, IDA.
N o m m é e institutrice primaire, 1919, II, 90.
KIRK.

Concession de terrain pour sépulture, 1919, I, 155.
KUFFERATH.

Obtient prorogation jusqu'au 31 a o û t 1920 de la concession
du t h é â t r e de la Monnaie, 1919, I, 213.
KERMESSE.

V o i r Fêtes publiques.

L
L A C R O I X - B R A S S E U R (Mme).

D é m i s s i o n et mise à la pension, 1919, II, 1184.

LXXI
LALLART,

FERNAND.

Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1919, I, 452 ; IT, 19.
L A L L E M A N D (M

110

) , r é g e n t e aux cours d ' é d u c a t i o n .

Démission et mise à la pension, 1919, I, 567.
L A M B R E C H T , L . , lieutenant au Corps des sapeurs-pompiers.
Désigné comme candidat aux fonctions de major ou de
capitaine commandant, 1919, II, 1262.
L A M O T T E , E D O U A R D , directeur de l'École moyenne G.
Démission, mise à l a pension et nomination en qualité de
directeur honoraire d'école moyenne, 1919, I, 567.
N o m m é membre d u C o m i t é scolaire de l'École moyenne G,
1919, II, 366.
LANGENS.
N o m m é inspecteur au Service du contrôle, 1919, I, 132.
. L A T H O U D E R S , Conseiller communal.
Désigné en q u a l i t é de délégué effectif du Conseil au sein
de l'Organisme intercommunal de m u t u a l i t é , 1919,1, 568.
L A U R E Y S , chef du Service des p r o p r i é t é s .
N o m m é directeur à titre personnel, 1919, II, 1348.
LEBEAU.
N o m m é sous-chef de bureau à titre honorifique, 1919,1, 463.
LEEMANS,

NICOLAS-J.,

Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1919, I, 155.
L E E N E R , chef de division.
F i x a t i o n du traitement, 1919, I, 132.
VIRGILE.

LEPEBVRE,

Sollicite une place d'instituteur primaire, 1919, I, 280.
LEGROS.
N o m m é vérificateur au Service du contrôle, 1919, I, 132.
L E G R O S ( M ) , directrice de j a r d i n d'enfants.
l l e

Démission et mise à la pension, 1919, I, 566.
N o m m é e membre du Comité scolaire du J a r d i n d'entants
n" 8, 1919, II, 365.

LXXII

LEJEUNE, LÉA.
Nommée, à titre d'essai, aux fonctions de m a î t ™
.
lingerie à l'Ecole professionnelle B i s c h o f t h S ^ ^ t
L E J E U N E - B E L L E M A N S (M *), institutrice primaire.
m

Mise en disponibilité pour motif de santé, 1919, t, 91
LELOUP.
Nommé, à titre définitif, au grade de commis vérificateur
au Service du contrôle, 1919, I, 132.
LEMAIRE,

CHARLES

(commandant).

Nommé professeur du cours public sur le Congo belse
II, 365.
'
ë

LEMESRE,

IQIQ

'

ALFRED-CHARLES.

Concession de terrain pour sépulture, 1919, I. 559 ; II, 19.
L E M O N N I E R , Échevin.
Tramways. — Majoration de tarifs demandée par les
compagnies concessionnaires, 1919, I, 138 ; II, 1154.
Percement de la rue Ernest-Allard. — Question de M. Boon,
1919, I, 282.
Fixation du prix du gaz, 1919, I, 292; II, 326.
Proposition de construire immédiatement de nouveaux
locaux pour les services administratifs sur les terrains
situés entre les rues de l'Étuve, de l'Amigo, du Marchéau-Charbon et du Lombard, 1919, I, 398.
Accidents résultant de la chute d'ornements de façades. —
Question de M . Vandenbosch, 1919, I, 508.
Nommé président du Comité scolaire de l'École primaire
n" 3, 1919. I. 566.
Baraquements pour abriter les personnes sans logementDemande de crédit, 1919, II, 1150.
Minimum de salaire pour 1920. — Question de M. Vandenbosch, 1919, II, 1286.
Réédification du monument Ferrer. — Question de M. Hu
bert, 1919, II, 1301.
Création d'un nouveau bassin de natation, 1919, II, 1389
Fixation du prix de l'électricité, 1919, II, 1393.
L E N A E R T S - S T R U Y F (M ), institutrice primaire.
rae

Démission et mise à la pension, 1919, I, 34.
L E N O I R (veuve).
Concession de terrain pour sépulture, 1919, I, 452.

LEPAGE-MATHIEU.

JEANNE

(M"").

N o m m é e r é g e n t e aux cours d ' é d u c a t i o n , 1919, II, 1215.
L E P R I N C E , G.,
D o n au Musée communal, 1919, I, 425.
LEQUARRÉ,

MARGUERITE.

Sollicite une place de r é g e n t e dans les écoles de la Ville,
1919, I, 280.
L E R O Y , GRÉGOIRE.

Démission de ses fonctions de b i b l i o t h é c a i r e à l ' A c a d é m i e
royale des Beaux-Arts, 1919, I, 278.
L E T E N (veuve).
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1919, II, 19.
L E V E Q U E , Conseiller communal.
Appuie l'idée d'organiser une Foire commerciale à B r u xelles, 1919, I, 260.
Désigné en q u a l i t é de délégué effectif du Conseil au sein
de l'Organisme intercommunal de m u t u a l i t é , 1919, I, 568.
LEY-SPILLAERT

(Mme).

D é m i s s ' o n de ses fonctions d'institutrice provisoire
écoles primaires, 1919, I, 422.
LIEVENS,

aux

BERTHA.

Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1919, I, 452.
LIGUE D E RECONSTITUTION DE DINANT-SUR-MEUSE ET
DES E N V I R O N S .
Demande à ê t r e reçue officiellement par la Ville de B r u xelles lors de la manifestation qu'elle organise au mois
de juin, 1919, I, 500.
LIGUE DES LOCATAIRES.
V o i r Logement des familles expulsées.
LIGUE NATIONALE
BRUXELLES).

D U COIN

DE TERRE

(COMITÉ

DE

Demande que la Ville prenne à sa charge le paiement des
appointements et i n d e m n i t é s revenant au personnel,
1919, II, 289.
Intervention p é c u n i a i r e de la Ville, 1919, II, 1149.

LXXIT

ï^lvI

Lî

RWTÎQim
1

L

E

S

0

U

V

E

N

I

R

™KEMPO .
K

Demande une souscription de la Ville au monument
élever a la mémoire des soldats tombés au champ ¿ L '
rieur lors de la bataille du 5 au 6 août 1914, dans leb1
de Saint-Jean, a proximité du fort de Boncelles, Iftîi
11, 288.
LIGUES.
Voir aussi Association, Cercle, Fédération, Société, Syndicat, Union.
LINGELET,

ANNA.

Nommée assistante jardinière à titre provisoire 1919 II
1346.
'
' '
L I P P E N S - O R B A N (M ).
me

Nommée membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants
n« 5, 1919, II, 1346.
LONGPILS,

EMILE-EDMOND.

Concession de terrain pour sépulture, 1919, I, 407.
L O R T H I O I R , Y . (M^e).
Nommée membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants
no 9, 1919, II, 1347.
LYR,

RENÉ.

Retire sa candidature aux fonctions de bibliothécaire de
l'Académie royale des Beaux-Arts si le bibliothécaire
adjoint pose la sienne, 1919, II, 289.

L A B O R A T O I R E I N T E R C O M M U N A L D E CHIMIE ET DE
BACTÉRIOLOGIE.
Acte d'association à passer entre les communes de l'agglomération bruxelloise. — Projet de résolution, 1919,
II, 1313, 1349.
LEGS.
Voir Donations et legs.
L O G E M E N T DES F A M I L L E S EXPULSÉES.
L a Ligue des locataires proteste contre la construction
de baraquements destinés à héberger les locataires
expulsés, 1919, II, 287.
Baraquements pour abriter les personnes sans logement.
— Vote d'un crédit de 100,000 francs, 1919, II, U56.

LXXV

LOYERS.
L o i sur les loyers. — Question de M . Daxbek, 1919, I , 509.
V o i r Guerre.
V o i r Logement des familles expulsées.

M
M A B I L L E , directeur général honoraire.
N o m m é membre du Conseil a c a d é m i q u e de l ' A c a d é m i e
royale des B e a u x - A r t s , 1919, I, 108.
YVONNE.

M A H I E U ,

N o m m é e institutrice primaire, 1919, I I , 90.
JACQUES.

MARIN,

N o m m é , à titre provisoire, aux fonctions de professeur de
pratique et de mise au point à l ' A c a d é m i e royale des
B e a u x - A r t s , 1919, I , 464.
MARLIER,

EUGÈNE.

N o m m é instituteur primaire, 1919, I I , 90.
MARRÈCAN.
Demande une i n d e m n i t é , son fils ayant é t é t u é lors des
troubles de novembre 1918, 1919, I . 111.
MARTIN,

LÉON-ARTHUR.

Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1919, I I , 358.
MARYNS,

IRÈNE.

N o m m é e institutrice primaire à titre
365.
MASSART,

provisoire, 1019, I I ,

LÉONCE.

N o m m é r é g e n t aux écoles moyennes, 1919, I I , 1263.
M A X , Bourgmestre.
Question de M . D e Bremaecker relative au transfert, à
la pelouse réservée aux soldats morts pour l a Patrie,
des combattants décédés des suites de maladies, 1919,
I, 5.
Ordonnance de police concernant la r é g l e m e n t a t i o n de
la vente d u beurre, 1919, I , 7.
R é u n i o n des faubourgs à l a Ville, 1919, I , 30.

LXXTï

M A X , Bourgmestre

(mite).

Pancartes rappelant aux cavaliers l'interdiction rie i
sur les terre-pleins du boulevard et de l'avenue W
réservés aux piétons, 1919, I, 44.
'
m <

Gare centrale. - Question de M . De Bremaecker relative
à la continuation des travaux, 1919, I, 33 4 4
R é i n t é g r a t i o n des agents de l'Administration avant servi
sous les drapeaux. - Question de M . Solau quant au
Corps des sapeurs-pompiers, 1919, T, 49.
Grève des tramways. — Communication. — Question de
M M . Conrardy et Bauwens, 1919, I, 52.
Gare centrale. — Communication de la lettre du Ministre
des chemins de fer se p r o n o n ç a n t en faveur de la conti
nuation des travaux, 1919, I, 68.
Remise d u d i p l ô m e de bourgeoisie à L L . Exc. le marquis
de Villalobar, M . B r a n d Whitlock et M . van Vollenhoven
respectivement Ministres d'Espagne, des États-Unis
d ' A m é r i q u e et des Pays-Bas, 1919, I, 94.
H o m m a g e à M . le Conseiller Brassinne, 1919, I, 106.
Remerciements à M . le D Depage pour la visite du Conseil
aux ambulances de L a Panne et de Vinchem, 1919
I, 111.
Abus d u colportage, 1919, I, 115.
R é é d i f i c a t i o n d u monument Ferrer. — Réponse à M. Hubert, 1919, I, 190; I L 1295.
D é p ô t d'un ordre du jour, 1919, II, 291.
M i n i m u m de salaire. — Modification au barème, 1919,
I, 195.
C o n d o l é a n c e s du Conseil h l'occasion du décès de M . Mithouard, P r é s i d e n t du conseil municipal de Paris, 1919,
I, 217.
Augmentation des tarifs de tramways, 1919, I, 233.
Protestation du Conseil de prud'hommes contre la décision
de l u i enlever la disposition des locaux du greffe, 1919,
I, 236.
Corps des sapeurs-pompiers. — Instauration du service de
vingt-quatre heures, 1919. I, 237.
C r é a t i o n d'une Caisse de P r é v o y a n c e m que pour les
ouvriers de l a Ville, 1919, I, 244.
Désigné en q u a l i t é de délégué de la Ville à l'assemblée
g é n é r a l e de l a Société du canal et des installations
maritimes, 1919, I, 430.
Discours p r o n o n c é aux funérailles solennelles des citoyens
fusillés par les Allemands, 1919, I, 476.
Discours p r o n o n c é lors de la réception de M . Woodrow
492.
Wilson,
P r é s i d e n t des É t a t s - U n i s d'Amérique, 1919, I,
r

LXXYII

M A X , Bourgmestre (suite).
Déclaration au sujet d'allégations mensongères suivant
lesquelles i l aurait touché à son retour d'Allemagne
des sommes importantes à titre de dommages-intérêts,
d'arriérés et d'indemnités de vie chère, 1919, I, 502 ;
II, 59.
Félicitations aux organisateurs de la cérémonie en l'honneur des fusillés et de la réception réservée à M . le Président Wilson. — Réponse à M . Anspach-Puissant, 1919,
I, 504.
Allocutions prononcées au cimetière d'Evere, devant les
tombes des agents de police Prosper Poels et Jacques
De Bie, tombés sous les balles allemandes, 1919,
II, 45.
Allocution prononcée lors de la réception de M . Poincaré,
Président de la République française, 1919, II, 49.
Discours prononcé au cours du pèlerinage national à la
place des Martyrs, 1919, II, 281.
Discours prononcé à l'inauguration du monument Max
Waller, 1919, II, 372.
Réponse à M . Huisman-Van den Nest qui propose l'adoption pour le personnel de la Ville du barème des traitements et salaires accordés aux agents de l ' É t a t , 1919,
n, ii77.
Modifications au règlement de police sur les voitures de
places attelées, 1919, II, 1239.
Allocution prononcée lors de la remise à la Ville de la
statue « L a Délivrance », don du journal Le Matin,
1919, II, 1269.
Article d'un journal bruxellois sur l'insuffisance de la
police. — Communication, 1919, II, 1292.
MAYEU.
Nommé délégué suppléant de la Ville au sein de l'Organisme intercommunal de mutualité, 1919, I, 464.
M A Y E U (Mm ).
e

Nommée membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants
no 15, 1919, II, 1262.
MELLAERTS,

JEAN.

Nommé instituteur primaire à titre définitif, 1919, II, 1215.
M E L L E Ï - V E R B E K E , M A R G U E R I T E ( M ) , professeur de dessin à
l'Ecole professionnelle Couvreur.
,
me

Démission, 1919, II, 1263.

LXXVIII

MERCIER,
Nom mr délégué effectif de la Ville au sein de l'O.
intercommunal de mutualité, 1 9 1 9 , I 464

•

R G A U M N

^

M E C R I S . A.
Don aux Archives, 1 9 1 9 , II, 5.
MEYNCKENS-CÉSAR, L . - A .
(Concession de terrain pour sépulture, 1919, I, 156
M I C H A U X , P I E R R E , instituteur primaire.
Démission, 1 9 1 9 , II, 1 2 1 5 .
M I T H O U A R D , Président du Conseil municipal de la ville de Paris
Décès. — Allocution de M. le Bourgmestre, 1 9 1 9 , 1 , 217
Remerciements du Conseil municipal, 1919, I, 280.
MOENS,

EDOUARD.

Nommé régent aux écoles moyennes, 1919, II, 1263.
MOENS (veuve).
Concession de terrain pour sépulture, 1919, II, 358, 1269.
MONOD, M . ( M ) , directrice aux Cours d'éducation A.
lle

Démission, mise à la pension et nomination en qualité de
directrice honoraire, 1 9 1 9 , II, 1 2 6 3 .
MONON.
Désigné comme deuxième candidat aux fonctions de lieutenant au Corps des sapeurs-pompiers, 1919, II, 27.
MORANT.
Désigné comme premier candidat aux fonctions de lieutenant au Corps des sapeurs-pompiers, 1919, II, 27.
M O R E A U , Louis.
Don au Musée communal, 1 9 1 9 , I, 4 3 3 .
MORTIER.
Désigné comme deuxième candidat aux fonctions de lieutenant au Corps des sapeurs-pompiers, 1919, II, 27.
MOUREAU, THÉOPHILE-EUGÈNE.
Nommé commissaire adjoint de police de 2 classe, 1919,
II, 1347.
e

LXXIX
M O U R Y - W E B E R

(veuve).

Concession de terrain pour sépulture, 1919, I, 156.
M O Y E N ,

HENRI-GEORGES-E.

Concession de terrain pour sépulture, 1919, II, 1260.
MINIMUM D E SALAIRE.
Modification au barème, 1919, I, 195.
Minimum pour 1920. — Question de M . Vandenbosch,
1919, II, 1278.
MONT-DE-PIÉTÉ.
Budget pour 1919. — Approbation, 1919, I, 82, 92.
Budget pour 1918. — Crédit supplémentaire, 1919, I, 83.
Budget pour 1920. — Approbation, 1919, II, 1343.
Compte de 1918. — Approbation, 1919, I, 290.
Conseil d'administration.

— N ominations.

M . Behaeghel, 1919, I, 278.
M. Prison, 1919, I, 278.
M. Hellemans, 1919, I, 278.
Règlement organique.
Modification à l'article 16, 1919, II, 355.
Modification à Particle 8, 1919, II, 1340.
Modification à l'article 9, 1919, II, 1343.
MONUMENT F E R R E R .
Question de sa réédification, 1919, I, 189; II, 57, 291, 1293.
Vœux en faveur de la réédiplcation du monument.
Congrès national des sociétés belges de libre pensée, 1919,
II, 57.
Fédération bruxelloise des sociétés de libre pensée, 1919,
II, 1278.
Fédération régionale sociale anarchiste de Hollande, à
Amsterdam, 1919, II, 1278.
Libre Pensée tournai sienne, 1919, I, 433.
Société de libre pensée d'Anvers Les Solidaires, 1919, II,
288.
Société de libre pensée de Liège, 1919, II, 288.
Société de libre pensée de Montbéliard La Raison, 1919,
I, 501.
Société de libre pensée de Seraing Les Disciples de Berthelot,
1919, II, 288.

LXXX

MONUMENT M A X WALLER.
Inauguration. — Discours de M. Albert Girauri et A M ,
Bourgmestre Max. 1919. [I. 369.
e t

d e

M

M O N U M E N T P A U L JANSON.
Vote du principe de la participation à la souscription, I919
Vote du subside, 1919, I, 547.
Remerciements du Comité du souvenir Paul Janson, 1919
II, 4.
MUSÉE C O M M U N A L .
Agrandissements.
M. De Mot demande la reconstitution de la Commission
du Musée, 1919, I, 527.
Création d'une annexe. — Acquisition de l'immeuble rue
du Chêne, 10, 1919, I, 118.
Dons.
De Pauw, veuve, 1919, I, 104.
Leprince, G., 1919, I, 425.
Moreau, Louis, 1919, I, 433.
Legs.
Pic que, Virginie-Hélène, veuve Willem s, Joseph-François,
1919, II, 18.
MUSÉE D E S FALSIFICATIONS ET ALTÉRATIONS DES DENRÉES ALIMENTAIRES.
Subside de 10,000 francs, 1919, I, 79.
Désignation de M M . Pladet, Bosquet, Boon et Brassinne
comme délégués de la Ville, 1919, I, 132.
MUSÉE D'HYGIÈNE.
Voir Musée des Falsifications et altérations des denrées
alimentaires.

N
NARCISSE, E U G È N E .
Nommé instituteur primaire, 1919, II, 1263.
NAUWELAERS, PIERRE.
Concession de terrain pour sépulture, 1919, II,

LXXXI

NEYRlNCK

(M ).
l l e

N o m m é e directrice du
I I , 1262.

Jardin

d'enfants

n° 14,

1919,

N E Y R I N C K - S M E E T S ( M ) , institutrice primaire.
, n e

Démission et mise à l a pension, 1919, I, 566,
ANTOINE-JACQUES.

NORRÉ,

N o m m é commissaire adjoint de police de 2
II, 1347.
NYNS,

e

classe, 1919,

ADRIEN.

N o m m é m é d e c i n des écoles c h a r g é de l'inspection des
classes spéciales aux écoles n 9, 13 et 19, 1919, I I , 1347.
os

N Y S S E N . chef de bureau.
N o m m é elief de division à titre personnel. 1!)]'.». If, 1224.

O
ŒUVRE « A I D E D E L A CROIX R O U G E AMÉRICAINE A U X
S O L D A T S B E L G E S ».
Met à l a disposition de l a Ville un c i n é m a et une dizaine
de tentes, 1919, II, 1189.
ŒUVRES.

V o i r Écoles du travail pour soldats belges internés en
Hollande.
O H L E N M A C H E R ( M ) , directrice de jardin d'enfants.
m e

R é v o c a t i o n , 1919, I, 34.
OSCÉ.
Legs à la Ville. — Mise en vente d'un immeuble, 1919, I,
437 ; II, 1327.

OFFICE I N T E R C O M M U N A L
FESSIONNELLE.

POUR

L'ORIENTATION

Vote d'un subside, 1919, I, 78.
ORDONNANCES.
Voir Règlements et ordonnances.
TABLE.

—

6

PRO-

O R G A N I S M E I N T E R C O M M U N A L DE MUTUALITÉ
Nomination de M M Ficher, Raekels, Barmch, Mercier *
Schwartz en qualité de membres effectifs dél<W* .
la Ville, et de M M . Mayeu, Van C i r t ^ l ^ ^ *

"^""S

QUAUTÉ DE M E M B R 6 S

1910*1 4 6 ^ ^ '
Désignation de MM. Levêque, Lathouders, Claes et Pladet
en qualité de délégués effectifs et de MM. Bc-on De Bre'
maecker, Vandevelde et Solau, en qualité de'délégués
suppléants du Conseil communal, 1919, I, 568.
6 n

S

OUVRIERS DE L A VILLE.
Caisse de prévoyance.
M . Solau demande la création d'une caisse unique pour
l'ensemble du personnel ouvrier, 1919, I, 243.
Institution d'une caisse de prévoyance unique 1919 II
5, 33.
Modification au règlement, 1919, II, 1223.
Relèvement des salaires.
Proposition de M . Huisman-Van den Nest, 1919, II, 1174,
1189.
Arrêté du Conseil, 1919, II, 1218.

P
P A L A S T E R , M . (veuve).
Concession de terrain pour sépulture, 1919, II, 1260.
PAPY,

instituteur.
Demande de trancher la question d'arriérés de traitements,
1919, II, 288.

GASTON,

P A R M E N T I E R , J., professeur à l'École industrielle.
Démission et mise à la pension, 1919, II, 91.
P A T E R - D E M E U L D E R ( M ) , institutrice gardienne.
me

Démission et mise à la pension, 1919, I, 566.
PATERNOSTER, NESTOR.
Concession de terrain pour sépulture, 1919, I, 156.
P E R M E S A E N (M ).
Nommée assistante jardinière à titre provisoire, 1919, IL
1346.
lle

;

LXXXÎIl

PESSOA,

EPITACIO,

Président des États-Unis du Brésil.

Remercie pour l'hospitalité qu'il a reçue des autorités
communales et de « l'héroïque ville de Bruxelles »,
1 9 1 9 , I, 4 3 3 .
PETIT.
Désigné comme troisième candidat aux fonctions de lieutenant au Corps des sapeurs-pompiers, 1 9 1 9 , II, 2 7 .
P H I L I P P A R T - G E R I N (M e), institutrice gardienne.
m

Démission et mise à la pension, 1 9 1 9 , II, 2 8 .
PHILIPPART-GESPERT,

HENRIETTE

(Mme), institutrice primaire

Mise en disponibilité, 1 9 1 9 , II, 9 0 .
P H I L I P P E ( M ) , régente aux Cours d'éducation.
me

Démission et mise à la pension, 1 9 1 9 , I, 4 2 2 .
PICQUÉ,

VIRGINIE-HÉLÈNE,

veuve W I L L E M S .

Legs au Musée communal, 1 9 1 9 , II, 1 8 .
P I E T E R S - E L L E B O U D T (Enfants).
Concession de terrain pour sépulture, 1 9 1 9 , I, 4 0 7 .
P L A D E T , Échevin.
Réintégration des agents de l'Administration ayant servi
sous les drapeaux. — Question de M . Solau quant au
Corps des sapeurs-pompiers, 1 9 1 9 , I, 5 1 .
Grève des tramways. — Question de M M . Conrardy et
Bauwens, 1 9 1 9 , I, 6 0 .
Exploitation du Théâtre Flamand, 1 9 1 9 , II, 6 1 .
Désigné comme délégué de la Ville au Musée des falsifications et altérations des denrées alimentaires, 1 9 1 9 ,
I, 1 3 2 .
Fixation du prix du gaz, 1 9 1 9 , I, 3 0 2 .
Question des loyers. — Proposition de M . Daxbek, 1 9 1 9 ,
I, 5 1 9 .
Désigné en qualité de délégué effectif du Conseil au sein
de l'Organisme intercommunal de mutualité, 1 9 1 9 , 1 , 5 6 8 .
Budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour l'exercice
1 9 1 9 , 1 9 1 9 , II, 8 4 .
P L A D E T (M ).
lle

Nommée membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants
n° 1 5 , 1 9 1 9 , II, 1 2 6 2 .

LXXXI.V

PLAS, V.
Don aux Archives, 1919, I, 5.
P O E L A E R T , Conseiller communal.
Proposition de vœu en faveur de l'intervention pécuniaire
de 1 Etat dans le cas d'exonération de paiement 2
loyers pour raison de guerre, 1919, I, 1 7 .
Bourse. — Modifications au règlement, 1919, I, 7 3 14g
POELEMANS,
Bischoffsheim.

ALBEBTINE,

institutrice à l'École professionnelle

Démission, 1919, I, 305.
POELS,

PROSPER,

agent de police.

Allocution prononcée par M. le Bourgmestre Max devant
la tombe de ce héros, fusillé par les Allemands 1919
II, 45.
POINCARÉ, Président de la République française.
Réception à l'Hôtel de Ville, 1919, II, 47.
P O L L - T E I R L I N C K (M™).
Nommée aux fonctions d'institutrice à l'École professionnelle Funck, 1919, I, 212.
POTVIN, J U L E S .
Nommé bibliothécaire à l'Académie des Beaux-Arts, 1919,
II, 365.
POUSSET, L É O P O L D .
Nommé instituteur primaire, 1919, II, 366.
PRÉSENT, N A T H A L I E .
Nommée à l'essai professeur de dessin à l'École professionnelle Couvreur, 1919, II, 1347.
PROETORIUS.
Désigné en qualité de délégué des parents d'élèves au sein
du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 14, 1 J U 11,
1262.
PUTS,

SIMON.

Nommé instituteur primaire, 1919, IL 90.

LXXXV

PALAIS D'EGMONT.
M. Boon demande que des expositions de jeunes artistes
puissent y recevoir l'hospitalité, 1919, I , 193.
PARC LÉOPOLD.
Agrandissement. — Acquisition de l'immeuble 21, rue du
Maelbeek, 1919, I, 269.
PASSAGE A N I V E A U R U E B E L L I A R D .
V œ u en faveur de l a suppression d u passage, 1919, I I , 1235.
PÉAGES (CONCESSIONS DE).
V o i r Tramways.
PÈLERINAGE NATIONAL.
V o i r Cérémonie patriotique.
PENSIONS A C H A R G E D E L A VILLE.
V o i r Caisse des pensions.
V o i r Instituteurs à pensionner.
V o i r Ouvriers de la Ville.
PERSONNEL.
V o i r Administration communale.
V o i r Ouvriers de la Ville.
V o i r Police.
V o i r Sapeurs-pompiers.
POLICE.
Personnel. — Commissaires de police.
D é s i g n a t i o n de M M . Ruster, Herreman et D e Leeuw,
comme premiers candidats et de M M . Claes, De Boeck
et De Graeve, comme d e u x i è m e s candidats, 1919, I I , 27.
Personnel. —- Masse d'habillement.
Autorisation de dépasser le c r é d i t , 1919, I I , 83.
Personnel. — Nomination de commissaires adjoints de 2 classe.
e

M M . D e Bleeker, Philemon, 1919, I I , 1347.
Eeckhout, Pierre-Benoît, 1919, I I , 1347.
Geldhof, Oscar-Emile, 1919, I I , 1347.
Moureau, T h é o p h i l e - E u g è n e , 1919, I I , 1347.

LXXXVI

POLICE

(suite).

~

(B™te)'

Pe

N o m i n a t i o n

d e

commissaires adjoints de 2*cla

m

M M . N o r r é , Antoine-Jacques, 1919, II, 1 3 4 7 ,
Seyl, Joseph, 1919, II, 1347.
Strickaert, Eugène-Louis, 1919, II, 1 3 4 7 ,
V a n Autgaerden, Louis-Alexandre-Jules, 1919 II 1 3 4 V a n Gyseghem, Auguste-Albin, 1919, II, 1 3 4 7 . ' ' '
V a n Walleghem, Julien-Marie-Constant, 1919, II, I 3 4 7

Personnel. — Révocations.
1919, I, 108 ; I I , 1225.

Personnel. — Traitements.
A d o p t i o n d ' u n nouveau barème sous réserve du vote par
le Parlement d ' u n subside de 400,000 francs, 1919, II, 91.

Généralités.
A r t i c l e d ' u n journal bruxellois sur l'insuffisance de la
police. — Communication de M . le Bourgmestre, 1919
I I , 1292.
POLICE D U R O U L A G E E T D E L A VOIRIE.
Pancartes rappelant aux cavaliers l'interdiction de circuler sur les terre-pleins du boulevard et de l'avenue
Louise réservés aux piétons, 1919, I, 44.
E x c è s de vitesse des automobiles et motocyclettes. —
Question de M . Brabandt, 1919, I, 409.
M . Brassinne demande que l a police interdise aux conducteurs de gravir le boulevard du Jardin-Botanique si
leurs véhicules sont insuffisamment attelés, 1919, II, 290.
M . le Bourgmestre M a x fait une communication au sujet
des f r é q u e n t e s interventions de l a police du chef de
contraventions au règlement de police sur le roulage,
1919, I I , 1229.
POMPIERS.
V o i r Sapeurs-pompiers.
PRESSE.
Le

groupement des journalistes alliés accrédités à la
Conférence de l a paix remercie l'Administration communale pour l a r é c e p t i o n qui l u i a été réservée lors de
son voyage en Belgique, 1919, I, 501.
V o i r Journal « Le Matin ».

PROMENADES.
Pancartes rappelant aux cavaliers l'interdiction de circuler sur les terre-pleins du boulevard et de l'avenue Louise
réservés aux piétons. 1919. 1, 44.
PROPRIÉTÉS.

Acquisitions.
Immeuble rue Haute, 293
ouvrières), 1919, I, 151.

(Construction

d'habitations

Immeuble rue d'Accolay, 15 (École Funck), 1919, II, 337.
Immeuble rue d'Accolay, 13 (École F u n c k ) , 1919, II, 1205.
P o u r cause d ' u t i l i t é publique :
Immeuble impasse Londès, 1 à 10 et rue Haute, 359 et
361 ( s a l u b r i t é publique), 1919, I, 74.
Immeuble rue du Chêne, 10 (annexe au Musée communal et
conservation H ô t e l X V I I I siècle), 1919, I, 118.
e

Immeuble rue d u Maelbeek, 21 (agrandissement du Parc
Léopold), 1919, I, 269.
Immeuble rue d'Accolay, 22 (Habitation de curé), 1919,
II, 60.
Immeuble rue de l a Madeleine, 24 ( A m é n a g e m e n t
quartier), 1919, I I , 336.

du

Immeuble rue des Fabriques, 2 ( É l a r g i s s e m e n t de l a rue),
1919, I I , 337.
Voir

Expropriations.

Aliénations.
Mise en vente de l'immeuble avenue de Cortenberg, 75,
compris dans le legs Oscé, 1919, I, 437 ; II, 1327.

Locations.
Maison des Brasseurs. — B a i l de dix-huit ans, 1919. I, 464.
Immeuble boulevard Adolphe-Max, 6. — Nouveau bail
de d i x - h u i t ans, 1919, II, 29.
L o c a u x d u Cercle artistique et littéraire, — Nouveau bail
de dix-huit ans, à compter du 30 septembre 1924, 1919,
II, 91.
Halles centrales. — P a v i l l o n N o r d . — Nouveau bail de
neuf ans, 1919, I I , 1347.
Grand H ô t e l . — Prolongation du bail, 1919, II, 1411.

L X X X V I T I

Q
QUARTIER DE L A PUTTERIE.
A m é n a g e m e n t du quartier. - Acquisition de h
maison
rue de l a Madeleine, 24, 1919, U , 3 3 g

R
RAEKELS.
N o m m é délégué effectif d e l à Ville au sein de l'Organisme
intercommunal de m u t u a l i t é , 1919, I, 464.
REDING.
Obtient prorogation jusqu'au 30 avril 1922 de la concession
du T h é â t r e d u Parc, 1919, I, 108.
REINHARD,

WALTER.

Concession de terrain pour sépulture, 1919, I, 291.
R E M E S , c u r é de l'église Saint-Nicolas.
Dons aux Archives, 1919, I, 281 ; II, 289.
REMES

(veuve).
Concession de terrain pour sépulture, 1919, II, 19.

RENTY

(veuve).
Concession de terrain pour sépulture, 1919, I, 452.

RICHELOT,

GASTON.

N o m m é membre du Comité scolaire de l'École primaire
n ° 15, 1919, I I , 1346.
RIMBOUT,

GERMAINE.

N o m m é e institutrice primaire à titre provisoire, 1919,
II, 365.
R O B E R - R H E M I S (Mme).
N o m m é e assistante jardinière à titre provisoire, 1919,
II, 1346.
R O G É - T U E R L I N C K X (Mme), institutrice primaire.
Démission et mise à l a pension, 1919, I, 464.

LXXXIX
ROMBOUTS, A.,

directeur d'école moyenne.

Démission, mise à la pension et nomination en qualité de
directeur honoraire d'école moyenne, 1919, II, 90.
Nommé membre du Comité scolaire de l'École moyenne
Léon-Lepage, 1919, II, 366.
ROSE,

ANNA-MARIE,

veuve L E M A I R E ,

JOSEPH-GUSTAVE.

Legs aux Hospices, 1919, II, 17.
ROSY,

LÉON.

Nommé contrôleur principal au Contrôle des matières,
1919, II, 1263.
RUSTER.

Désigné comme premier candidat aux fonctions de commissaire de police, 1919, II, 27.
RYMERS,

directeur de l'École normale d'instituteurs.

Démission, mise à la pension et nomination en qualité de
directeur honoraire d'école normale, 1919, II, 90.

RAPPORT ANNUEL.
Dépôt, 1919, II, 317, 377.
RÉCEPTIONS.
Voir Hôtel de Ville.
R E F U G E DES U R S U L I N E S .
Voir Hospice des Ursulines.
REFUGE SAINTE-GERTRUDE.
Voir Hospice Sainte-Gertrude.
RÉGIES.
Voir Eclairage électrique, Gaz, Halles,
RÈGLEMENTS E T ORDONNANCES.
Abattoir.
Modifications au règlement, 1919, I, 435.
Administration communale.
Personnel. — Caisse de prévoyance des ouvriers de la
Ville, 1919, II, 33, 1223.

fc

R È G L E M E N T S E T O R D O N N A N C E S (suite).
Administration communale (suite).
Personnel -

Relèvement des traitements et salaires, 1919,

Personnel. — Pensions communales. ment, 1919, II, 1380.

Nouveau riol«
^u\eau règle-

Beurre.
R é g l e m e n t a t i o n de l a vente, 1919, I, 7.
Bourse de commerce.
Modifications au règlement, 1919, I, 18, 69 147 • II 1386
1413, 1415.
' '
Carnaval.
Arrêté de police. — Ratification, 1919, II, 1317
Circulation.
V o i r Règlements et ordonnances. — Rovlage.
Concours Godefroy.
Modifications au règlement, 1919, II, 1319.
Fiacres-automobiles.
Modification au contrat de l a Compagnie des auto-fiacres,
1919, I, 18.
Modification au tarif. — Disposition transitoire, 1919,
II, 1318.
Impositions communales.
Modifications à l'arrêté établissant une taxe sur la valeur
locative et une taxe de voirie, 1919, I, 525 ; II, 20, 37.
Modification au règlement de l a taxe sur les débits de
boissons alcooliques et de tabacs, 1919, II, 1329.
Inhumations et transports funèbres.
Modifications, 1919, II, 1213.
Police. — Arrêtés pris d'urgence.
1919, I, 68, 284 ; II 60, 1238.

XCI

RÈGLEMENTS E T O R D O N N A N C E S

(suite).

Roulage et de la voirie (Police du).
Pancartes rappelant aux cavaliers l'interdiction de circuler
sur les terre-pleins d u boulevard et de l'avenue Louise
réservés a u x p i é t o n s , 1919, I, 44.
V o i r la rubrique générale Police du roulage.

Sapeurs-pompiers.
Modification au r è g l e m e n t organique d u Corps, 1919, I I ,
1222.

Voitures de place.
Modifications au r è g l e m e n t , 1919, I I , 1239.
REMISE D E RÉCOMPENSES POUR

ACTES D E COURAGE.

V o i r Actes de courage.
RENTES

PERPÉTUELLES.
F i x a t i o n d u taux de remboursement, 1919, I I , 1397.

RUES.
V o i r Voies publiques.

S
SACILLY

(M

m e

).

N o m m é e directrice d u J a r d i n d'enfants n ° 10, 1919, I I , 2 8 .
S A C R É , directeur.
F i x a t i o n d u traitement, 1919, I, 108.
S A L M O N , M A R I A , institutrice gardienne.
Démission et mise à l a pension, 1919, I, 560.
S A M S O E N (veuve).
Concession de terrain pour sépulture, 1919, I, 407.
S A R R È R E , C L O T I L D E , r é g e n t e aux Cours d ' é d u c a t i o n .
Démission et mise à la pension, 1919, I I , 2 8 .

XCII

SAUEPv, chef de bureau.
Nommé chef de division à titre personnel, 1019, II 1224
SCHMITZ,

LUCIEN,

instituteur primaire.

Démission et mise à la pension, 1919, I 566
SCHWARTZ.
Nommé délégué de la Ville au sein de l'Organisme inter
communal de mutualité, 1919, I, 464.
S C H Y N S (succession).
Concession de terrain pour sépulture, 1919, II, 1260.
SEGERS,

ROBERT.

Concession de terrain pour sépulture, 1919, II, 358.
SEGUIN.
Demande exonération du paiement du minimum de consommation d'électricité, 1919, I, 110.
S E R K Y N - K E S T E N S ( M ) , institutrice gardienne.
me

Démission et mise à la pension, 1919, I, 566.
SERMON, E.
Nommé professeur de musique dans les écoles primaires,
1919, II, 1263.
S E R R U Y S - Q U A R T I E R ( M ) , institutrice à l'École professionnelle Bischoffsheim.
Démission et mise à la pension, 1919, II, 1263.
me

SERVAIS-GAUTHIER (M ).
Nommée jardinière en chef, 1919, II, 365.
me

SEYL,

JOSEPH.

Nommé commissaire adjoint de police de 2 classe, 1919.
II, 1347.
e

SMAL, VICTOR-A.-J.

Concession de terrain pour sépulture, 1919, II, 1260.
SMETS, Conseiller communal.
Repousse la proposition d'accorder un subside aux Cercles
« Le Noyau » et « Alliance et Progrès », 1919, H , /1,1*4 <•
Fixation du prix du gaz, 1919, II, 325.

xeni
S M E T S , Conseiller communal

(suite).

Demande, par motion d'ordre, de porter à l'ordre d u jour
de l a séance suivante sa proposition relative aux ouvriers
et employés de l'Administration d é p o r t é s en Allemagne,
1919, I I , 1190.
Demande le paiement des traitements et salaires entiers
aux membres du personnel qui ont fait la campagne
1914-1918, 1919, I I , 1230.
SOCIÉTÉ A N O N Y M E
« CHEMIN DE F E R INDUSTRIEL
P O R T D E V I L V O R D E . — U S I N E S D U C H É »...
D é s i r e a c q u é r i r une bande de terrain à Haeren, 1919, II, 288.
SOCIÉTÉ A N O N Y M E D E S C H A R B O N N A G E S D E M A U R A G E .
F a i t des offres pour l a fourniture de charbon au Service
de l'électricité, 1919, II, 1229.
SOCIÉTÉ A N O N Y M E D U C A N A L E T D E S
MARITIMES.
Voir Installations

INSTALLATIONS

maritimes.

SOCIÉTÉ B E L G E D E PÉDOTECHNIE.
V o i r Office
sionnelle.

intercommunal

pour Vorientation

SOCIÉTÉ COOPÉRATIVE « B A N Q U E AGRICOLE,
C I A L E E T I N D U S T R I E L L E », D E V E R V I E R S .

profes-

COMMER-

Demande d ' ê t r e désignée pour assurer sur la place de Verviers le service financier des emprunts de l a Ville, 1919,
I, 433.
SOCIÉTÉ COOPÉRATIVE DES MAGASINS C O M M U N A U X D E
L'AGGLOMÉRATION B R U X E L L O I S E .
D é s i g n a t i o n de M M . J a c q m a i n et Hallet en qualité de
délégués de l a Ville à l'assemblée générale, 1919, I, 160.
SOCIÉTÉ COOPÉRATIVE
L O I S ».

« LES RESTAURANTS

BRUXEL-

Informe le Conseil de l a tenue de l'assemblée générale du
6 juillet 1919, 1919, I, 501.
SOCIÉTÉ COOPÉRATIVE

« L E T A X I ».

Transmet un rapport exposant ses revendications, 1919,
II, 5.
SOCIÉTÉ COOPÉRATIVE I N T E R C O M M U N A L E « MAGASINS
E T T R A N S P O R T S F R I G O R I F I Q U E S D E B E L G I Q U E ».
Adhésion de l a Ville, 1919, II, 1322.

XCIV

S O C I É T É D ' A S S U R A N C E S « L ' U R B A I N E ET LA SEINE
Acquisition d'un terrain à l'anele des rues des 0*1 •
de la Chancellerie, 1919, I, 200.

l o n i c s

S C

SA!R1S ^

E

L

I

B

R

E

P

E

N

8

É

E

D

'

A

N

V

E

R

S

e t

« LES 80LI.

Demande la réédification du monument Ferrer, 1919 II
288.
' •'
SOCIÉTÉ D E L I B R E PENSÉE D E LIEGE.
Demande la réédification du monument Ferrer, 191g \\
288.
S O C I É T É D E L I B R E P E N S É E D E MONTBÉLIARD « LA P. AT
S O N ».
Demande la réédification du monument Ferrer, 1919,1.501
S O C I É T É D E L I B R E P E N S É E D E S E R A I N G « L E S DISCIP L E S D E B E R T H E L O T ».
Demande la réédification du monument Ferrer, 1919 II
288.
SOCIÉTÉ

G É N É R A L E D E S P E N S I O N N É S COMMUNAUX.

E x p r i m e sa gratitude aux membres du Conseil communal
qui ont bien voulu prendre la décision de relever le taux
des pensions, 1919, II, 1277.
S O C I É T É « L A L I B R E P E N S É E T O U R N A I S I E N N E ».
Transmet un v œ u en faveur de la réédification du monument Ferrer, 1919, I, 433.
S O C I É T É « L E S B O N S A M I S ».
Demande un subside supplémentaire, 1919, II, 58.
S O C I É T É « L E S É L E V E U R S B E L G E S ».
Sollicite un subside en vue de la reconstitution du cheptel
national, 1919, I, 501.
SOCIÉTÉ P A G E , G O D E F R I N ET ANCIAUX.
Radiation d'une inscription hypothécaire, 1919, II, 1207.
SOCIÉTÉ R O Y A L E « D E JONGE TOONEELLIEFHEBBERS
V A N B R U S S E L ».
Demande de subside à l'occasion du 50 anniversaire de
sa fondation, 1919, I, 43,
e

xcv
SOCIÉTÉ T Y P O G R A P H I Q U E D E S E C O U R S M U T U E L S .
Demande de subside à l'occasion du 100 anniversaire de
sa fondation, 1919, I, 111, 424 ; II, 1187.
e

SOCIÉTÉS.
Voir aussi Association, Cercle, Fédération, Ligue, Syndicat, Union.
SOETEMANS,

PHILÉMON.

Nommé instituteur primaire, 1919, II, 90.
SOETENS,

HENRI-FRÉDÉRIC.

Concession de terrain pour sépulture, 1919, I, 155.
S O L A U , Conseiller communal.
Question relative à la réintégration des agents de l'Administration, et spécialement des pompiers, ayant servi
sous les drapeaux, 1919, I, 49.
Grève des tramways. — Question de M M . Conrardy et
Bauwens, 1919, I, 63.
Abus du colportage. — Question de M . Brassinne, 1919,
I, 113.
Minimum de salaire. — Modification au barème, 1919, I,
195.
Question de M . Vandenbosch, 1919, II, 1290.
Instauration du service de vingt-quatre heures dans le
Corps des sapeurs-pompiers, 1919, I, 239.
Demande la création d'une Caisse de prévoyance unique
pour les ouvriers de la Ville, 1919, I, 243.
Fixation du prix du gaz, 1919, 1. 293.
Proposition de construire immédiatement de nouveaux
locaux pour les services administratifs sur les terrains
situés entre les rues de l'Étuve, de l'Amigo, du Marchéau-Charbon et du Lombard, 1919, I, 399 ; II, 1397.
Désigné en qualité de délégué suppléant du Conseil au sein
de l'Organisme intercommunal de mutualité, 1919, I,
568.
Demande des renseignements au sujet des indemnités
accordées au personnel à l'occasion des fêtes et des
réceptions, 1919, II, 11, 26.
Demande des précisions au sujet du renvoi des agents
temporaires, 1919, II, 1344.
Demande la création d'un nouveau bassin de natation,
1919, II, 1388.

XC'VT

SOLVA

Y.

EDMOND

(M

M E

).

Nommée membre du Comité scolaire rbi
no 4, 1919, I, 567.
SONCK,

a r d m

d

„

e,

^ts

ACHILLE.

Nommé instituteur primaire, 1919, II, 366
SPANOGHE,

ALICE,

institutrice primaire,

Démission, 1919, II, 365.
SPEHL,

EMILE.

Nommé administrateur des Hospices et de la Bienfaisance
1919,

SPENS,

II, 1348.

uaiban.ce,

GERMAINE.

Nommée institutrice primaire à titre provisoire, 1919, II,
365.
STADTSBAEDER,

JEAN-BAPTISTE.

Nommé instituteur primaire, 1919, II, 90.
STASSART.

Nommé en qualité de professeur de littérature française
à l'École normale d'instituteurs, 1919, I, 212.
S T E E N S , Échevin.
Donne des renseignements concernant le service de récolement des bons de réquisition allemands, 1919, I, 88.
Communication concernant la distribution des cartes
d'identité, 1919, I, 157.
Excès de vitesse des automobiles et des motocyclettes.
Question de M . Brabandt, 1919, I, 409.
Communication sur les travaux considérables à accomplir par l'Administration communale et résultant : 1° de
la loi sur la levée spéciale de milice de 1919 ; 2° de
la nouvelle loi électorale ; 3° de la délivrance des nouvelles cartes d'identité ; 4° du récolement des bons de
réquisitions ; 5° de l'enregistrement des réclamations
non appuyées par des bons de réquisitions ; 6° de la
reprise du service de la rémunération des familles de
militaires, 1919, I, 273.
S T E V E N A R T (veuve).
Concession de terrain pour sépulture, 1919, I, 559.

X0VI1

S T E V E N S , G.
Sollicite la place de professeur d'arithmétique et de géométrie à l'Académie des Beaux-Arts, 1 9 1 9 , II, 1 2 2 9 .
S T I E N L E T (Miie).
Nommée assistante jardinière à titre provisoire, 1 9 1 9 , II,
1346.

STRICKAERT, EUGÈNBCLOUIS.
Nommé commissaire adjoint de police de 2 classe, 1 9 1 9 ,
II, 1 3 4 7 .
E

SWARS,

M A R I A - C A T H E R I N E , veuve P I N G U E T ,
Legs aux Hospices, 1 9 1 9 , II, 1 3 3 7 .

M.-L.-J.

SYMONS, F E R N A N D .
Demande la concession d'un réseau de tramways électriques reliant diverses communes de l'agglomération,
1 9 1 9 , I, 4 3 .
S Y N D I C A T D E S EMPLOYÉS, M A G A S I N I E R S , E M B A L L E U R S ,
ETC.
Demande d'autoriser le personnel à se faire représenter
au sein des commissions d'étude et de réorganisation
des barèmes et arrêtés organiques des services, 1 9 1 9 ,
I, 2 8 1 .
S Y N D I C A T N A T I O N A L D E S EMPLOYÉS, EMPLOYÉES E T
VOYAGEURS DE BELGIQUE.
Des employés d'églises y affiliés demandent une amélioration de leur situation, 1 9 1 9 , II, 1 1 8 9 .
SYNDICATS D E S T R A V A I L L E U R S DES S E R V I C E S PUBLICS,
EMPLOYÉS C O M M U N A U X SOCIALISTES E T M E M B R E S
DU PERSONNEL ENSEIGNANT.
Demandent : a) que le Conseil revienne sur sa décision
du 1 4 avril 1 9 1 9 modifiant le taux des indemnités de
vie chère ;
b) D'agréerà la Commission chargée de l'étude des nouveaux
barèmes les délégués des organisations syndicales, 1 9 1 9 ,
I, 4 2 4 .
Le syndicat des travailleurs des services publics confirme
sa lettre du 1 8 avril au sujet des caisses de prévoyance,
1 9 1 9 , I, 500.
Le syndicat du personnel enseignant socialiste de l'arrondissement de Bruxelles, 1 ° transmet des considérations
au sujet de la situation matérielle des instituteurs démobilisés ; 2 ° préconise l'unification des vacances dans les
communes de l'agglomération bruxelloise, 1919, I, 501.
TABLE.

—

7.

X CVl I I

S Y N D I C A T S D E S T R A V A I L L E U R S DES SERVICES PURi ,„ ,
E M P L O Y E S C O M M U N A U X SOCIALISTES ET
D U P E R S O N N E L E N S E I G N A N T (Suite).
™^
lvlh

L a section de Bruxelles de la Centrale nationale du w
sonnel enseignant socialiste demande que le persornH
enseignant ne soit pas obligé de participer à des mani
festations n'ayant aucun caractère scolaire, 1919, II 53
Le Comité intersyndical « Personnel enseignant, ouvriers
des services publics, employés communaux «'confirme
l'envoi du cahier de revendications du personnel employé
et transmet ceux du personnel enseignant et des ouvriers
et agents des services publics, 1919, II, 288.
rf Le Syndicat des employés recommande un candidat pour
l'emploi de sous-chef de bureau vacant au Contrôle
1919, II, 289.
SYNDICATS.
Voir aussi Association, Cercle, Fédération, Ligue, Société,
Union..
SALAIRE.
Voir Minimum de salaire.
S A N A T O R I U M I N T E R C O M M U N A L POUR MALADIES MENTALES.
Voir Hôpitaux intercommunaux.
SAPEURS-POMPIERS.
Réintégration des agents ayant servi sous les drapeaux. —
Question de M . Solau, 1919, I, 49.
Instauration du service de vingt-quatre heures, 19P, I,
189, 236.
Modification au règlement organique du corps, 1919, II,
1220.
Nomination de lieutenants.
Désignation de M M . Deschcpper et Morant, comme premiers candidats, de M M . Monon et Mortier, comme
deuxièmes candidats et de MM. Petit et Ausloos, comme
troisièmes candidats, 1919, II, 27.
Promotion d'officiers.
Désignation des candidats.
Grade de major : M M . Cayaerts, Van Mossevelde, Lambrecht ; première place de capitaine, commandant :
M M . Van Mossevelde, Lambrecht, Dubois ; deuxième
place de capitaine commandant : MM. Lambrecht,
Dubois, Deschepper, 1919, II, 1262.

XCIX

SECTIONS D U C O N S E I L C O M M U N A L .
Voir Conseil communal.
S E R V I C E D E L'ÉLECTRICITÉ.
Voir Eclairage

électrique.

S E R V I C E D U GAZ.
Voir Gaz.
SERVICE INTERCOMMUNAL D U CONTROLE D U B E U R R E ,
D U L A I T E T D E S GRAISSES.
Crédit spécial de 60,000 francs, 1919, II, 151.
SERVITUDES.
M . Jules Anspach demande que la Section des Beaux-Arts
soit consultée au sujet de la servitude éventuelle des
façades, à chaque vente de terrains de la Ville, 1919,
I, 201.
Constitution de servitudes.
Façade de la maison petite rue au Beurre, 4, 1919, I, 438.
Façade de la maison rue du Marché-aux-Herbes, 66, 1919,
II, 325.
S T A T U E « L A DÉLIVRANCE », don du journal Le Matin.
Remise à la Ville, 1919, II, 1269.
SUBSIDES.
Association de la Presse bruxelloise, 1919, I, 266.
Cercle dramatique « Alliance et Progrès » pour la célébration de son vingt-cinquième anniversaire, 1919, II, 1247.
Cercle dramatique et philanthropique « Le Noyau », 1919,
II, 70.
Commission spéciale pour la publicité à l'étranger en vue
d'attirer les voyageurs et les touristes à Bruxelles, 1919,
I, 122, 145.
Home des étudiantes, 1919, II, 1247.
Home des infirmières, 1919, I, 200.
Maison des Étudiants, 1919, II, 73.
Monument Paul Janson, 1919, I, 521, 547.
Musée de l'altération et de la falsification des denrées
alin ntaires, 1919, I, 79.
Office intercommunal pour l'orientation professionnelle,
1919, I, 78.
Société royale hippique de Belgique, 1919, I, 208.

U

T
TEMMERMAN,

JULES.

Mise en disponibilité pour motif de santé, 1919, I 305
T E R M O T E (veuve).
Concession de terrain pour sépulture, 1919, TJ 358
MARIETTE-MATHILDE.

THEYS,

N o m m é e , à titre d'essai, institutrice suppléante à l'École
professionnelle Couvreur, 1919, II, 1225.
THOMAS,

PHILIPPE.

Radiation partielle d'une inscription hypothécaire 1919
I, 146.
/
1

T H Y R I O N (veuve).
Concession de terrain pour sépulture, 1919, I, 291.
TITS,

DÉSIRÉ.

N o m m é instituteur primaire, 1919, II, 366.
T O L L E B E E K , Is.
N o m m é professeur à l'École industrielle, à titre provisoire,
1919, I I , 1412.
TUYAERTS,

FERNAND.

N o m m é instituteur primaire, 1919, II, 1346.
TYTGAT

(Mme).
N o m m é e membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants
n° 4, 1919, I, 567.

TAXES

COMMUNALES.

Voir Impositions communales.
TAXIMÈTRES.

Fiacres-automobiles.
Voir Voitures de place.

CI

TERRAINS.
Acquisition.
Terrains quai des Usines, à la Société du canal et des installations maritimes, 1919, I, 199 ; II, 11.
Aliénations,

Cessions.

Vente du terrain situé à Tangle des rues des Colonies et
de la Chancellerie, à la Société « l'Urbaine et la Seine »,
1919, I, 122, 200.
Vente d'un bloc de terrains au quartier maritime, 1919,
II, 335.
Terrains dépendant de la succession Carpentier, 1919,
II, 1326.
Engagement de céder à la province de Brabant un terrain
rue Claessens, qui appartiendra à la Ville le 31 décembre
1986, 1919, II, 1327.
TERRITOIRE DE LA VILLE.
Voir Annexion des faubourgs.
THÉÂTRE F L A M A N D .
Nouvelles mesures d'exploitation, 1919, II, 61.
THÉÂTRE DE L A MONNAIE.
Désignation de M . L . Dubois en qualité d'inspecteur, 1919,
I, 91.
Prolongation de la concession jusqu'au 31 août au profit
de M . Kufferath, 1919, I, 213.
Fixation de la durée de la saison 1919-1920. 1919, II, 8.
Nomination à titre provisoire, en qualité de directeurs, de
M M . Corneil de Thoran et J . Van Glabbeke, 1919, II,
1347.
Des artistes-musiciens soumettent un projet de statut
de l'orchestre, 1919. II, 1374.THÉÂTRE D U PARC.
Augmentation du prix des petites places, 1919, I, 104.
Prorogation de la concessional M . Reding, jusqu'au 30 avril
1922. 1919. I, 108.
TOUR

SAINTE-CATHERINE.
M M . Brassinne et De Mot en demandent la restauration
complète et prochaine, 1919, II, 78.

T R A M W A Y S (Lignes projetées ou concédées).
SOCIÉTÉ A N O N Y M E

« LES TRAMWAYS BRUXELLOIS » '

Lignes des boulevards extérieurs.
Des habitants demandent la suppression de la i m
des tramways au boulevard du Midi, 1919" T ^

Œ

U

V

R

E

Fusion des lignes n 15 et 17 en une seule effectuant 1
tour complet des boulevards extérieurs, 1919, I 245
os

Ligne de la gare du Nord à la place Wielemans-Ceupmns (Service n° 14).
Suppression du stationnement à la gare du Nord, 1919

T R A M W A Y S (Généralités).
Demande de concession.
M . F . Symons demande la concession d'un réseau de tramways électriques reliant diverses communes de l'agglomération, 1919, I, 43.
Grève du personnel.
Communication de M . le Bourgmestre, 1919, I, 52.
Question de M M . Bauwens et Conrardy, 1919, I, 53.
Tarifs.
Protestation contre l'augmentation des tarifs, 1919, I,
135, 194, 218.
L a Commission intercommunale des tramways prie les
communes intéressées de ne pas émettre d'avis concernant l'augmentation des tarifs avant que les délégués
communaux aient pu déposer leur rapport et d'envoyer
à M . le Ministre de l'agriculture une lettre lui demandant
de prolonger le délai, 1919, II, 289.
Projets soumis par les compagnies concessionnaires en
vue d'obtenir une majoration des tarifs, 1919, II, 318.
Majoration des tarifs demandée par les compagnies concessionnaires, 1919, II, 1154.
T R A N S P O R T S

Voir

F U N È B R E S .

Inhumations.

cm

U
UNION C E N T R A L E B E L G E DES OUVRIERS ET AGENTS
DES S E R V I C E S P U B L I C S .
Demande la revision des indemnités de vie chère et la
représentation de leur organisation dans les divers organismes chargés de l'étude des conditions de travail, 1910,
I, 135.
Rappelle ses lettres antérieures demandant l'instauration
du régime de vingt-quatre heures pour le Corps des
sapeurs-pompiers, 1919, I, 189.
Transmet les revendications en matière de conditions du
travail arrêtées par le Congrès national du 15 décembre
1918 et confirmées par le Congrès national des 16 et
17 mars 1919, pour les ouvriers des services communaux,
1919, I, 433.
Demande de décider que la journée de travail des ouvriers
de l'atelier de l'usine à gaz sera de huit heures par jour,
1919, I, 433.
Rappelle sa lettre du 3 mai relative aux propositions du
personnel ouvrier de la Ville en matière de barème de
salaires et conditions du travail, 1919, I, 501.
Transmet le texte de Tordre du jour voté au cours du
meeting du 25 septembre, 1919, II, 289.
Transmet le texte voté dans un récent meeting au sujet
du barème proposé par M . Huisman-Van den Nest, et
rappelle ses demandes tendant à voir les organisations
syndicales être invitées à désigner des délégués aux
commissions chargées de l'étude des nouveaux barèmes
et de leur application, 1919, II, 1134.
Voir Syndicats des travailleurs des services publics.
U N I O N D E S ASSOCIATIONS I N T E R N A T I O N A L E S .
Invite le Conseil à visiter son groupe d'instituts et d'établissements, 1919, I, 394.
U N I O N D E S V I L L E S E T COMMUNES B E L G E S .
Demande l'adhésion de la Ville, 1919, II, 288.
U N I O N LIBÉRALE O U V R I È R E D E L ' A R R O N D I S S E M E N T
DE B R U X E L L E S .
Se rallie à la proposition de M . Huisman-Van den Nest
en faveur du personnel communal, 1919, II, 1134.
U N I O N P R O F E S S I O N N E L L E DES S C U L P T E U R S S U R P I E R R E .
Proteste contre le choix d'un artiste non-praticien comme
professeur de pratique et de mise au point à l'Académie
royale des Beaux-Arts, 1919, I, 434.

CIV

UNIONS.
Y

% ^

A

m

M

^

C

e

r

d

e

'

F

é

d

é

r

a

t

i

o

n

> ^
U

8

^i,

U R B A I N (veuve).
Concession de terrain pour sépulture, 1919, I j j g
UNIVERSITE

LIBRE.

Subside de l a Ville à l'École de commerce Solvay, 1919, II 8
Transfert des locaux au Parc Léopold, 1919, H , 1196
AI. B o o n demande que la situation des professeurs soit
améliorée, 1919, II, 1198.
Suppression de deux rues projetées aux abords de l'Université, 1919, II, 1404.
V o i r Etudiants.
UNIVERSITÉ D U TRAVAIL.
Édification des locaux sur l'emplacement du Luna-Park.—
Ouverture de crédits, 1919, I, 264.

VAN

A S S E L , M A R T H A , institutrice gardienne.
Démission, 1919, II,

VAN

AUTGAERDEN,

1215.

LOTTIS-ALEXANDRE-JULES.

N o m m é commissaire adjoint de police de 2 classe, 1919,
II, 1347.
e

VAN BUGGENHOUT,

JOSEPH.

Désigné en q u a l i t é de délégué des parents d'élèves au sein
du C o m i t é scolaire de l'École primaire n° 13, 1919, II,
1346.
V A N CAUSBROECK,

ALEXANDRE-PIERRE.

R a d i a t i o n d'une inscription hypothécaire. 1919, II, 1328.
VAN CUTSEM.
N o m m é délégué s u p p l é a n t de la Ville au sein de l'Organisme intercommunal de m u t u a l i t é , 1919, I, 464.
VANDEN BERCH-VAN HEMSTEDE

(M» ).
e

N o m m é e membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants
n ° 9,1919, II, 1347.

cv
VANDEN BERGEN, ELZA.
Nommée institutrice à la section commerciale de l'Ecole
professionnelle Bischoffsheim, 1919, II, 1225.
V A N D E N BORNE, B.
Désigné en qualité de délégué des parents d'élèves au sein
du Comité scolaire de l'École primaire n° 1S, 1919, II,
1346.
V A N D E N B O S C H , Conseiller communal.
Demande, à propos de l'accident du boulevard MauriceLemonnier, la vérification des consoles des immeubles
appartenant à la Ville, 1919, I, 454.
Demande quelles mesures i l conviendrait de prendre afin
d'éviter les accidents pouvant résulter de la chute d'ornements de façade, 1919, I, 505.
Question relative au minimum de salaire pour 1920, 1919,
II, 1278.
VANDENBOSCH-ARTS

(M

M E

),

institutrice gardienne.

Démission et mise à la pension, 1919, I, 464.
VANDENBRANDEN (M"*).
Nommée assistante jardinière à titre provisoire, 1919, II,
1346.
VANDEN BRIELE, MARGUERITE.
Concession de terrain pour sépulture, 1919, II, 1260.
V A N D E N H I R T Z (Enfants).
Concession de terrain pour sépulture, 1919, I, 452.
VANDENSTEEN,

GUSTAVE.

Concession de terrain pour sépulture, 1919, I, 407.
VANDERBEKEN,

AUGUSTIKE.

Legs aux Hospices, 1919, I, 447.
Legs à la Ville, 1919, I, 453.
V A N D E R E L S T - V A N D E R H E Y D E N (veuve).
Concession de terrain pour sépulture, 1919, I, 156.
V A N D E R E Y C K E N - V A N D E R S T O C K (M"»e), régente aux Cours
d'éducation.
Démission et mise à la pension, 1919, II, 1225.

CVI

V A N D E R HELST,
N

°l34^

é e

MARGUERITE.

a S S i s t a n t e

VANDERHOEVEN,

3

a r d i n i è r e

à titre provisoire, 19l \\
9

LEOPOLD.

Désigné en qualité de délégué des parents d'élèves au sein
du Comité scolaire de l'École primaire n° 11, 1919 u '
28

VANDERLINDEN,

CHARLES.

Nommé professeur de musique dans les écoles orimaire*
1919, II, 1263.
'
1

VANDERRYST,

STÉPHANIE,

S

institutrice primaire.

Démission et mise à la pension, 1919, I, 464.
V A N D E R V E L D E , Conseiller communal.
Proposition de vœu en faveur de l'intervention pécuniaire
de l'État dans le cas d'exonération de paiement de
loyers pour raison de guerre, 1919, I, 17.
Renouvellement de son mandat d'administrateur effectif
de la Clinique intercommunale de psychiatrie, 1919, I
34.
Demande quand et où l'on construira les nouveaux locaux
de l'Université libre, 1919, II, 1197.
Question relative au laboratoire intercommunal de chimie
et de bactériologie, 1919, II, 1316.
V A N D E R V E L D E N (veuve).
Concession de terrain pour sépulture, 1919, I, 291.
VANDESTEENE, ALBERT.
Nommé instituteur primaire à titre provisoire, 1919, II, 28.
VANDEVELD, YVONNE.
Nommée institutrice à l'École professionnelle Funck, 1919,
II, 1225.
V A N D E V E L D E , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation, 1919, I, 44.
Propose de faire distribuer dans les écoles des photographies rappelant la cérémonie en l'honneur des fusilles,
1919, I, 505.
Désigné en qualité de délégué suppléant du Conseil_au
sein de l'Organisme intercommunal de mutualité, 1919,
I, 568.
V A N D E V I J V E R , vérificateur au Contrôle.
Démission de ses fonctions, 1919, I, 212.

CVII

VAN GEERTRUYDEN.
Nommé ingénieur adjoint, 1919, I, 305.
V A N G E N D , C H A R L E S (M™ ).
Nommée membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants
n" 11, 1919, II, 305.
e

VAN GLABBEKE, JEAN.
Nommé, à titre provisoire, directeur
Monnaie, 1919, II, 1347.
VAN GYSEGHEM,

du Théâtre de la

AUGUSTIN-ALBIN.

Nommé commissaire adjoint de police de 2 classe, 1919,
II, 1347.
e

V A N H A C K E N D O V E R , A . (M ).
Nommée assistante jardinière à titre provisoire, 1919, II,
1346.
lle

V A N H O O F , chef de la Comptabilité générale.
Nommé chef de division à titre personnel, 1919, II, 1224.
VAN HOUDENHOVE, FÉLIX.
Nommé instituteur primaire à titre provisoire, 1919, II, 28,
VAN KALKEN.
Nommé professeur du cours public d'histoire de Belgique.
1919, I, 567.
VAN LIERDE,

EDMOND.

Nommé professeur à l'École industrielle, à titre provisoire,
1919, II, 1412.
VAN

LOO

(Mme).

Désignée en qualité de jardinière en chef au Jardin d'enfants n° 13, 1919, I, 160.
VANMOLLE,

GILBERTE.

Nommée institutrice primaire à titre provisoire, 1919, II,
305.
V A N

M O L L E , MARIE-ANNE.

Donation aux Hospices, 1919, II, 354.

CVIII

V A N M O S S E V E L D E , capitaine en second au Corps des sar,,
pompiers.
peurs1

u e &

sa

Désigné comme deuxième candidat aux fonctions de m i
et comme premier candidat aux fonctions de canittino
commandant, 1919, II, 1262.
capitaine
VAN NERUM,

OSCAR.

Nommé directeur de l'École moyenne Léon-Lenagp loi a
II, 366.
1

m

n

V A N N E S T E (veuve).
Concession de terrain pour sépulture, 1919, II, 358.
VAN NYLEN,

ALICE.

Nommée institutrice à la section commerciale de l'École
professionnelle Bischoffsheim, 1919, II, 1225.
V A N RISSEGHEM, H . (M^).
Nommée professeur de sciences à l'École normale ÉmileAndré, 1919, II, 1224.
VAN ROYE,

GUSTAVE

et

HENRI.

Radiation d'une inscription hypothécaire, 1919, II, 1206.
V A N STRYDONCK,

JEAN-HENRI.

Legs à la Ville. — Vote d'un crédit extraordinaire, 1919.
I, 441.
Réalisation des immeubles légués, 1919, II, 357.
V A N TUYCOM-PEPERMANS.
Concession de terrain pour sépulture, 1919, II, 358.
V A N V O L L E N H O V E N , Ministre des Pays-Bas.
Remise du diplôme de bourgeoisie, 1919, L 93.
VAN WALLEGHEM,

JULIEN-MARIE-CONSTANT.

Nommé commissaire adjoint de police de 2 classe, 1919,
II, 1347.
e

VAN YPER-VANDEN EYNDEN ( M ) .
Nommée assistante jardinière à titre provisoire, 1919, II,
1346.
M E

VAN

ZYPE.
Nommé, à titre définitif, professeur du cours public d'histoire de la peinture en Belgique, 1919, I, 422.

C1X

V A U T H I E R , Secrétaire.
Fixation du traitement, 1919, I, 278; II, 1348.
V A U T H I E R (Mme).
Nommée présidente du Comité scolaire du Jardin d'enfants
n° 15. 1919, II, 1262.
VELïMANS,

EDMOND,

instituteur primaire.

Démission, 1919, II, 365.
VERHEVEN.
Nommé ingénieur honoraire au Service de l'électricité,
1919, I, 34.
VERHEYDEN,

THÉODORE.

Concession de terrain pour sépulture, 1919, II, 358, 1260.
V E R H O E V E N , F., professeur à l'Académie des Beaux-Arts.
Démission et nomination en qualité de professeur honoraire, 1919, II, 1215.
VERMEYLEN,

AUGUSTE.

Nommé, à titre provisoire, professeur au cours d'histoire
de l'art à l'Académie des Beaux-Arts, 1919, II, 366.
V E R N I E R S , Louis.
Nommé professeur à l'École normale d'instituteurs, 1919,
II, 1263.
VERSCHOORE

(M ).
me

Nommée membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants
n° 12, 1919, II, 365.
VERSLUYS, H E N R I .
Nommé instituteur primaire, 1919, II, 90.
VERTONGEN.
' Nommé délégué suppléant de la Ville au sein de l'Organisme intercommunal de mutualité, 1919, L 464.
VILLE DE BUENOS-AYRES.
Le Conseil municipal envoie ses félicitations à l'occasion
de la signature de la paix, 1919, II, 58.
V I L L E D E TOKIO.
Envoie à la Ville un message de félicitations à l'occasion
de la signature du Traité de paix, 1919, II, 5.

ex
VILLERS, ALEXANDRE-GODEFROID-THOMAK.
Legs à la Ville. 1919, II, 12Ô8.
V I N C E N T - V A N M A L L E G H E M , institutrice primaire.
Démission et mise à la pension, 1919, I 34

VOIES P U B L I Q U E S .
Impasse de la Lance.
Suppression partielle, 1919, I, 191 ; II, 1318.
Impasse Londès.
Acquisition par la Ville de tous les immeubles, 1919, I 74.
Rue Belliard.
Question de M . Hubert concernant le passage à niveau
de la rue Belliard. — Vœu émis, 1919, II, 1235.
Rue Ernest-Allard.
Percement. — Question de M . Boon, 1919, I, 281.
Rue des Fabriques.
Élargissement. — Acquisition de l'immeuble 2, rue des
Fabriques, 1919, II, 337.
Rue du Marché-aux-Herbes.
Aménagement de cette artère par l'acquisition ou l'expropriation de l'emplacement de la Grande-Boucherie, 1919,
I, 141, 244.
Rue Saint-Christophe.
Rectification d'alignement, 1919, II, 317, 1243.
U niversité.
Suppression de deux rues projetées, 1919, II, 1404.
Voir Habitants.
Voir Servitudes.
VOITURES D E PLACE.
Droit de stationnement.
Divers loueurs, adjudicataires des droits de stationnement,
demandent de reporter à une date ultérieure le placement des taximètres et de pouvoir continuer à appliquer
le tarif antérieur, 1919, II, 288.

CXI

V O I T U R E S D E P L A C E (suite).
Règlement de police.
Modifications, 1919, II, 1239.
Voir Fiacres automobiles.

w
WAROCQUÉ,

RAOUL.

Legs aux Hospices, 1919, I, 127.
WASMER, M A R T H E - H E N R I E T T E .
Nommée professeur de dessin'aux cours professionnels et
de dessin de broderie blanche à l'École professionnelle
Bischoffsheim, 1919, II, 1184.
WATKINS,

ANNE,

veuve D E H E Y N .

Legs aux Hospices, 1919, I, 288.
WAUTIÉ, M A R T H E .
Nommée institutrice primaire, 1919, II, 90.
WEBER,

HERMINIE-OCTAVIE.

Legs à la Ville, 1919, I, 112, 560.
W E Y E L , P., directeur d'école primaire.
Démission et mise à la pension, 1919, I, 566.
Nommé membre du Comité scolaire de l'École primaire
supérieure technique, 1919, II, 365.
WILLIAMS-THYS (M ).
Nommée membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants
n° 15, 1919, II, 1262.
me

VVILMART, chef de division.
Nommé directeur à titre personnel, 1919, II, 1224.
WILSON,

WOODROW,

Président des États-Unis d'Amérique.

Réception à l'Hôtel de Ville, 1919, I, 491.
Remerciements de M . le Ministre des États-Unis, 1919,
I, 502.

tJXJtl
WOLFF,

BENJAMIN.

Legs aux Hospices. 1919, I, 446.
Legs à la Communauté israélite, 1919, II, 1257.
W O L F F ,

EMILE.

Radiation d'une inscription hypothécaire, 1919, II, 335.
W U R T H , ingénieur en chef des travaux publics.
Maintenu dans ses fonctions d'inspecteur des régies pour
un nouveau terme d'un an, 1919, I, 568.
Fixation de .son traitement, 1919, II, 1348.
WYNGAARD,

JEANNE.

Démission de ses fonctions de professeur de dactylographie à l'École professionnelle Funck, 1919, I, 212.

FIX DE L A TABLE.

* Off'

• MPS?*

••'il

-

1041

-

acte reçu par M. le Bourgmestre le 30 juin 1914 et enregistré
gratis le 3 juillet de la même année.
Pour la même acquisition, la Ville a pris la défense des
intérêts de M . et M
Carle-Lavalette, qui ont reçu une
contrainte de l'administration de l'enregistrement, tendant
à obtenir paiement d'une somme de fr. 168-87 pour solde
de droits d'enregistrement sur un acte de quittance reçu
par M. le Bourgmestre de Bruxelles, le 6 août 1915.
L'administration de l'enregistrement vient de se désister
de ces deux actions.
Les deux affaires sont donc terminées.
m

e

B. — Affaires en cours.
1. V I L L E C O N T R E É T A T B E L G E . — L a Ville a assigné l ' É t a t
belge en paiement des frais du relevé à bout général du pavage de certaines voies publiques à la suite du placement du
réseau téléphonique.
Un jugement de juillet 1907 a ordonné une expertise
pour évaluer le dommage causé à la Ville.
Sur appel de l'État, la Cour a confirmé cette décision par
arrêt du 22 juillet 1910.
L'Etat s'est pourvu en cassation, mais son pourvoi a, é t é ,
rejeté par arrêt de la Cour de cassation du 23 octobre 1913.
Le rapport d'expertise déposé vers cette époque évalue
la créance de la Ville à fr. 91,176-94.
L'affaire est en cours.
2. C O N S O R T S T H I É R Y . — Par exploit du 22 avril 1909 les
consorts Thiéry ont assigné la Ville en paiement de dommagesintérêts du chef de dégradations causées aux immeubles leur
appartenant, rue Melsens, 30, et rue de la Vierge-Noire, à la
suite de la construction de l'usine d'électricité de la rue
Melsens.
Un jugement du 15 avril 1912 a nommé des experts chargés
d'examiner les dégâts et d'en déterminer les causes. L e
consorts Thiéry ont interjeté appel de cette décision. Par
arrêt du 25 février 1914, la Cour a étendu la mission des
experts.
!

L'expertise est en cours.
Par exploit du 24 juin 1912, les dits consorts Thiéry ont
assigné la Ville en référé en vue de faire constater par experts
état de la cage d'escalier de la maison sise rue Melsens,
n°30, où se seraient produites certaines dégradations nouvelles

Los experts nommés ont déposé un rapport
spécial le 6 janvier 1 9 1 3 .
'
Affaire en cours.

c e

point

3 . É P O U X F I É V E Z - L E E F S O N . — L a Ville a assigné 1 i
Fiévez-Leefson en suppression de fenêtre existant da ^ °
maison leur appartenant, rue d'Or, n° 36, et qui c o n s t i ^
des vues droites, établies contrairement à l'article 678 ?
Code civil, sur les b â t i m e n t s d'école que la Ville a constr ?
rue de Rollebeek.
L'affaire est en cours.
U X

4.
RING

SOCIÉTÉS
COMPANY

ANGLAISES
LIMITED

«T H E TELEGRAPH
»

ET

«BRITISH

MANUFACTU-

I N S U L A T E D AND

H E L S B Y C A B L E S L I M I T E D ». — L a Ville a fait assigner les
sociétés susdites devant le Tribunal de commerce, par exploit
du 1 1 mai 1 9 0 5 , aux fins de s'entendre condamner à payer
une somme de fr. 3 , 1 2 5 - 6 0 en principal, représentant^
valeur de câbles destinés à la distribution de l'électricité et
t r o u v é s détériorés dans le courant de l'année 1904. - Des
négociations ont été entamées entre parties à l'effet d'aboutir à une solution amiable.

L'affaire est en cours.
5 . V A N D E P O E L , D E B E U S S C H E R E T C O N S O R T S . — La Ville
a poursuivi contre V a n de Poel et consorts le recouvrement
d'une somme de fr. 1 3 , 2 6 0 - 6 9 du chef de consommation
d'eau dans le local de la distillerie L'Ange.
J u s q u ' à présent, elle a récupéré une somme de fr. 2,933-66
en produisant à la faillite de Vande Poel et De Beusscher.
A l a suite de renseignements obtenus sur l'existence
d'un nouvel actif, une action a été intentée en juillet 1917,
en r é o u v e r t u r e de la faillite De Beusscher.
D'autre part, une instance en recouvrement du solde delà
créance, contre trois autres intéressés, est pendante devant
le Tribunal de première instance.
L'affaire est en cours.
6 . W A T E R V A L . — Les époux Waterval ont assigné la Ville,
conjointement avec M . Hérion, propriétaire de la maison
qu'ils occupent, impasse de la Violette, n° 6 , en paiement
de 5 0 , 0 0 0 francs de dommages-intérêts à raison de prétendus
dégâts et troubles de jouissance survenus à la suite des travaux de transformation du quartier.
L a Ville a appelé en garantie son entrepreneur, M . Bar-

-

1043

-

diaux ; M. Hérion, de son côté, a assigné la Ville, en garantie,
par exploit du 17 octobre 1908.
Un jugement du 30 novembre 1910 a prononcé l'incompétence du Tribunal de première instance vis-à-vis de l'entrepreneur Bardiaux et a ordonné une expertise.
La Ville a interjeté appel de cette décision. Un arrêt du
10 décembre 1913 a confirmé le jugement.
Le rapport d'expertise n'est pas déposé.
L'affaire est en cours.

r

M

ilè-

itf

!

7. SOCIÉTÉ ANONYME DE M E R B E S - L E - C H A T E A U . — Cette
société a fait assigner la Ville aux fins de faire constater
par experts l'état de ses magasins du quai de Willebroeck,
prétendument endommagés par des poussières qui proviennent
de l'usine d'incinération de la Ville.
A la suite du dépôt du rapport d'expertise, la demanderesse
a assigné la Ville en paiement de 125,000 francs de dommagesintérêts. Elle a été déboutée par jugement du 8 mars 1911.
Sur appel interjeté par cette société, la Cour, par arrêt du
18 avril 1913, a ordonné une nouvelle expertise. Le rapport
n'est pas déposé.
]j'affaire est en cours.
8. CONSORTS CULOT. — La Ville a fait assigner les consorts
Culot en référé en vue de faire constater par experts l'état et la
nécessité de la reconstruction d'un, mur mitoyen entre la
propriété de la Ville, sise à Bruxelles, rue du Gentilhomme,
n° 20, et la maison sise rue du Treurenberg, n° 9, appartenant
aux défendeurs. L'expert désigné par ordonnance du 13 mars
1909, a déposé son rapport au greffe.
L'affaire est en cours.
9. ETAT BELGE. — L'État a assigné la Ville en garantie
dans une instance qui lui est intentée par la société en nom
collectif Ruelens frères, en restitution du solde d'un cautionnement déposé par la dite société en garantie de travaux
afférents à rétablissement de canalisations téléphoniques.
Cette affaire se rattache au procès actuellement pendant
devant le Tribunal entre l'État et la Ville au sujet de frais
''" ^pavage, à la suite du placement de canalisations téléphoniques, résumé ci-dessus sons le n° 1.
L'affaire est en cours.

10. LEQUEUX. — Par exploit du 13 janvier 1910, M. Lequeux a assigné la Ville en référé pour faire dresser l'état

- 1044

I

-

des lieux de la maison boulevard de la Cambre n<> 'o
aurait subi des dégâts au cours de la démolition ' n a r h v t
de la maison voisine.
ville,
i a

L'expertise a été ordonnée. L a Ville a appelé l'entra
M . V a n de Casteele en cause.
P <^
1 P

e n t r e

r

u r

Par exploit du 23 janvier 1913, M . Lequeux a assumé î
Ville en paiement de 10,000 francs de dommage-intérêts
L a Ville a mis également M . Van de Casteele en èansn
dans cette instance, qui est pendante.
Par jugement du 8 février 1917, le Tribunal a déclaré l
Ville responsable du dommage causé, et a nommé trois
experts aux fins de l'évaluer.

a

L a Ville a ensuite assigné M . Vande Casteele devant le
Tribunal de commerce.
Le rapport d'expertise n'est pas déposé.
L'affaire est en cours.
11. C O M M U N E d'UccLE. — L a Ville a fait assigner la commune d'Uccle en référé en vue de faire nommer des experts
chargés de décrire les travaux exécutés en dernier lieu par la
dite commune dans le but de réunir l'égout de la chaussée
de Waterloo à celui de l'avenue Legrand et de déterminer
les conséquences de ces travaux au point de vue du volume
des eaux recueillies par les égouts de l'avenue Legrand et de
l'avenue Louise.
Par ordonnance du mois de décembre 1910, le Président
a désigné un expert. Son rapport est déposé.
L'affaire est encours.
(Voir affaire Ambroes-Pécher, n° 17 ci-dessous.)
12. S O C I É T É A N O N Y M E « L E C E N T R A L - C A R » . — La Ville a
réclamé à cette société le paiement de redevances diverses
et accessoires, s'élevant en tout à fr. 7,424-65.
Une partie de cette créance a été récupérée.
L a société est en liquidation.
L'affaire est en cours.
13. V E R H O E V E N . — Par exploit du 5 mai 1911, le sieur
Verhoeven a fait assigner la Ville a comparaître devant le
Tribunal de première instance aux fins de s'entendre condamner à l u i payer une somme de 2,500 francs en réparation du
préjudice causé par la perte du cheval du demandeur, ledit
cheval ayant dû être abattu pour s'être cassé une patte en
tombant, le 3 mai 1911, dans une excavation qui se serait

-

1015

produite brusquement dans le terrain s ' é t e n d a n t entre le
nouveau tronçon du canal de Charleroi et l'ancien e n t r e p ô t .
L'affaire est en cours.
14. R O B I N - H E R Z O G . — Par exploit du 20 mai 1913, l a
Ville a assigné M . Robin-Herzog, concessionnaire de l'affichage public et de la publicité à faire sur les murs de la Ville,
en paiement de 27,500 francs, montant de la redevance
échue le 30 avril 1913.
Le 10 octobre 1913, elle l'a assigné également en paiement
de la somme de 10,000 francs échue le 31 juillet.
D'autre part, M . Robin-Herzog, par [exploit du 21 mai 1913,
a assigné la Ville en résiliation de la convention de concession du 19 juin 1911, et en paiement de 125,000 francs de
dommages et intérêts.
Le 14 novembre 1913, la Ville a assigné M . Robin-Herzog
en paiement de la somme de 27,500 francs échue au 31 octobre 1913.
Par deux jugements du 1 décembre 1913, le tribunal de
commerce a condamné M . Robin-Herzog au paiement des
redevances arriérées.
M. Robin-Herzog a interjeté appel de ces décisions.
Un arrêt de la Cour d'appel du 13 mars 1914 a estimé que
la convention est illégale et a, en conséquence, réformé les
jugements du tribunal de commerce du 1 d é c e m b r e 1913.
La Ville s'est pourvue en cassation contre cet arrêt, mais
son pourvoi a été rejeté le 4 novembre 1915.
Par exploit du 16 mai 1914, M . Robin-Herzog a assigné
la Ville devant le tribunal de première instance en paiement :
1° de 37,500 francs pour restitution du cautionnement ;
2° de 122,500 francs pour redevances payées ; et 3° de 200,000
francs à titre de dommages et i n t é r ê t s .
Par jugement du 2 décembre 1916, le tribunal a d é b o u t é
M. Robin-Herzog de sa demande de dommages et intérêts,
et a donné acte à la Ville de son offre de restituer le cautionnement. Il a, en outre, ordonné une expertise, aux fins de faire
le compte des redevances qui devraient être remboursées
par la Ville, le cas échéant.
Par arrêt du 20 juin 1917, la Cour d'appel a confirmé
dans son ensemble le jugement du 2 décembre 1916.
Le rapport des experts n'est pas déposé.
L'affaire est en cours.
e r

io.

SOCIÉTÉ G É N É R A L E D E C H E M I N S D E I E R É C O N O M I Q U E S ,

SOCIÉTÉ A N O N Y M E A B R U X E L L E S .

— Par exploit du 7 mai 1912,

la Ville a l'ait assigner la société susdite à comparaît!- 1
le tribunal de commerce, aux fins de s'entend™ Z l l \
à produire à l a Ville tous les éléments et r e i ? n ^
nécessaires pour permettre à celle-ci do se rendre r-om t T
conditions dans lesquelles pourrait se faire le rachat
\
de la concession de la ligne de tramway appartenant*!u'
société et reliant,sur le territoire de Bruxelles, la Bours l
place Madou, conformément aux cahiers des charges 1!
sant ladite concession, le tout dans un délai déterminé eti
peine de dommages et intérêts à payer pour chaque in *
de retard.
m

n8

1

J

i

m

r i P a r jugement du 2 7 juillet 1 9 1 2 , le tribunal de commerce
a donné gain de cause à la Ville.
L a société a appelé de ce jugement.
Par arrêt du 3 0 avril 1 9 1 3 , la Cour d'appel a réformé ledit
jugement et a débouté l a Ville de son action.
L'affaire est en cours.
Par exploit du 2 1 décembre 1 9 1 2 , la Ville a fait assignera
Société à c o m p a r a î t r e devant le tribunal de commerce, pour
s'entendre condamner à délaissera la Ville la possession delà
ligne de tramway ci-dessus mentionnée, reliant la Bourse à la
place Madou, à Bruxelles, avec ses accessoires et dépendances,
conformément aux stipulations ayant réglé la concession de
ladite ligne, sous réserves expresses quant aux dommages qui
seraient l a conséquence du retard indu mis par la société à
remplir ses obligations de délivrance.
L'affaire est en cours.
1 6 . P O L C O O M A N S . — Par exploit du 2 8 mai 1 9 1 2 , la Ville
a fait assigner le susdit, éditeur, à Schaerbcek, des journaux
Le Sifflet et De Afrosser, à comparaître devant le tribunal
de première instance, aux fins de s'entendre condamné*
sous la sanction de l a contrainte par corps, à lui payer une
somme de 1 0 0 , 0 0 0 francs de dommages et intérêts et le coût
de vingt insertions du jugement à intervenir dans des journaux au choix de l a Ville, en raison du préjudice causé à
celle-ci par l a publication, dans le numéro du 7 avril 1912 de
chacun des deux journaux édités par le sieur Coomans, d'an
dessin accompagné d'une légende constituant une attaque
m é c h a n t e et calomnieuse à l'adresse de l'enseignement public.

L'affaire est en cours.
Par exploit du 3 0 m a i 1 9 1 2 , le sieur P o l Coomans a fait
assigner l a V i l l e à c o m p a r a î t r e devant le tribunal de première
instance aux fins d'entendre dire qu'un ordre du jour vote
le 6 m a i 1 9 1 2 par le Conseil communal de Bruxelles serait
calomnieux, injurieux et dommageable à l'égard du deman-

deur de s'entendre, de ce chef, la Ville condamner à payer
audit demandeur une somme de 1 0 0 , 0 0 0 francs à titre de
dommages et intérêts, et d'entendre dire que le jugement à
intervenir sera affiché, aux frais de la Ville, à tous les endroits
où a été affiché la résolution susmentionnée du Conseil
communal.
L'affaire est en cours.
17.

HÉRITIERS

DE LA DAME

VEUVE

PÉCHER-AMBROES

ET

exploits du 3 1 juillet 1 9 1 2 , la
dame Pécher a fait assigner la Ville à c o m p a r a î t r e devant
le Président des référés, aux fins d'entendre désigner des
experts chargés de décrire l'état de la maison appartenant
à la demanderesse et située à Bruxelles, avenue Louise, 3 7 9 ,
à la suite d'une irruption des eaux de l'égout dans les souterrains, survenue les 2 6 et 2 7 juillet 1 9 1 2 , de déterminer
les causes de cet accident et les travaux à effectuer pour la
remise des locaux en parfait état, de dire l a durée et le c o û t
desdits travaux et d'évaluer le préjudice souffert.
Par ordonnance du 1 août 1 9 1 2 , le P r é s i d e n t a fait droit
à la demande en nommant un expert. Celui-ci a déposé son
rapport au greffe le 2 8 mars 1 9 1 4 .
Suivant exploit du 2 août 1 9 1 2 , la Ville a fait assigner la
commune d'Uccle à c o m p a r a î t r e devant le P r é s i d e n t des
référés, aux fins d'entendre désigner des experts chargés de la
même mission que dans la précédente instance, é t a n t donné
que la responsabilité des dégâts dont i l s'agit p a r a î t incomber à ladite commune, en raison de la défectuosité de ses
égouts qui communiquent avec ceux de la V i l l e .
Une ordonnance du 3 août 1 9 1 2 a fait droit à la demande en
nommant le même expert, qui a déposé son rapport au
greffe le 2 8 mars 1 9 1 4 .
Par exploit du 2 7 décembre 1 9 1 5 , les héritiers de la dame
Pécher, décédée, le 2 8 avril 1 9 1 3 , ont fait assigner la Ville
à comparaître devant le tribunal de première instance, pour
entendre déclarer qu'elle est responsable de l'accident survenu
dans la maison litigieuse par l'irruption des eaux de l'égout,
1 i entendre condamner à leur payer une somme de 2 8 , 5 0 0
francs à titre de dommages et intérêts de ce chef.
Par exploit du 1 7 janvier 1 9 1 ( 3 , la Ville a l'ait assigner la
commune d'Uccle à comparaître devant le m ê m e tribunal,
pour s'entendre condamner à intervenir dans l'instance qui
précède, et, le cas échéant, à garantir la Ville de toutes condamnations en principal, intérêts et frais qui seraient prononcées à sa charge.
• '
L'affaire est en cours.
LA C O M M U N E D ' U C C L E . — P a r

E R

1

L048
(tille- se rattache au procès pendant entre la Vill
commune d'Uccle, voir n° 11 ci-dessus.)

'

l

1,1

18. C O N S O R T S J O R D E N S . - L a Ville a poursuivi indim •
ment le recouvrement de diverses sommes représent I"I
part de la Ville dans les frais d'internement d«» M 1 >
Jordens au dépôt de mendicité de Merxplas.
"
U n jugement du 4 avril 1914 a condamné les défende
au paiement des dites sommes, pour la plus grande partie '
A la suite de négociations, les consorts Jordens ont Ê
admis à payer le solde par acomptes.
L'affaire est en cours.
19.

— STANISLAS

V A N D E R E L S T E T H E N R I ROMBAUTS

Par exploit du 14 avril 1913, le sieur Vander Elst a fait
assigner la Ville à comparaître devant le Président des référés
aux fins d'entendre désigner des experts chargés de dresser
un é t a t des lieux de la maison appartenant au demandeur et
située à Bruxelles, rue de la Verdure, n° 6, de constater les
dégâts occasionnés à ladite maison par la construction
exécutée au profit de la Ville, de l'annexe de l'école continué'
située place Anneessens, d'en déterminer la cause et les conséquences, d'indiquer les travaux de réfection à effectuer, ainsi
que leur coût et leur durée.
Par ordonnance du 16 avril 1913, le Président a fait droit à la
demande en nommant un expert. Celui-ci a déposé son rapport au greffe du tribunal le 17 juillet 1913.
Par exploit du 17 avril 1913, la Ville a fait assigner le sieur
Rombauts, entrepreneur de la construction de l'école de la
place Anneessens, à comparaître devant le Président des
référés du tribunal de commerce, aux fins d'entendre désigner
un expert chargé de la même mission que ci-dessus, étant
donné que ledit entrepreneur, aux termes de son cahier des
charges, se trouve être seul responsable des dommages causés
aux propriétés voisines au cours de son entreprise.
Par ordonnance du 22 avril 1913, le Président a fait droit
à la demande en nommant le même expert que dans la précédente instance. Cet expert a déposé son rapport au greffe
du tribunal de commerce le 26 juillet 1913.
Par exploit du 7 août 1913, le sieur Van der Elst a fait assigner la Ville à comparaître devant le tribunal de première
instance, pour s'entendre condamner à lui payer une somme de
50,000 francs à titre de dommages et intérêts, en réparation
du préjudice subi du chef des dégâts prémentionhés.
Par exploit du 24 septembre 1913, la Ville a fait assigner le
sieur Rombauts à comparaître devant le même tribunal,

pour s'entendre condamner à intervenir dans l'instance mue
h la requête du sieur Vander Erst, et, le cas échéant, à garantir la Ville de toutes condamnations qui seraient prononcées à sa charge, avec déclaration, en tous cas, que le jugement à rendre sera commun à toutes les parties.
Par jugement du 2 1 juin 1 9 1 5 , le tribunal, joignant les
causes a ordonné entre toutes les parties, avant dire droit,
des enquêtes et une nouvelle expertise pour établir les responsabilités.
Par exploits du 1 5 octobre 1 9 1 5 , la Ville a interjeté appel
de ce jugement contre les parties Vander Elst et Rombauts.
Les enquêtes directe et contraire ont été tenues le 2 0 janvier
1916. Les experts ont déposé leur rapport au greffe du tribunal le 4 janvier 1 9 1 7 .
L'affaire est en cours.
2 0 . W O L F F E T G E S N O T . — L a Ville a réclamé judiciairement
aux prénommés une somme de 1 , 1 8 8 francs du chef de taxe
sur constructions et reconstructions.
Par jugement du 6 avril 1 9 1 4 , le sieur Wolff a été condamné
au paiement de la taxe. Comme i l réside en France, le jugement n'a pu être exécuté j u s q u ' à présent.
L'affaire est en cours.
2 1 . C O N S O R T S D ' U R S E L . — Par exploit du 3 1 mai 1 9 1 3 ,
les consorts d'Ursel ont assigné la Ville en paiement de
5 , 0 0 0 francs de dommages-intérêts
du chef du dommage
qu'elle leur aurait causé en ne statuant pas, dans le délai
légal, sur une demande d'autorisation de bâtir relative à leur
propriété sise rue du Marché-au-Bois, n° 2 8 .
La Ville a appelé l ' É t a t en garantie, le retard allégué
incombant uniquement à celui-ci.
L'affaire est en cours.
2 2 . C O N S O R T S L H O E S T . — Par exploit du 1 6 juin 1 9 1 ! . les
consorts Lhoest, propriétaires de la maison sise rue de la
Madeleine, 2 4 , ont fait assigner la Ville en paiement de
76,440 francs de dommages et intérêts, du chef de préjudice
aurait causé à leur immeuble l'expropriation de la maison
voisine, rue de la Madeleine, par la suppression de diverses
servitudes.
Un jugement du 4 avril 1 9 1 4 avait désigné trois experts
chargés de rechercher si le dommage allégué résultait d'un
\•"' imputable à la Ville, et d é v a l u e r d'une façon générale
1H hauteur du préjudice.

-

1050

-

Le 1 6 septembre 1 9 1 9 , la Ville, agissant pour corn,
1 Ltat, a acquis 1 immeuble litigieux.
Cette affaire est en cours.

1

23.

WIEME

BRUXELLOIS

ET
».

SOCIÉTÉ

ANONYME

«LES

T

R

A

M

W

— A la suite d'une collision survenue le 17 f*

vrier 1 9 1 3 , entre une voiture des Tramways Bruxellois con"
duite par le sieur Wieme, et une charrette du Service d«
nettoyage de la voirie, collision qui a causé des blnium
entraînant une incapacité de travail à l'ouvrier P n
Wieme a été renvoyé devant le tribunal correctionnel.
Par jugement du 1 9 décembre 1 9 1 3 , le sieur Wieme et la
Société des Tramways Bruxellois, civilement responsable
ont été condamnés à payer à la Ville, ainsi qu'à l'ouvrier
Poppe, différentes indemnités.
E n outre, le tribunal a désigné trois experts chargés d'examiner l'état de l'ouvrier Poppe.
L'affaire est en cours.
0

1)P

2 4 . S O C I É T É V E U V E H O T T A T E T F I L S . — Par exploit du
1 1 octobre 1 9 1 3 , la Ville a fait assigner la société à comparaître
devant le tribunal de commerce, aux fins de s'entendre
condamner à lui payer une somme de fr. 2 , 3 7 7 - 5 0 , en remboursement de frais faits par la Ville pour déplacer les câbles
électriques 30us les trottoirs des rues -des Brigittines et du
Miroir, dans le cours des travaux de la Jonction Nord-Midi
et effectués par cette société pour compte de l'État.
L'affaire est pendante devant le tribunal.
25. W I E L M A N .
— Par exploit du 27 septembre 1913,
M . Louis Wielman, cocher de voiture de place, a assigné la
Ville en paiement d'une somme de 1 0 , 0 0 0 francs de dommages
et intérêts, son véhicule ayant heurté, le 12 août 1912, dans
la soirée, une fontaine-mobile servant à l'approvisionnement
du Marché-aux-Fleurs.
Par jugement du 2 7 décembre 1 9 1 6 , le tribunal a ordonné
une enquête.
Appel interjeté par la Ville.
Par arrêt du 1 8 avril 1 9 1 7 , la Cour a confirmé le jugement.
U n pourvoi en cassation a été formé par la Ville contre
cette .décision.
Par arrêt du 2 7 février 1 9 1 9 , la Cour de cassation a cassé
l'arrêt d'appel et renvoyé la cause devant la Cour de Liège.
L'affaire est en cours.

1051

-

86. V A M > I : \ E L D E E T N A E Y A E R T . ~ — L a Ville poursuit
contre l'ouvrier Vandevelde et son patron le sieur Naeyaert,
la réparation du préjudice causé par le fait de Vandevelde,
qui a enlevé d'une manière illicite des épis de paratonnerre
placés sur la toiture du Marché de la Madeleine.
L'affaire est pendante devant le tribunal correctionnel.
2 7 . F R A N Ç O I S D U F O U R . — Par exploit du 12 février 1914,
le sieur Dufour a fait assigner la Ville à c o m p a r a î t r e devant
le Tribunal de première instance, concurremment avec le
sieur Ferdinand Buyle, ancien locataire de la maison expropriée située à Bruxelles, rue du Marché-aux-Herbes, n° 104.
aux fins de s'entendre les deux défendeurs, conjointement et
indivisément, ou, tout au moins, l'un à défaut de l'autre,
condamner k payer a u demandeur une somme de 1,000 francs
pour la valeur de certains m a t é r i a u x enlevés par le sieur
Buyle lors de son départ de ladite maison, de la démolition
de laquelle le demandeur avait été chargé et de laquelle tous
les matériaux sans exception, en vertu du contrat d'entreprise du même demandeur, devaient l u i appartenir.
Par ses conclusions signifiées, la Ville a appelé en garantie
dans l'instance son co-défendeur Buyle.
L'affaire est en cours.
2 8 . V E U V E B R U Y N I N C K X E T V A N C U T S E M . — Par exploit
du 2 5 avril 1914, M
veuve Bruyninckx a assigné la Ville
devant le Président des référés pour, à défaut d'acquérir
les droits dont la demanderesse se p r é v a u t , s'entendre faire
défense de prendre possession des murs de la maison rue
Haute, 305, à Bruxelles, touchant à l'impasse des Ramoneurs,
acquise par la Ville, de rempiéter ces murs, de supprimer
l'accès et les vues donnant sur l'impasse et s'entendre en
outre condamner à rétablir les lieux dans leur é t a t primitif.
m

e

Le Président des référés a n o m m é un expert ayant comme
mission la constatation des jours et accès existant actuellement et qui seront supprimés par les travaux de la Ville,
ainsi que tous les éléments qui permettront ultérieurement
d'apprécier le dommage.
Par exploit du 18 juin 1914, M . Henri V a n Cutsem, souslocataire des caves de l a maison rue Haute, 305, a assigné la
Mlle et M . Jean Janssens, locataire de l'immeuble, à comparaître devant le P r é s i d e n t . d e s référés aux fins de nomination d'expert, chargé de dresser un é t a t des lieux, de décrire
les vues, prises d'air et accès indispensables à la jouissance
de l'occupant et de faire toutes constatations nécessaires et
utiles pour déterminer ultérieurement le préjudice.

- ii 5a Le Président des référés a fait droit à la demande
gnant le m ê m e expert que dans l'affaire veuve Bruy^l**'
Le rapport d'expertise a été déposé le 7 février 1917 ' *'
Par exploit du 1 5 mai 1 9 1 7 , les héritiers Bruyninokx
nant l'instance entamée par leur auteur, ont assigné la T i i '
en paiement de 5 0 , 0 0 0 francs à titre de dommages et intérêt
L'affaire est pendante devant le tribunal.
29. T O L L E N E T CONSORTS. L a Ville a poursuivi judiciairement le recouvrement d'une somme de fr. 5 {%J
montant de la taxe sur constructions et reconstructio '
afférente à l'immeuble sis rue de Malines, n° 2 5 .
L'affaire est pendante devant le tribunal de première
instance.
3 0 . D E S A E D E L E E R . — Le sieur De Saedeleer a réclamé à
la Ville une somme de 1 3 0 francs, à titre de dommagesintérêts pour le préjudice qu'il aurait subi à la suite d'une
collision survenue entre une automobile lui appartenant et
une charrette à bras, poussée par un ouvrier du Service du gaz.
L'affaire est en cours.

31. J O S E P H M O N T O I S Y . — Par exploit du 3 0 juin 1914, le
sieur Montoisy a fait assigner la Ville à comparaître devant
le tribunal de première instance, aux fins de s'entendre condamner à payer au demandeur une somme de fr. 34,175-84,
laquelle resterait due sur le prix de l'entreprise; assumée par
ledit demandeur, pour compte de la Ville, des travaux de
construction et de démolition du pavillon de la ville de Bruxelles à l'Exposition internationale de Gand, en 1 9 1 3 .
L'affaire est en cours.
3 2 . C O N S O R T S J A C O B S . — Par exploit du 3 juillet 1914, les
demandeurs ont assigné la Ville devant le Président des référés
pour voir ordonner qu'il sera sursis aux travaux de démolition
de la maison sise rue de Flandre, n° 1 0 2 , expropriée pur la
Ville et contiguë à la propriété des demandeurs située même
rue, n° 1 0 0 , et entendre désigner un expert chargé de dresser
l ' é t a t des lieux de l a maison rue de Flandre, 1 0 0 , de prescrire
les mesures urgentes à prendre pour assurer la sécurité des
locataires et empêcher des désordres plus graves, et de faire
toutes constatations utiles pour pouvoir déterminer ultérieurement le coût des réfections à effectuer et leur durée, ainsi
que les dommages-intérêts pouvant revenir aux demandeurs.

L a Ville a mis en cause l'entrepreneur des démolitions.

Par ordonnance du début de juillet 1914, le président des
référés a déclaré l'expertise commune à l'entrepreneur et a
désigné un expert.
Le rapport a été déposé en janvier 1915.
L'affaire est en cours.
33. W O L F F - B R U N E E L . — L a Ville a réclamé judiciairement le paiement d'une somme de fr. 2,339-10, montant d'une
taxe sur constructions et reconstructions afférente, en 1913,
à la maison rue de Laeken, 93.
L'affaire est en cours.
34. D U M O N T . — L a Ville a pris des mesures conservatoires
contre le sieur Dumont, locataire de la maison sise rue de
l'Enseignement, n 82 et 84, propriété de la Ville, pour
obtenir paiement d'une somme de fr. 1,842-98, due pour loyers
et accessoires en retard, étant donné que des poursuites judiciaires n'ont pu être intentées immédiatement, par suite de la
présence, de ce locataire, sous les drapeaux.
L'affaire est en cours.
o s

35. D E V A L K E N E E R . — L'ouvrier De Troye, du Service des
égouts de la Ville, a été renversé et blessé, le 3 juin 1914, par
un auto-taxi, conduit par le chauffeur De Valkeneer, au service do M. Michiels, louageur d'automobiles.
A la suite de cet accident, De Troye a dû cesser tout travail
jusqu'au 13 décembre 1914.
La Ville réclame tant au sieur De Valkeneer qu'au sieur
Michiels, le montant des frais qu'elle a exposés pour soins
donnés à l'hôpital et pour salaires payés à De Troye pendant,
sa période de chômage, soit la somme de fr. 751-29, en faisant
toutes réserves pour l'avenir, le rétablissement de De Troye
n'étant pas complet.
Un jugement par défaut a été rendu en 1919 contre Michiels.
portant une condamnation provisionnelle au paiement de
500 francs à De Troye. Une expertise a été ordonnée en vue
de constater l'état actuel de De Troye.
L'action spéciale de la Ville a été déclarée non fondée.
L'affaire est en cours.
36.

ADMINISTRATION

DE L'ENREGISTREMENT A B R U X E L L E S ,

— Par exploit du 11 mai 1915, la Ville a fait opposition à une
contrainte décernée contre elle et à un commandement lui
signifié le 28 avril 1915 par ladite administration, contrainte
tendant à avoir payement d'une somme de fr. 2,765-45, repré-

sentant les droits d'enregistrement et de transcrinti
thoraire afférents à un acte d'acquisition d'm • . "JP*
passé par la Ville le 2(3 avril 1013 et e n r e g i s t ^ ^ J *
même mois.
,
dn
b

li> 1 , 1

Par jugement du 4 novembre 1916, le tribunal de
instance a débouté la Ville de son onnositi™
apposition ,',t
et i>„
l'a mm° ' '
à payer la somme réclamée.
L a Ville a appelé de ce jug<
L'affaire est en cours.
pr

mi

ri>

1

37.

D A M E H E N R I E T T E O O M S , V E U V E H E N R I DIMAHTISELLI

- Suivant exploit du l « ï '
tembre 1915, la dame veuve D i Martinelli a fait assigner là
Ville et le sieur Auguste Dumont de Chassart à compàralte
devant le Président des référés, aux fins d'entendre désirer
des experts chargés de constater l'état de la maison ooclpêe
par elle et appartenant au dit sieur Dumont de Chassart, rue
de Trêves, n° 102, à Bruxelles, au point de vue des fissures
et crevasses qui s'y étaient produites à la suite d'une fuite
dans la canalisation des eaux de la Ville, de faire toutes constatations utiles pour déterminer ultérieurement leurs causes
et leurs conséquences, de dire les remèdes à apporter d'urgence
et si l'immeuble est encore habitable, etc., etc.
Par ordonnance du 2 septembre 1915, le Président a fait
droit à la demande en. nommant trois experts. Ceux-ci ont
' déposé leur rapport au greffe du tribunal le 5 février 1916. ,
Suivant exploit du 12 avril 1916, la dame D i Martinelli et
le sieur Godart, son co-locataire, ont fait assigner la Ville et
les époux Dumont de Chassart à comparaître devant le tribunal de première instance, à l'effet de s'entendre condamner
solidairement à payer à la demanderesse une somme de
30,000 francs et au demandeur ime somme de 25,000 francs à
titre de dommages et intérêts, en réparation du préjudice
matériel et moral prétendument subi par eux comme conséquence des dégâts causés à l'immeuble qu'ils occupaient.
Par jugement du 24 mai 1916, le tribunal a chargé, avant
dire -droit, les trois mêmes experts de rechercher les causes
du préjudice allégué par les demandeurs, de déterminer les
responsabilités encourues et d'évaluer le montant du préjudice dont i l s'agit. Les experts ont déposé leur rapport au
greffe du tribunal le 29 octobre 1917.
L'affaire est en cours.
ET L E SIEUR O L I V I E R GODART.

01

38. M A R Q U E T . - L a Ville a assigné M . Marquet en paiement de la somme de fr. 36,573-01, due par application des
.conditions du contrat conclu le 16 janvier 1912 pour la four-

niture de l'électricité au Luna Park du 1

e r

mai 1914 au 30 avril

1915.

Un acompte de 10,000 francs a été versé.
L'affaire est pendante devant le tribunal de commerce.
39. L E S S I E U R S B O E H M E E T K A S S N E R
ÉPOUSE B O M M .

ET LA DAME

UHRIC,

— L a Ville a produit une réclamation contre

les susdits, aux fins de faire résilier avec dommages et intérêts
à son profit, le bail concédé par elle aux deux premiers prénommés d'une maison lui appartenant et située à Bruxelles,
rue "de la Tête-d'Or, n° 5, et pour obtenir le déguerpissement
de la dame Bomm précitée, celle-ci occupant l'immeuble sans
titre ni droit, en vertu d'une prétendue cession du bail que les
sieurs Boehme et iCassner lui auraient consentie au mépris de
la convention en cours et sans avoir obtenu l'autorisation
préalable de la Ville.
Les négociations entamées n'ont point encore abouti.
L'affaire est en cours.
4 0 . M A H I L L O N . — M . Fernand Mahillon a déplacé sans
autorisation la clôture de sa propriété située 3, chemin des
Cottages, et a empiété sur la voie publique.
Ce fait constituant une contravention au règlement sur
les bâtisses, au règlement provincial sur l'organisation technique des routes provinciales et chemins vicinaux, et à l'article 88 § 9 du Code pénal, l'intéressé a été renvoyé devant le
tribunal de polie e.
La Ville s'est constituée partie civile en vue de demander
au tribunal d'ordonner le rétablissement des lieux dans leur
état primitif.
Par jugement du 21 décembre 1915, le tribunal de
police, accueillant l'exception préjudicielle présentée par le
prévenu, qui excipait d'un droit de propriété, a renvoyé
M. Mahillon à se pourvoir devant la juridiction civile, dans les
deux mois.
Sur appel de la Ville, le tribunal de première instance a
confirmé ce jugement le 3 juin 1916.
Le 24 juin 1916, M . Mahillon a assigné la Ville à comparaître devant le tribunal de première instance pour- entendre
dire qu'il est propriétaire du terrain litigieux et déclarer
fondée son exception.
L'affaire est en cours.
4 1 . D E L A T T R E E T M I C H I E L S . — L a Ville a réclamé aux
prénommés une somme de fr. 7,845-85, montant des dom-

— 1056

-

mages-intérêts dus pour inexécution d'un contrat avj
objet l'enlèvement dos épluchures de pommes | t
venant du service de la soupe communale.
L'affaire est en cours.
{

p o u r

e

pro

"

4 2 . S O C I É T É D E S C O L O N N E S H O R A I R E S A R É C L A M E S MOT.,,

. - L a Ville réclame à cette I O S S
montant de redevances dues pour la concession du nia
ment des colonnes horaires sur la voie publique et afférent à
la période du 1 juillet 1914 au 30 juin 1916, sous réserve dp
majoration éventuelle.
L'affaire est en cours.

CHARLES SMEDT ET C

I E

e r

43. V E U V E B R U Y N E E L . — Par exploit du 4 janvier 1917
la dame Bruyneel, agissant en qualité de légataire universelle
de feu M . Hippolyte Peemans, a fait assigner la Ville à comparaître devant le juge des référés civils, pour entendre ordonner qu'il sera procédé à la vente des objets mobiliers garnissant
la maison appartenant à la Ville, sise rue du Moniteur, n° 10,
objets dépendant de la succession de M . Peemans, affectés
au privilège de la Ville de Bruxelles en sa qualité de bailleresse,
pour le montant des loyers et accessoires lui dûs par la succession.
Par ordonnance du 6 janvier 1917, le président des référés
a fait droit à cette demande.
A la suite de la vente, la plus grande partie de la créance de
la Ville a été liquidée.
L'affaire est en cours pour le recouvrement du solde.
44. R A U , C L É M E N T E T D E S N E U X . — Les sieurs Rau, architecte, et Clément et Desneux, entrepreneurs, ont été chargés
par la Ville des travaux de construction d'une école, rue du
Rempart-des-Moines.
A la suite de diverses malfaçons constatées au cours de la
construction, la Ville a fait assigner les prénommés à comparaître devant le juge des référés aux fins d'entendre désigner
des experts chargés de faire toutes constatations utiles pour
sauvegarder les droits de la Ville.
Par ordonnance du 31 janvier 1917, le président a fait droit
à la demande de la Ville.
Lors de la reunion des experts du 24 mai 1917, des propositions d'arrangement furent faites à la Ville qui les accepta.
Des difficultés ultérieures empêchèrent d'arriver à une solution définitive entre toutes les parties.
Des négociations laborieuses poursuivies jusqu'à présent
ont permis de régler certaines questions.

*>

-

1057

— .

-

Los pourparlers continuent en ce qui concerne les contestations principales relatives aux comptes des travaux et aux
dommages et intérêts, sous toutes réserves des droits des
parties.
Par exploit du 2 8 mars 1 9 1 7 , M . Rau a donné assignation
à la Ville à comparaître devant le tribunal de première
instance, pour s'entendre condamner à l u i payer une somme
de fr. 1 5 , 8 3 2 - 6 7 , à titre d'honoraires pour la construction de
l'école.
L'affaire est en cours.
4 5 . C O L F S . — A u x termes d'un jugement rendu par le T r i bunal de première instance le 1 6 mai 1 9 1 4 , la ville de Bruxelles
avait été condamnée à payer à M . Colfs une indemnité pour
l'agression dont celui-ci avait été victime sur la voie publique
le 29 mai 1912. Cette indemnité avait été liquidée.
Par exploit du 6 mars 1 9 1 7 , les époux Colfs ont fait assigner
la Ville à comparaître devant le président des référés, aux
fins d'entendre désigner trois experts-médecins, chargés
d'examiner l'état de santé de M . Colfs et de dire si cet é t a t
s'est aggravé depuis la première expertise médicale à laquelle
il a été soumis, et si cette aggravation est la conséquence des
coups reçus par lui le 2 9 mai 1 9 1 2 .
Par exploit du 9 mars 1 9 1 7 , la Ville a fait assigner la commune de Molenbeek-Saint-Jean à comparaître devant le
Président des référés pour s'entendre condamner à intervenir
dans l'instance qui précède.
Par ordonnance du 1 4 mars 1 9 1 7 , le Président a fait droit
aux deux demandes et a nommé trois experts-médecins.
L'affaire est en cours.
46. B R O E C K H A E R T E T K A K E L B E R G H . — La. Ville avait confié
aux prénommés l'entreprise de la peinture de décors destinés
au Théâtre flamand. Les intéressés n'ayant pas rempli leurs
obligations, la Ville a poursuivi contre eux la résiliation du
contrat avec dommages et intérêts.
L'affaire est en cours.
4 7 . C O N S T A N T - L É O P O L D M I C H A U X . — Suivant exploit du
30 juin 1917, le sieur Michaux a fait assigner la Ville, ainsi que
a commune de Molenbeek-Saint-Jean, à comparaître devant
Je Président des référés, aux fins de s'entendre condamner
les assignées à intervenir dans une expertise prescrite par une
ordonnance antérieure, rendue, le 2 3 mai 1 9 1 7 , entre la
Société coopérative des Pharmacies Populaires de Bruxelles
le demandeur Michaux ; tout au moins, d'entendre désigner
,,{

— 1058

-

dos experts chargés de constater l'état flans lequel on. ;» .
I ion, survenue le 18 mai 1917, aurait mis les
S
»
immeuble situe à Molenbeek-Saint-Jean chaussée d \
n° 86, appartenant au demandeur Michaux et occuDé SM*
prédite société, ainsi que les médicaments qui s'y trouvai •
de rechercher les causes de ladite inondation et de IY> ',
tous les éléments nécessaires en vue de pouvoir détenfij
ultérieurement la hauteur du dommage causé, étant don
ine
que l'irruption des eaux proviendrait de la constructio
vicieuse et du mauvais état d'entretien des égouts appartenant à la Ville et à la commune assignées.
Par ordonnance du 7 juillet 1917, le Président a fait droit
à la demande en nommant l'expert déjà désigné dans la première instance de référé. Ledit expert a déposé son rapport
au greffe du tribunal.
Par exploit du 27 juillet 1917, M . Michaux a de nouveau
assigné la Ville et la commune de Molenbeek-Saint-Jean, aux
fins d'entendre dire que ces administrations devront intervenir dans une nouvelle instance de référé introduite par la
Société « Les Pharmacies Populaires », contre le sieur Michaux
et d'entendre ordonner que la mission confiée à l'expert désigné
sera étendue, notamment en ce qui concerne d'autres immeubles voisins de la maison sise chaussée d'Anvers, n° 86, tous
appartenant à M . Michaux.
L'affaire est en cours.
m

U

48. D U H O U X E T B O N D U E L L E . — M M . Duhoux, entrepreneurs,
et Bonduelle, architecte, ont été chargés des travaux d'agrandissement de l'école de la rue de la Paille.
Il a été constaté, au cours des travaux, que des fissures
s'étaient produites dans les pierres des colonnes centrales du
préau, par suite, semble-t-il, de la charge excessive supportée
par ces colonnes.
L a Ville a fait assigner les prénommés à comparaître devant
le juge des référés pour-faire désigner des experts chargés de
faire toutes constatations utiles à la sauvegarde des droits de
la Ville.
Par deux ordonnances du mois d'août 1917, et à la suite
de négociations poursuivies par notre avocat, un collège
d'experts a été constitué. Le rapport n'est pas déposé.
L'affaire est en cours.
.49. D U H O U X E T H E L L E M A N S . - M M . Duhoux, entrepreneurs,
et Hellemans, architecte, ont été chargés par la Ville des
travaux de construction des blocs d'habitations ouvrières
élevés entre la rue Blaes et la rue Haute.

Il a été constaté, en mai 1917, que des fissures se sont
formées dans les b â t i m e n t s ; elles paraissent dues à des tassements de terrain, et à l'insuffisance des fondations.
La Ville a fait assigner l'entrepreneur et l'architecte devant
le jugo des référés aux fins de faire désigner des experts chargés de faire toutes constatations utiles.
V la suite de trois ordonnances des 25 juillet, 7 a o û t et
1 décembre 1917, suivies de négociations, un collège d'experts a été constitué. L e rapport est déposé.
Par exploit du 25 février 1919, Hf. Ouhoux a a s s i g n é - l a
Ville en paiement d'une somme de fr. 230,249-92, comprenant
& solçlp du prix des travaux de construction, tenu en suspens
à raison des faits ci-dessus, et divers dommages-intérêts.
L'affaire est en cours.
er

50. V A N K E R M . — Par exploit du 14 a o û t 1917, le sieur
Van Kerm, agissant tant en son nom personnel qu'en sa qualité de père et tuteur légal de son fils mineur André, a assigné
la Ville et le sieur Alexis Carez, conducteur au service des
Eaux, à comparaître devant le Tribunal de première instance
pour s'entendre condamner solidairement à l u i payer une
somme de 50,000 francs à titre de dommages-intérêts, à la suite
d'un accident qui serait survenu le 28 février 1917 au mineur
précité, au bois de la Cambre, avenue de la Belle-Alliance.
Un jugement du 17 mars 1919 a débouté le demandeur de
son action. Par exploit du 29 juillet 1919, M . V a n K e r m a
appelé de ce jugement.
L'affaire est en cours.
5 1 . C O N S O R T S J A M A R T . — Par exploit du 29 octobre 1917,
M . Emile Jamart et M Mathilde Jamart ont assigné la
Ville à comparaître devant le Tribunal de première instance
pour s'entendre condamner à payer la somme de 1,000 francs
à titre de dommages-intérêts, r e p r é s e n t a n t la valeur de deux
arbres qui auraient été abattus par la Ville dans deux terrains
situés avenue de l'Orée, mais qui, selon la Ville, se trouveraient sur la voie publique.
Be commun accord, les parties ont décidé de faire procéder
á un bornage.
L'affaire est en cours.
l , e

c|' P
R E P A S Q U I E R . — Suivant exploit du 14 novembre
1917, le sieur Pasquier a fait assigner la Ville à c o m p a r a î t r e
devant le tribunal de première instance aux fins de la faire
condamner au paiement d'une somme de fr. 4,485-89, repré4 Q

I

E

R

sentant le préjudice qu'il aurait subi actuellement à 1A •
de l'occupation, par l'autorité allemande, de l'hôtel du f
Miroir, situé à Bruxelles, rue de la Montagne, et dont le d ™ 7
deur serait copropriétaire.
«uanL'affaire est en cours.
u

53. D E U M E N S - M A S Q U E L I E R . - Par exploit du 3 1 décerna
1917, les époux Deumens-Masquelier ont fait assigner la Vili
et la commune de Molenbeek-Saint-Jean aux fins de f i °
désigner un expert chargé de faire toutes constatations utile!
dans l'état de la maison située à Molenbeek-Saint-Jean rue
de l'Indépendance, n° 57, prétendument endommagée par
suite de la rupture d'une canalisation d'eaux de la Ville.
Par ordonnance du 5 janvier 1918, le Président a désigné
trois experts. L e rapport est déposé.
L'affaire est en cours.
a r

54.

R O L L A N D E T S O C I É T É A N O N Y M E D E S M E S S A G E R I E S DE

— Par exploit du 8 mai 1917, la Société prénommée a assigné M . Ch. Rolland à comparaître devant le tribunal de commerce pour s'entendre condamner à lui restituer
urie somme de 30,800 francs, perçue antérieurement à la
suite de convention entre parties, et pour entendre prononcer
l'exonération de redevances qui lui incombaient, payables
en 1914, 1915 et 1916.
I l a été jugé de l'intérêt de la Ville d'intervenir dans cette
instance, à l'effet de faire déclarer valable une convention
intervenue le 31 mai 1892 entre la Ville et M . Rolland, relativement à l'exploitation de la publicité sur les colonnesaffiches.
L'affaire est en cours.
LA PRESSE.

55. D U H O U X . — Le 16 janvier 1918, procès-verbal a été
dressé à charge du sieur Duhoux, surpris au moment où il
coupait un peuplier dans une propriété de la Ville à Brainel'Alleud, propriété faisant partie des zones de protection des
prises d'eau de la Ville dans cette région.
U n de nos avocats a été chargé de constituer partie civile
aux fins de réclamer le montant du dommage causé.
56. D E L V I G N E - B O U C H É . - L a Ville a décidé de poursuivre
tant par voie de constitution de partie civile que par action
séparée, M . Bouché, directeur d'une de ses écoles, comme nviloment responsable du sieur Delvigne, instituteur, charge
par le premier de la perception du minerval en 1914 et 191D.

L'action a pour objet d'obtenir le paiement d'une somme de
fr. 6,895-50, restant due sur le dit minerval.
M. Bouché a été assigné en paiement par exploit du 6 a o û t
1918.
L'affaire est en cours.
57. T A S T E N O Y E . — L a Ville a décidé de poursuivre tant par
voie de constitution de partie civile que par action séparée,
contre le sieur Tastenoye ou ses agents, la r é p a r a t i o n du p r é judice causé par la prise illicite d'eau aux bouches établies
sur la voie publique, pour en alimenter les chaudières de tracteurs à vapeur.
L'affaire est en instruction.
58. B A U W E N S . — L a Ville a décidé de poursuivre, tant par
voie de constitution de partie civile que par action séparée,
contre le sieur Bauwens, la r é p a r a t i o n du préjudice causé par
des vols de courroies à l'Usine à gaz.
Une information est ouverte.
L'affaire est en cours.
%
59. C L E R C K X . — Par exploit du 23 mars 1918, le sieur
Clerckx a fait assigner la Ville et la commune d'Uccle eh
intervention dans une cause pendante entre le p r é n o m m é et
la commune d'Ixelles, ainsi qu'en paiement d'une somme de
fr. 7,579-64, représentant le préjudice subi, à la suite de l a
rupture du branchement des conduites d'eaux et des bouches
d'incendie, dans un immeuble sis avenue Molière, n° 307.
L'affaire est en cours.
6 0 . G R U L L E M A N S E T F I L S . — E n 1917, M M . Grullemans et
fils, de Lisse (Hollande) s'étaient engagés à fournir à l a Ville
quatorze caisses de bulbes de tulipes, destinées aux plantations
publiques.
»

La marchandise, qui devait être livrée à Bruxelles, n'a pu
être expédiée à cause des entraves r é s u l t a n t de l'occupation
allemande.
Néanmoins, M M . Grullemans et fils r é c l a m e n t le paiement
de la marchandise, soit une somme de fr. 2,500-75. Ils avaient
chargé en 1918, M . l'avocat Jones de se mettre en rapport
avec la Ville, v u la suspension du cours de la justice ; un de
nos avocats a été.chargé de défendre les intérêts de la Ville.
L'affaire est en cours.
. _61. FERNAND T H E E U W I S S E N . — Suivant exploit du
-b juin 1918, le sieur Theeuwissen, locataire de la Ville, boule-

-

ioiii.

1

-

chargés de dresser un é t a t des lieux de la maison amv
au demandeur et située à Bruxelles, boulevard É m i r
main (ci-devant boulevard de la Senne), 12 et 14
i
contenu, au point de vue des dégâts qui y auraientVr
le 2 1 novembre 1 9 1 8 , par des attroupements s ^ l i u , ! ^
de faire toutes constatations utiles à l'effet de pouvoir I i
miner ultérieurement l'importance du préjudice qu'a ~
éprouvé ledit demandeur.
1

1

{

1

d u r a i t

Par ordonnance du 1 5 février 1 9 1 9 , le président a fait dr t
à la demande en nommant un expert. Celui-ci a déposé so
rapport au greffe du tribunal le 2 9 mars 1 9 1 9 .
L'affaire est en cours. (Voir N. B. n° 6 5 ci-dessus.)
69.

STETJRS E T CONSORTS.

— Par exploits du 1 février 1919
er

la Ville a été assignée, à la requête des prénommés, en paiement de dommages et intérêts s'élevant en totalité à 240 000
francs, du chef du préjudice causé par des émanations de
gaz qui se seraient produites le 6 mars 1 9 1 7 , dans la maison
sise rue Belliard, 1 5 , occasionnant le décès de deux personnes
et à deux autres des maladies graves.
Cet accident a fait l'objet d'une instruction judiciaire, qui
s'est terminée par une ordonnance de non-lieu.
L'affaire est en cours.
7 0 . S U N È S . — L a Ville a fait assigner le sieur Sunès en
remboursement de fr. 9 8 5 - 5 0 , pour frais d'entretien de chevaux l u i appartenant, mis en fourrière du 2 7 novembre au
1 0 décembre 1 9 1 8 .
L'affaire est en cours.
7 1 . M I C H E L . — L a Ville a fait assigner le sieur Michel,
carrossier, en paiement d'une somme de 4 , 3 0 5 francs, représentant des pénalités de retard et autres indemnités dues à
raison de l'inexécution d'un contrat pour la fourniture de
charrettes à bras au Service de la voirie.
L'affaire est en cours.
72. CORTELLA.
— Par testament olographe du 1 2 septembre 1 9 1 0 , M . Jean-Antoine Cortella (décédé à Bruxelles
le 8 décembre 1 9 1 3 ) , a légué à la ville de Bruxelles les biens
meubles et immeubles qu'il possédait à Bruxelles a la date
de son décès.
Cette libéralité a été acceptée suivant délibération du
Conseil communal du 2 7 juillet 1 9 1 4 .

La Ville n'ayant pu obtenir à l'amiable la délivrance du
legs a décidé d'assigner en délivrance les héritiers légaux.
L'affaire est en cours.
73. ANTOINE S T E P H A N (sujet allemand, ayant pour séquestre
M A . Foucart, avocat à Bruxelles). — Suivant exploit du
mois de mars 1919, la Ville a fait assigner le séquestre du sieur
Stephan à comparaître devant le tribunal de première instance, aux fins de s'entendre condamner, qualitate qua, à
rembourser à la Ville une somme principale de 31,500 francs,
représentant l'indemnité et les frais Ce justice qu'elle
avait été condamnée à payer audit sieur Stephan, le
9 décembre 1915, par le tribunal d'exception, institué à Bruxelles aux termes d'un arrêté du gouverneur général allemand
du 3 février 1915, à titre de réparation d'un préjudice que le
prénommé aurait subi à la suite d'une prétendue agression
survenue le 6 août 1914.
L'affaire est en cours.
C

74.

L A SOCIÉTÉ

EN

NOM

COLLECTIF

H.-W.

SCIILICUTE,

(société allemande ayant pqur séquestre M G. Duvigneaud,
avocat à Bruxelles). — Selon exploit du 18 avril 1919, la Ville
a fait assigner le séquestre de la société à comparaître devant
le tribunal de première instance, aux fins de s'entendre
condamner, qualitate qua, à rembourser à la Ville une somme
principale de fr. 39,231-50, représentant l'indemnité et les
frais de justice qu'elle avait été condamnée à payer à
la dite société, le 26 juin 1915, par le tribunal d'exception,
institué à Bruxelles aux termes d'un arrêté du gouverneur
général allemand clu 3 février 1915, à titre de réparation d'un
préjudice que la société aurait subi, le 4 août 1914, du chef
de dégâts occasionnés par des attroupements dans le cafébrasserie qu'elle exploitait alors à Bruxelles, boulevard du
Nord, 52.
e

L'affaire est en cours.
75. E D M O N D W I L L O C Q - B O T T I N . — Selon exploits du 3 avril
1919, le sieur Willocq-Bottin a fait assigner la Ville, en même
temps que le Comité National et une Société allemande, locataire du demandeur jusqu'en 1914, à comparaître devant
le Président des référés, aux fins d'entendre désigner des
experts chargés de dresser un état des lieux de la maison
appartenant au demandeur et située à Bruxelles, square
(juttenberg, 33, au point de vue des dégâts qui y auraient été
causes pendant et après la guerre par des occupants allemands
et par des bureaux de la Ville ou du Comité National, et de

faire toutes constatations utiles à l'effet de pouvoir dét
u l t é r i e u r e m e n t les responsabilités encourues et l'imr>ern)
du p r é j u d i c e qu'aurait souffert le demandeur susdit )ort¡
Par ordonnance d u 22 avril 1919, le Président après <
mis hors cause l a société locative et le Comité National ¡4
droit à l a demande, en tant que dirigée contre la *""
mant u n expert chargé de constater les dégâts n
produits p o s t é r i e u r e m e n t à l'occupation allemande.
L'affaire est en cours.

7

T

7fi. ' S C H O L L A E R T E T M I L L Ó N . — L a Ville a fait ...
les sieurs Schollaert et Millón en paiement de diverses sommes
en tout fr. 22,099-07, r e p r é s e n t a n t les frais de la démolition
d'office de l a « Grande Boucherie ».
Jugement par défaut a é t é pris contre M . Millón.
L'affaire est en cours.
77. A U G U S T E D E L H A Y E . — Suivant exploit du 19 mai 1919
le sieur Delhaye a fait assigner l a Ville à comparaître devant
le P r é s i d e n t des référés, aux fins de s'entendre condamner
à é v a c u e r à bref délai un hangar situé à Cureghem-Anderleclit,
rue Jorez, 31, et que le demandeur lui avait donné en location
pour y emmagasiner du charbon, et à l'effet d'entendre désigner des experts chargés de décrire le hangar dont i l s'agit,
au point de vue de son é t a t de propreté et d'entretien locatif
et d ' é v a l u e r le coût de sa remise en état.
P a r ordonnance d u 31 m a i 1919, le Président a.ordonné
l ' é v a c u a t i o n d u hangar dans l a huitaine et a nommé un expert
c h a r g é de faire les constatations sollicitées.
L'affaire est en cours.
78. Í Í A U R i s . — L a Ville a fait assigner le sieur Hauris, eu
paiement d'une somme de 11,000 francs, représentant le
montant des' loyers arriérés dûs à la Ville, du chef de la location d ' u n hall situé place Sainte-Catherine, à destination de
garage d'automobiles.
L'affaire est en cours.
L.

Recouvrements divers

L a V i l l e a poursuivi devant le juge de paix le recouvrement
des créances suivantes :
Service des eaux : quatre, dont deux terminées par paiement.
Service du gaz ; trois.
Services divers : deux, dont une terminée par paiement

Elle a introduit six actions fondées sur les récentes lois
régissant les loyers.
Le Contentieux a été chargé également du recouvrement
des créances ci-après, qui n'ont pas fait l'objet de poursuites
judiciaires :
Service du gaz ; dix, dont une terminée par paiement.
Service de Télectricité ; une.
Services divers ; vingt-trois, dont neuf terminées par
paiement.
D. — Dégâts commis au cours de manifestations.
Dans les premiers jours du mois d'août 1914, des bandes
de jeunes gens, dont plusieurs paraissaient conduites par des
étrangers, ont parcouru la Ville en brisant les vitrines d'un
certain nombre de cafés et de magasins.
D'après nos renseignements, une soixantaine de maisons
ont été endommagées au cours de ces manifestations qui ont
presque toutes eu lieu pendant les soirées du 4 et du 5 août
pour cesser complètement à partir du 7 août, date de la
proclamation de l'état de siège.
Des réclamation basées sur le décret du 10 vendémiaire
an IV surgirent. Quelques instances en référé furent introduites.
Malgré les difficultés de tout genre résultant de l'occupation
étrangère, dès les premières semaines de l'année 1915, un
assez grand nombre d'affaires fut réglé à l'entière satisfaction des intéressés sans distinction de nationalité.
Cependant, un arrêté du Gouverneur général allemand
en Belgique, du 3 février 1915, institua un tribunal extraordinaire dit arbitral, chargé de déterminer les indemnités.
A la suite d'une consultation de M . le professeur Nys, la
Ville a estimé qu'il n'était pas possible, sans compromettre
la dignité de la ville de Bruxelles, de reconnaître l'existence
de cette juridiction d'exception, dont la création était contraire aux règles du droit et portait atteinte au respect dû
a notre magistrature. La Ville décida donc de continuer à
traiter le plus possible à l'amiable, de s'abstenir de comparaître devant le tribunal « arbitral », mais d'envoyer des
notes sur les réclamations aux autorités allemandes, en
reservant formellement les questions de principe en vue d'une
revision ultérieure des litiges.
Il nous a été réclamé pour quatre-vingt-deux affaires
sérieuses une somme d'environ 380,000 francs et nous avons

1068 —
payé, après enquêtes, expertises et convention*
fr. 170,245-78, y compris tous frais q u e l q u e s
Vingt-deux affaires sont restées sans suite, après L
sion des prétentions des intéressés.
'
Soixante-cinq affaires ont fait l'objet des décisions i
tribunal arbitral qui a condamné la Ville à paver vm , L
totale de fr. 178,017-50, y compris les frais.
° '
L a Ville n'a effectué le paiement de ces condamnation,
que sur les ordres de l'autorité allemande et sous toutes
réserves de ses droits, en rappelant à chaque versement
qu'elle ne l'opérait que contrainte et forcée.
1

. de tet

k

(lit

P

m m f

Dès le mois de novembre 1918, le Collège a réclamé le remboursement des dites sommes. Il a transmis à M. le Procureur
du R o i la liste des Allemands ayant touché des indemnités
allouées par le tribunal d'exception avec prière de faire
désigner des séquestres en vertu de l'arrêté-loi du 10 novembre 1918. E n outre, i l a fait opposition entre les mains des
séquestres sur tout l'avoir des intéressés.
D'autre part, lors de la libération de Bruxelles et peu après
celle-ci, des scènes de pillage eurent lieu et des réclamation
basées sur le décret du 10 vendémiaire, an IV, furent adressée
à la Ville. Trois actions furent même intentées.
L a loi du 10 mai 1919 a mis fin à ces réclamations. En effet,
le 5° de l'article 2 de cette loi comprend dans les dommages
de guerre « les crimes et délits commis contre les propriétés
à la faveur de la désorganisation des pouvoirs publics, soit
pendant l'occupation ennemie, soit au moment de la libération de la partie du territoire où les faits ont été commis,
soit pendant la période qui a suivi immédiatement cette
libération ainsi que lors de l'évacuation des parties du territoire comprises dans la zone des opérations». E t la loi ajoute:
« L e décret du 10 vendémiaire, an IV, sur la responsabilité
des communes, n'est pas applicable aux faits prévus par la
présente loi ».
8

9

III,

S E R V I C E D E S D O M M A G E S Î)E G U E R R E .

Par résolution du 20 mai 1919, le Collège a chargé le Contentieux d'organiser et de diriger le service chargé aux termes
des arrêtés-lois du 23 octobre 1918 de recevoir les demandes
de réparation de dommages de guerre aux biens et aux personnes.
L a loi du 10 mai 1919 sur la réparation des dommages
aux biens, modifiant dans une certaine mesure la législation
des arrêtés-lois, fut publiée au Moniteur du 5 juin 1919, et

-

1009

-

par ce fait fit courir le délai p r é v u pour le d é p ô t des
demandes.
Le Service chargé de recevoir les demandes des sinistrés
fut aussitôt installé dans les locaux de la Société de la Grande
Harmonie (81, rue de l'a Madeleine).
La loi du 10 juin 1919, régissant la r é p a r a t i o n des dommages aux personnes, fut publiée au Moniteur du 22 j u i n
1919.
Le Contentieux assura i m m é d i a t e m e n t l'exécution des
lois précitées.
Des mesures de publicité furent prises par le Collège à
différentes reprises pour mettre les sinistrés à m ê m e de faire
valoir leurs droits.
En outre, dans le but de faciliter aux intéressés l'exécution
des formalités légales, la Ville fit imprimer à ses frais et
distribuer aux sinistrés, des notices explicatives.
Depuis le 15 septembre 1919, le Service des dommages de
guerre a été transféré dans l'immeuble sis place de la VieilleHalle-aux-Biés, n° 30.

IV. — R A P P O R T S K T VVIS.
Indépendamment de l'examen de t r è s nombreuses questions
se rapportant aux acquisitions et aux expropriations, ainsi
qu'aux procès en cours, le Contentieux a donné son avis sur
quatre cent quarante-cinq affaires. Dans ce nombre trois
cent trente affaires lui ont été soumises par les divers services de la Ville. Les cent quinze autres l u i ont été transmises
par les œuvres créées à l'occasion de la guerre, notamment
la Société des Magasins communaux et le Comité bruxellois.
Le Contentieux a examiné également vingt-cinq
des charges.

cahiers

V. — S E C T I O N .
La Section du Contentieux s'est réunie sept fois. Elle a dû
notamment s'occuper de diverses questions soulevées à la
suite des événements.

Division

<enW

strè

ficaUon

Aires du
de salaires
i

Ml
ul, l'exact
sur

.ombre fie
en
as nos servie

allemande <p
if 11,615 comptes sw

itati, afQicauou-, «
(ÉfcaCeclôIiTe.Hi
« t p faîne
^ ttculté de j

èWtoial on loin
yen

-

Chapitre 19. — 8

e

1071 -

Division. - - CONTRÔLE.

Au cours de Tannée 1918, le Contrôle des dépenses a,
d'après ses indicateurs, enregistré l'entrée de 7,190 factures
ou comptes d'entrepreneurs et de fournisseurs divers. Du
Contrôle, ces comptes sont répartis entre les différents services chargés de la vérification et de l'approbation, afin
de pouvoir donner suite à la liquidation. Outre les 7,190 factures cotées ci-dessus, un très grand nombre de mémoires
ont été remis directement par les entrepreneurs au service
des logements militaires, sans avoir été enregistrés aux indicateurs du Contrôle.
Vingt-quatre mille cinq cent soixante-cinq pièces ont été
vérifiées avant l'envoi à la comptabilité générale chargée
de l'établissement des mandats de paiement. Ces pièces comportent les états de salaires du personnel ouvrier, les factures
pour fournitures ou travaux, les comptes et mandats divers.
La vérification a été faite au point de vue de la régularité de
l'imputation de la dépense sur les divers crédits ouverts
au budget, de l'exactitude des calculs et de l'application des
prescriptions réglementaires. Déjà en 1917, on constatait une
augmentation sensible sur les années antérieures ; cette
année encore, le nombre de pièces vérifiées dépasse celui de
l'année dernière d'environ 2,300.
Bien que tous nos services, en général, aient limité leurs
dépenses, l'accroissement provient des charges résultant de
l'occupation allemande qui fournit, à elle seule,, presque
la moitié, 11,615 comptes sur le total de 24,565.
Le nombre de dossiers importants relatifs à des marchés,
contrats, adjudications, examinés au cours de l'année 1918
est de 1,793. Ce chiffre, inférieur à celui des années normales,
s'explique par des raisons identiques à celles données l'année
dernière : difficulté de procéder à des adjudications à cause
de la pénurie de marchandises et remise à une date ultérieure
de tout travail ou fourniture qui n'était pas absolument
indispensable.
Dans son rôle de vérification, le Contrôle a été amené au
cours de cette année à faire 298 rapports ou observations
concernant les erreurs relevées, transgressions des règlements,
contestations au sujet de l'application des cahiers des charges
ou contrats.
Le manque de personnel et les mutations survenues parmi

-

107 2
c

-

les employés engagés à. titre provisoire n'a pas per i v.
plication du règlement du Contrôle en ce qui concerne r
spection des carnets de bons provisoires et le paiement 'i"
salaires des ouvriers communaux.
m s

1

* *

Le service du Contrôle des matières n'a pas fonctionné
tous les membres composant le personnel de ce service avant
été affecté à d'autres services. Cependant, il a été examiné et
fait rapport dans 94 cas où des fournisseurs ont demandé la
remise de pénalités appliquées pour retard dans l'exécution
de leurk fournitures ou travaux.
Fait en séance du 6 octobre 1919.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

M.VAUTIIIER.

Le Collège,
ADOLPHE MAX.

slits dé
40

I RÉPARTITION
—i - i
-

ANS

1

I
58

65

535

14

41

65

522
4

40

3

6

10

529
9

1
608

98
3

665
10
3
24

17

5

m z
taira

49

23

12

2,149

»

»

23
17

5

1

29.287

2

523

»

1

196
29,563

»

1,647
1

s
29

0

821

30,382

126

15

34,417

854

526

154

10,361

844

249

131

7,850

í)

30

19

476

202

245

162

5,076

l050-

466

23,763

1.909

_

i073 —

TABLE D U RAPPORT A N N U E L

1 9 1 9

Pages.

Abattoir

456, 460, 462

Académie royale des Beaux-Arts
Accidents constatés en 1918
Accident on maladie subite (Service de secours en cas à')
Actions en justice
Adjudications publiques
Administration générale .
Affichage (Service de 1')

567
°^
^79
380, 64^
565
63 L

.
•

Aliénés
Alignements et niveaux
Amigo (Prison communale)
Appareils à vapeur
Archives cinématographiques
Archives communales
Archives photographiques
Art de guérir (Personnes autorisées à exercer 1') .
Arts plastiques
Assistance publique
Ateliers, fabriques, usines *
Athénée royal
Auberges

-

Bactériologie (Service de)
Bâtisses nouvelles
Beaux-Arts .
Bibliothèque de la Ville
Bibliothèque pédagogique centrale
Bibliothèques populaires
Bienfaisance publique
Bourse de commerce
Cafés et estaminets
'
Caisse de Retraite des ouvriers de la Ville
45. -

.

•

.

'

.

.

.

.

.

! , , >

567
•
- , !

'
,

•

°' '
627
962

•
' '
^64, 465, 466

•" •

•

5*9
700

— iU74 —
Champ des manoeuvres
Cimetière. — Concessions de terrain pour sépultures
Collectes. .
Collège échevinal. — Réunions
Colonnes-affiches
Colonies et écoles de bienfaisance
Colonies scolaires
Colportage (Taxe sur le)
Comité du Vieux-Bruxelles
Comités scolaires

.

.

.

Commissariats de police
Concerts et théâtres
Concessions pour sépultures . . •
Conseil communal. —Réunions. .
Conseil de Prud'hommes
Conseil de l'Industrie et du Travail
Constructions nouvelles
Contentieux
Contraventions
Contrôle (Service du)
Cours d'adultes
Cours d'éducation pour jeunes filles
Cours professionnels pour employés
Cours publics
Crèches
Criée (Vente à la)
Crimes et délits (Statistique générale des)
Cultes . . . . . . . . . . . .

'
^
WH
î

llagei

.

r,,,. „
74!) 793
^
^
^
^
542 gyj
JO31
56]
1071
805
821
y 19
947
731
454 , 469
494, loi;;
641,644,1019 "
j

;

1

.

.

.

Débits de boissons
Décès (Statistique)
Décès (Causes)
Démographie (voir Statistique démographique).
Dentistes
.Dépôts de mendicité
Dépôt mortuaire
Désinfection (Mesures de). . . '
Divorces
Dommages de guerre (Service des)

349
408,505,615
510, 572
1

981, 993
530, 1028
1-

1

1011

Dons et legs
Droguistes
Eau (Distribution d')
Eclairage public au gaz
Eclairage public électrique

•

•

•

•

) U U

^
,

_

1075 —

. ,,

****

1CÉ

Pages.

Ecoles construites ou reconstruites
Ecoles. Distribution d'aliments et de vêtements .
Ecoles. Inspection sanitaire
Ecoles. Institutions de prévoyance
i e s . Population des diverses écoles. . . .
Ecoles du travail pour soldats belges internés

.

n

•

Eco

...

;, ,
lu

J

es

Ecoles d'adultes
Ecole des arts décoratifs
Ecoles de bienfaisance de l'État
Ecoles et cours divers pour adultes
( Ecoles gardiennes
Ecole industrielle
Ecoles moyennes de garçons
Ecole moyenne de l'État pour
filles
Ecoles normales
Ecole normale Frcebel .
Ecole pour enfants arriérés
Ecole pour enfants forains
Ecoles primaires
Ecoles professionnelles pour jeunes
filles
Ecoles professionnelles pour jeunes gens
Edifices communaux. —Travaux de restauration. .
Eglises. — Travaux de restauration
Eglises (voir Cultes).
Egouts
Elections
Electricité
Emigrations
Enseignement frœbelien
Enseignement moyen
Enseignement normal
Enseignement primaire
Enseignement professionnel
Enseignement spécial
Enseignement supérieur . ,
Enseignement technique
Epargne scolaire
Estaminets
Etablissements dangereux, insalubres ou incommodes
Etalages de marchandises sur la voie publique . .
Etat civil (Mouvement de p)
Etat sanitaire de la ville en 1918
Expertise des viandes, poissons, etc
Expropriations pour cause d'utilité publique
t

Fabriques, ateliers, usines

.

643 644
. 7oo, 75b, >o/
^3
^ '™
.746,7/1,960
927
r

e

n

A

8 /

8

'^
4

7

981
80o
7

.

.

.

.

.
.

.
.

^8,
8ff8
821
825
818
738
782
755
772
856
883
640
635

630
450
693
412
738
821, 830
818
753
853
782
821
8S3
760
549
542
454
437
505
558
1031
484

— 1070 —
Ferme des boues (voir Nettoyage de la voirie).
Fêtes de bienfaisance
Fêtes publiques
,•
Fiacres-automobiles
. . . .
I manees.

Fonds de chômage
Gaz
Gibier saisi
Grnnd'Place (Restauration des maisons*!
Habitations (Assainissement des)

Habitations (Nombre des)
Habitations ouvrières
. . . . . . .
Halle au poisson
Halles centrales
Histoire de Bruxelles
Homicides
Hôpitaux et hospices (Mouvement annuel).
Horloges électriques
Hospices et Bienfaisance
Hôtels
:
Hôfel de Ville. —Restauration .
Hygiène
Hygiène scolaire
Immigrations
Immondices (Incinération des) .
Impasses (Assainissement des) .
Incendies
. . . . . .
Indicateur général. . .
Indigénat
. . . . . . . .
Infirmières scolaires .
Inhumations et transports funèbres.
Institutions de prévoyance .
Instruction publique
. . . .
Jardins d'enfants
Jurés (listes des)

.
.

Pages.
10U
736,972,975
454
454

a58
635
541
498
1001
54, 458

1011
549

535,

480
379
440, 444 705
997, 1015
721
738. 744,
449

Kiosques à journaux

380, 645

Laboratoire de chimie et de bactériologie

551, 559
559

Laboratoire intercommunal
..
Lait
T

553

— 1077 —
Pages.

. . .

436

Légalisations
Littérature • • -,
Listes électorales
•
Listes des entrepreneurs . .
logements militaires (Service des)
r? .
Loteries
Machines et chaudières à vapeur
Magasins de la Ville
Maisons de logement
Maisons démolies ou construites

9

2

X i l

**»
ioi4

.

^9
663
'i9
627, 631, 632
QUI
5

5

Maisons de refuge
Maison du Roi. — Travaux
Maisons Grand'Place (Travaux)
Maladies. — Causes .des décès
Maladies transmissibles (Prophylaxie des)
Manifestations patriotiques
Marché au bétail
Marché Saint-Géry
Marchés en plein air
Mariages (Statistique des)
Médecins
Milice.
Minque au poisson
Mœurs (Police des)
Mœurs (Service médical des)
Mont-de-Piété
Monuments et maisons (Restauration de)
Morgue
Mortalité (voir Décès).
Morts violentes ou accidentelles
Mortinatalité . . r
Musée communal
Naissances
Naturalité (Déclarations de) en 1918
Nettoyage de la voirie (Service du)
Nuit (Service médical de)
Nuptialité (voir Mariages).

6

«j»
_

. • ...

•

•

641
635
509
530
4

5

6

4

5

4

>4
501, 61o
5(37
4,F

4

•

4

3

58, 638
96
994
'020
635, 638
530, 1028
4

4

524, 52(
50i
40
.

.

.

.

•

407, 61
4 /

"
5

(

Office de l'assurance et de la prévoyance s o c i a l e s . . . .
£
Œuvres postscolaires
804, l
Options de patrie en 1918
Ouvriers de la Ville. —Caisse de retraite. . . . .
.629,685,
;

— 4078 —

Paix (Signature de la)

' .

. .

Palais d'Ecrmont

7 3 i

Paratonnerres
Pavage
Pensions de vieillesse
Personnes écrouées (Statistique des)
Pharmaciens .

636
,

t

Plaques commémoratives (Ecoles)
Poids public
Poisson saisi
.
Poisson vendu à la minque
Police
Police des moeurs
Police médicale
Pompiers
Population (Mouvement de la)
. . .
Postscolaires
Prévoyance (Institutions de)
Prix Bastin
Prison communale (Amigo)
Procès intentés par ou à la Ville
Prostitution (Service médical de la). . . . . . . .
Prostitution (Police de la)
. . . . . . . . . .
.
Publicité (Service de la)

6 3 3

^.
„
00/
^
^|

Ke

r

45g
494
49g
557
479
407, 414
804, 812
997, 1015
1022
495
1035
994
496
380

Rage
Réfugiés de la guerre .
Repas scolaires.
Réquisition d'immeubles
Restaurants.
Roi (Rentrée du) .

Sa";es-femmes

'''
r.43

S;iUes de spectacle
Salubrité publique
c
Sapeurs-pompiers
Sciences
Scoutisme
Sections et Commissions (Réunion des).
Secours alimentaire
Sénat
Senne (Rivière la)
Service dentaire des écoles
Service médical de nuit

479
m

M

379
^

^

—

1079 —
Page».

Service médical des mœurs

.

Sociétés de mutualité
Soldats belges internés en Hollande (Ecole des) .

.

.

.

994
101a
927

Soupe scolaire
«
757
Statistique démographique et médicale
497, 50.">, 609
Statistique démographique des quatorze communes suburbaines de l'agglomération bruxelloise
614
Suicides.
525, 527
Superficie totale de la ville et par division de police.
. .
498
Sûreté publique

479

Tal'les et ebaises sur la voie publique
Télégraphes et téléphones
Territoire de la ville. — Superficie totale et par division
de police
Théâtres et concerts
Transports funèbres
Travaux d'architecture
Travaux publics
Tribunal de commerce.
Tribunal de police (Statistique des affaires jugées) . . .
Trottoirs.
Troubles. Dégâts

L54
699
498
54
102
63
627
450, 451
496
628
1067

Université libre
Urinoirs publics
Usines et fabriques

831
63:
48-'

Vaccinations
Vagabondage
Viandes saisies
Yinu-Bruxelles (Comité du)
Voies publiques (Travaux)
Voirie (Nettoyage de la) . .
Voitures de place
Volaille saisie

535
97
50
96
63
7(
il
5;

Waux-Hall

.

.
~7

.

.

6

— l o s o

—

— I us I

-

DE L A

VILLE DE BRUXELLES AU 1er MAI 1919

I

EXERCICE 1914
A la fin juillet 1914,
vait à

l'encaisse générale de la Ville s'éle\
. fr.
5,134,041 83

Les recettes atteignaient
fr.
Les dépenses se montaient à
Le montant des mandats restant à liquider
était de

26,380,857 33
21,246,815 50
513,583 11

La guerre fit immédiatement sentir ses effets sur les finances
communales. Les principales sources b u d g é t a i r e s furent
taries ; parmi celles-ci nous comptons notamment : les i m p ô t s ,
les loyers des propriétés communales, les subsides divers, l a
paît de la Ville dans le fonds communal et dans le fonds
spécial, les recettes des services spéciaux, la redevance des
Tramways Bruxellois, des fiacres-automobiles, etc.
D'autre part, de nouvelles dépenses ne t a r d è r e n t pas à
être imposées à la Ville. C'est ainsi que le ravitaillement de
la population bruxelloise, l ' œ u v r e de l'alimentation et les
frais de l'occupation militaire allemande nécessitèrent les
plus lourds sacrifices.
Le disponible des ressources extraordinaires s'élevait à
fin juillet, à la somme de
fr
(i, 177,577 30
C'esl cette somme qui nous a permis de faire face, à cette
époque, à l'insuffisance des ressources ordinaires et de supporter les dépenses nouvelles nées de la guerre.
Moyennant l'encaisse augmentée des recettes courantes, le
service financier put être assuré jusqu'au 1 juillet 1915.
Dès le début de la guerre nous a r r ê t o n s les dépenses, nous
retardons les liquidations. Les fournisseurs de la Ville sont
payés par acomptes ; certaines liquidations n'ont eu lieu
que par douzièmes.
16.
e r

A la clôture du compte de 1914, le déficit du service
naire se montait à . .
- ., W
f n

provenant de ce que les recettes des services si
sur les prévisions budgétaires en moins-value

U X

1

S O n t

- _ 3,386,760 lu;
et de ce que le fonds communal et le fonds spécial n u r t ^
budget pour.
. . .
j
. 4,272,078 !
ne sont encaisses qu a concurrence de. . .
3^19 ^ 3
( k >

fr

r

Soit avec une diminution de . fr.
1252 415 "
Les subsides pour l'enseignement et autres
services
fr.
882,791 62
toutes les recettes sont en notable diminution sur les évaluations.
Quant aux dépenses ordinaires, par le fait que l'on arrête
le plus possible tous les marchés, elles descendent de :
;

Allocations

.

.

fr.
•

à

38,842,119 07
35,466,480 24

Soit une diminution de . . fr.
3,375,638 83
affectant les services spéciaux à concurrence
de.
• • 1,498,251 88
Quant au service extraordinaire, les dépenses sont arrêtées
d'une façon presque absolue.
Alors qu'elles sont portées au budget
pour
fr.
19,423,617 55
elles n'atteignent de la sorte que . . . .
5,160,867 11
Les dépenses hors budget s'élèvent à . .
9,859,051 06
provoquées par les événements à concurrence de
9,400,590 06
elles sont compensées à concurrence de . .
6,053,196 56
par des recettes extraordinaires hors budget.
Quant aux recettes extraordinaires, portées au budget,
pour
fr. 12,320,259 66
f r

elles ne se réalisent q u ' à concurrence de .
Soit un déficit de

.

.

3,545,702 30

. fr.

8,774,557 36

E n résumé, les causes que nous avons analysées ci-dessus,
provoquent, à l a clôture du compte de 1914, un excédent
de dépenses de
,fr.
8,104,720 86
que nous balançons au moyen d'un prélèvement de
0,330,UUU »
sur l'emprunt de 1905, et de
1,670,000 »
sur le montant d u crédit d'escompte qui nous est consenti
par le Consortium des Banques.
5

iOJS:
Toutefois, pour éviter que l'autorité allemande ne s'immisce
dans les affaires communales, nous portons ces deux opérations
an compte de 1914, sous la rubrique « Prélèvement sur
l'emprunt de 1905 ».
Nous aurons l'occasion de revenir sur cette première opération de crédit d'escompte, ainsi que sur ce premier expédient.
* *

EXERCICE 1915
Budget pour

1915.

L'élaboration du budget pour 1915 se présentait dans des
conditions très difficiles. Les dépenses d'occupation et la
diminution des principales recettes devaient rendre l'équilibre budgétaire impossible à réaliser. Ce budget, comme les
suivants (1916, 1917 et 1918), n'a été dressé que dans le but
de maintenir de l'ordre et de la méthode dans la comptabilité communale et de permettre de faire les imputations
exigées par la loi.
En ce qui concerne les imputations, i l convient de remarquer que tous les articles relatifs à l'occupation, tels que
notamment : le ravitaillement, l'alimentation, les frais de
l'occupation allemande, n'ont jamais été inclus dans les
budgets, afin d'éviter la discussion de ces articles par le
pouvoir occupant.
En dépit des prescriptions légales, toutes les dépenses
imputées sur les articles précités, n'ont été approuvées q u ' à
la clôture des comptes des années en cours desquelles elles
Mit été effectuées. E n ce faisant, le Collège rendait plus
aisée la trésorerie de la Ville, mais assumait une responsabilité qui, pour n'être que politique, n ' é t a i t pas exempte de
dangers.
Clôture du compte de 1915.
A la clôture du compte de 1915, le déficit du service ordinaire atteignait . .
fr.
10,467,725 19
Gfe déficit provient d'une diminution considérable
recettes.
Les impôts, portés au budget pour .
ne rapportent que

. fr.

Les recettes des propriétés, prévues pour fr. '
ne donnent que

des

6,092,000 »
4,249,063 81
2,025,997 45
712,392 92

-

1084 -

1 )ans cette rubrique, la redevance des Tramwava R .,
accuse notamment, une diminution de
fr
% 7 H * °u
• •
¿47,391 'is
el les droits de fréquentation de la Bourse <l77o7^
"
moins-value de . . .
.
f
^-15
eU

unc

r

L a recette des auto-fiacres, portée pour fr.
au budget, est réduite à zéro.
"
I

^ùîirT"
—

L e Domaine privé, qui aurait dû, selon les prévisii
budgétaires, rapporter . . . . . . f
3 396 849 ?!
ne donne que
-. . . .
2¡37 ; ^
Les créances, y compris le fonds communal pour
fr.
4,130,000 »
et le fonds spécial pour
177,07s
r<

4

455

figurant au budget pour un total de . . fr.
8^684^3281)7
ne rapportent que
6,981,929 38
dont, pour le fonds communal
2,634,728 »
et pour le fonds spécial
63,500 »
Les services spéciaux (régies) dont le rapport était évalué,
dans le budget, à
fr.
17,045,750 »
n'atteignent que
11,882,984 65
Dans cette rubrique, les diminutions principales proviennent du service du gaz
fr.
1,936,013 58
du service des eaux . . . . . . . .
. . .
810,843 54
du service de l'électricité
2,232,166 82
Les autres articles de recettes accusent tous des diminutions
sensibles.
Quant aux dépenses ordinaires, portées au
budget pour
fr.
39,325,606 83
elles atteignent à la clôture du compte . . 38,678,003 61
Les dépenses ordinaires, hors budget,
atteignent . . . . . . . . .
fr.
224,398 19
dont
154,541 70
pour intérêts et commissions sur l'avance du
Consortium des Banques.
L a balance en excédent de dépenses du
_
service extraordinaire se monte à . . . .
4,027,333 «
Ce déficit provient partiellement des dépenses d'occupation
suivantes :
Dégâts causés lors des manifestations
d ' a o û t 1914.
fr.
342,778 4
Occupation militaire
1,150,009 7/
Œ u v r e del-alimentation. . . . ••
943,499 09
Société coopérative intercommunale . .

-

-

1085

Les dépenses de ravitaillement sont sensiblement compensées par des recettes.
La part du déficit du service extraordinaire, provoquée par
les événements atteint donc . . . . fr.
2,501,912 26
La récapitulation générale du compte de 1915 accuse un
exilent de dépenses de
fr.
14,495,058 62
Nous devons, pour balancer cet excédent de dépenses,
prélever à concurrence de
fr.
11,850,000 »
sur les fonds de l'emprunt. Bien que ce prélèvement soit porté
au compte de 1915, comme ayant été effectué sur le montant
de l'emprunt de 1905, i l provient en réalité du crédit d'es
compte contracté avec le Consortium des Banques.

EXERCICE 1916
Au cours de l'exercice 1916, les recettes du service ordinaire
continuent à être en sérieuse diminution sur les prévisions
budgétaires. Alors que le budget prévoit un total de recettes
ordinaires de
fr
39,958,286 44
il n'est encaissé que
27,109,452 74
Cette diminution de . . -. .
frappe les rubriques suivantes :
Les impôts, à concurrence de
Les recettes des propriétés
Le Domaine privé
Les subsides
Les créances

.

.

. fr.

.

. fr.

12,848,833 70
2,138,139
1,503,519
1,407,602
470,743
2,282,595

47
37
81
66
27

Le fonds communal et le fonds spécial, respectivement au
budget pour. . . fr.
4,130,000 »
et
177,078 »
ne produisent que
fr.
2,072.594 >>
-et
42,408 »
soit pour le fonds communal, une diminution'
de
. fr.
2,057,406 «
et pour le fonds spécial de. . . . . .
134,670 »
La Bourse de commerce ne rapporte rien, alors que les
prévisions budgétaires s'élevaient à . . fr.
395,000 »
La redevance des Tramways Bruxellois
est inférieure aux évaluations de . . . fr.
221,391 48

Les auto-fiacres, portés au budget pour fr
o , ì,
continuent à ne rien rapporter. •
°"v¡UUG »
Quant aux recettes des services Spéciaux
évaluées à
¡ '
, ,
elles ne produisent que . . . . . . .
12 395
?
Là diminution de
¡
^ÛTPT ""aIIrete principalement nos trois grandes régies : '
Elle atteint, pour le gaz
f,
^
0n

r

7

v

r

l ! ) 4 0

*
V,34BBJ
l'électricité . . . .
3,228,839$
Les dépenses du service ordinaire, prévues au~Q¡5
P°
ïr. 39,953,253*17
atteignent
^_ 39,019,790 $
y compris
fr.
"173341
de dépenses hors budget. Dans ce chiffre est comprise une
somme de
fr.
47,590 20
intérêts du compte courant de la Ville à la Société Génél p s e a u

u r

rale.

Èn résumé, le service ordinaire accuse une. balance on
excédent de dépenses de . . . . . fr. 11,910,330 2u
provenant des causes énumérées ci-dessus.
La balance en excédent de dépenses du service extraordinaire s'élève à
. . fr. 10,737,885 10
Cette différence provient, pour la majeure- partie, tÉ
dépenses imposées à la Ville par la situation, lesquelles se
traduisent par l'inscription hors budget de dépenses à concurrence de :
fr. 15,793,130 00
et de recettes, pour un total de
6,199,127 \'û
Les dépenses hors budget, causées par les événements sont
les suivantes :
Société coopérative intercommunale « Les Magasins communaux », versement sur la souscription fr.
87,500 »
Dégâts causés lors des événements d'août
1914
1,509 88
Ravitaillement
1,088,883 80
Œuvre de l'alimentation
4,028,533 55
Frais de l'occupation militaire . . . . ^ j j J H ? Le remboursement de l'avance faite par le Consortium Ses
Banques prévu au budget extraordinaire
pour.
.fr.
15,000,000 »
n'est pas effectué.

-

1087

-

Les dépenses pour travaux de transformation des quartiers
de la Ville et travaux de voirie, sont r é duites de
fr.
3/136,623 04
celles pour constructions, de" .
les subsides, de .

..

.

.

. fr.

843,553 42

fr.

647,836 78

.

Les recettes diverses et subsides p r é v u s au budget extraordinaire pour
fr.
6,120,125 »
ne produisent que
534,877 89
L'excédent en dépenses à la r é c a p i t u l a t i o n générale du
compte, atteint
fr.
22,648,223 30
Il est couvert, à concurrence de.
. . .
43,712 78
par le boni du compte de 1915, et par les
recouvrements, pour une somme de . . fr.
1,689,947 23
Le prélèvement nécessaire pour balancer le compte,
atteint . . . . . . . . . . fr.
20,950,000 »
En réalité, les fonds au moyen desquels le compte est
balancé proviennent de la vente de titres de
l'emprunt de 1905 à concurrence de . . fr. . 3,502,700 85
d'une avance de la Société Générale à concurrence de
fr.
10,967,299 15
et de l'avance du Consortium des Banques .
6,480,000 »

* *

EXERCICE 1917
En 1917, la situation reste toujours difficile. Les dépenses
du budget ordinaire sont largement dépassées par suite du
vote, par le Conseil communal, de mesures en faveur du
personnel.
Larubrique «Administration «passe de fr.
au budget, à

1,863,282 40
" 2,183,264 91

La majoration sur cet article provient, à concurrence
de
fr.
360,993 15
du remboursement du prorata des centimes communaux
a la contribution personnelle, ainsi que de la taxe sur le
''•viiiu cadastral pour inoccupation d'immeubles, conforifiément à la loi et aux dispositions réglementaires.
. Les prévisions de dépenses pour l'enseignement primaire,
moyen et les jardins d'enfants sont dées dé
fr.
1,352,541 82
Le subside à l'Administration des hosI -'-^ atteint. .
fr.
3,902,607 48
111

-

1088 -

pour
f
portés au budget, d'où une majoration dp '
Le total des augmentations de dépenses
ordinaires atteint . .
r

„
i'nm'25 »

,783 92
y compris
f
s°TT^T
de dépenses hors budget.
" '
^
Celles-ci proviennent, à concurrence de fr.
des i n t é r ê t s débiteurs du compte courant
de la Ville à la Société Générale, et de. . fr.
de subside à l ' Œ u v r e des orphelins de la guerre™
Les prévisions de recettes, soit . . . fr.
39,754 923 94
ne se réalisent q u ' à concurrence de . . .
24,440,050 17
soit une diminution de recettes de. . . fr.
15,31437^7;
sur les prévisions budgétaires.
r

Les principales diminutions affectent comme précédemment :
Les i m p ô t s
. . . .
fr.
2,355,687 91
Les recettes des propriétés
1,499,711 45
Le Domaine privé
1,603,964 69
Les créances
. . . .
3,090,482 97
Les subsides
. . . .
579,395 75
Les services spéciaux
6,103,042 43
E n particulier, les articles ci-après sont frappés par la
diminution de recettes :
Le fonds communal
fr.
2,875,648 »
L e fonds spécial
156,126 »
L a Bourse de commerce
395,000 »
L a redevance des Tramways Bruxellois
.
220,391 48
L e droit de stationnement des auto-fiaçres.
320,000. «
A u x sercices spéciaux, le gaz porté pour fr.
ne rapporte que
Soit une diminution de . . fr

8,700,000 »
6,369,040 42
2,330,959 58

L a diminution de la recette des eaux
atteint
fr.

941,229 99

Les recettes de l'électricité, portées pour fr.
au budget, accusent une diminution de .

5,107,000 »
2,658,622 08

Le déficit du compte ordinaire est de . fr.
18,409,711 03
pour l'exercice.
Le service extraordinaire accuse un déficit encore plus
important, soit
fr.
20,042,910 o4
Ce
<fe.

'déficit
. .

.

provient des événements
. . . . . . .
fr.

à

concurrenefi
19,291,961 84

-

1089 -

Cette somme se décompose ainsi q u ' i l suit :
Versements sur souscription à la coopérative
rants Bruxellois
fr.
Prêts accordés au personnel
Ravitaillement . . . . . . . .
Œuvre de l'alimentation
Frais de l'occupation.

Les Restau46,625 »
828,460 »
2,605,904 87
6,986,432 21
8,824,538 46

Pour le surplus, les différences entre les é v a l u a t i o n s de
recettes et de dépenses et les opérations effectuées, sont sensiblement les mêmes qu'en 1916. L e remboursement p r é v u de
l'avance de
fr.
20,000,000 »
faite par le Consortium des Banques, n'est pas effectué.
Les travaux de voirie, portés pour . . fr.
4,726,693 75
ne sont effectués qu'à concurrence de.
.
110,267 46
Les constructions nécessitent une dépense
de
fr.
au lieu de

815,524 89
4,228,950 32

Les dépenses diverses et les subsides sont liquidés avec
uiie diminution de
fr.
5,555,233 53
Les recettes extraordinaires accusent une diminution,
sous la rubrique « Recettes diverses et subsides », de
fr.
5,499,713 24
L'excédent
atteint . .

total
. .

des dépenses au compte de 1917,
. . . . . . fr.
38,452,621 57

I .a balance générale porte les opérations suivantes :
Prélèvement sur l'emprunt de 1905. . fr.
6,100,000
Prélèvement sur l'emprunt 4 1/2 p. c.
(1918)
fr.
30,750,000

»
»

Ces opérations ont été régulièrement effectuées.

E X E R C I C E 1918
Situation au 6 d é c e m b r e

1918.

L'exercice 1918 n ' é t a n t pas clôturé, ne peut pas être analysé «avec la même précision et la m ê m e m é t h o d e que les
exercices antérieurs. Tout ce que nous pouvons dire dès à présent, c'est que les dépenses ordinaires dépasseront largement
les prévisions et que les dépenses extraordinaires hors budget

-

1090

-

seront très élevées. Quant aux recettes, elles rester
tionnaires par suite de ce que les impôts nouveaux ^ '
pour 1918 n'alimenteront la caisse communal,, que
fi
courant de Tannée 1919.
"
'
A ce jour (6 décembre 1918) les recettes ordinaires >o,t
au budget pour .
f.
44,089100 »
n ont rapporte que . . . . . . . .
17,7.55',728 fi"
E n particulier, les services spéciaux qui devaient rapport
pour l'exercice
f.
17,882,000
n ont produit que
7 ^42 519 m
malgré les augmentations de tarifs.
=====
Les dépenses ordinaires portées au budget,
pour
fr.' 44,088,417 10
atteignent . . . . . . . . .
. ,27,603,111%
Les dépenses, pour les services spéciaux, prévues
pour
fr.
11,407,800 »
s'élèvent déjà à
10,919,517 78
Les dépenses du service extraordinaire, figurant au budget
pour . . . . .
.
fr.
13,8.93,009 81
atteignent
7,; ¡83,3% 77
M

1

l(

v

r

r

Il est à présumer que la diminution de . fr.
ii,509,673 04
n'existera plus à la clôture du compte, ou tout aii moins
qu'elle sera réduite dans une proportion qu'il est impossible
de déterminer dès à présent.
Les recettes extraordinaires, évaluées à fr.
7,736,650 71
né s'élèvent qu'à
1^893,687 93
Les dépenses hors budget atteignent . fr.
imputables aux événements à concurrence
d'une somme de
. .
se décomposant comme suit :
Buanderie publique
fr.
Occupation militaire allemande de la
Belgique, frais divers
Avancé d'un Consortium des Banques,
intérêts et commission
Œuvre de l'alimentation
Dégâts causés lors des manifestations
d'août 1914
• •
Manifestation Ernest Solvay . . . .
Emprunt de Bruxelles, 4 1/2 p. c , frais
divers
A reporter, fr.

27,368,399 90
19,598 659 03
549,593 12
••
12,128,493 51
938, i / - là
4,751,398 22
4

>
9,580
019

n r n n f n

l a
8

0 A

>
18,638,299 43
2 5 6

7 4 3

2 0

-

1091

-

Report, fr.
Intérêts du compte courant de la Ville
à la Société Générale . . . . . . . .
Laboratoire intercommunal de contrôle
du bourre, du lait et des graisses . . . .
Mess des employés de la ville de Bruxelles.
Service de la soupe scolaire
Office intercommunal de la protection de
l'enfance
Fêtes publiques et fêtes nationales . .' .

18,638,290 43
583,002

»

30,000 »
.' ¡29,545 .']( i
2,322 S»
5,834 45
9,655 79

Fr.
19,598,059 03
I/achat du Palais d'Egmont affecte ce chapitre à concurrence de
^
IV.
7,500.000 »
Los recettes, hors budget, s'élèvent à . I V .
venant à concurrence de

1,339,994 59
1,055,669 71

en réduction des dépenses, suivant détail ci-après :
Buanderie publique
fr.
104,729 40
<><•<upation allemande
223,680 99
Œuvre de l'alimentation
»
»
Laboratoire intercommunal de contrôle
dti beurre, etc.
19,489 38
Ravitaillement de la population bruxelloise
1,5159 94
Emprunt de 50 millions, intérêts boniliés par lo Consortium dés Banques . . .
jD8,250 »
Il est à remarquer que le service du ravitaillement fonctionne' au moyen d'une provision de 1,500,000 francs qiii doit
'Mie considérée comme sacrifiée dans l'intérêt public.
En résumé, au 6 décembre 1918, les dépenses atteignent
. . . fr.
65,308,840 17
. Les recettes de toute nature, s'élèvent à .
28,206,329 31
U montant du déficit atteint

.

.

. fr.

37,102,510 80

En 1918, la trésorerie de la Ville a été assurée au moyen des
opérations financières suivantes :
Prélèvement sur l'emprunt de 1905. . fr:
0,203,491 49
Prélèvement sur l'emprunt de 1918 . .
15,000,000 »
Part de la Ville dans le montant de
5,000,000 réparti sur un projet d'emprunt
intercommunal resté sans suite . . . .
1,320,000 »
Avance de la Société Générale . . . .
17,578,812 38
Soit pour un total de

.

. fr.

40,102,303 87

-

1092 -

\

L'encaisse s'élève à

f

5,211,177 45

r

Il est à présumer que cette somme de . fr

8. ' sera msuffigj t
pour clôturer l'exercice et qu'une sommé
d'environ
10,000,000
sera necessaire
*
1

Situation

financière

au 1

er

décembre 1918,

L a situation des finances de la Ville, pour les exercices 19U
1915, 1916, 1917 et 1918 (onze mois) est récapitulée dansli
tableau ci-dessous :
DÉPENSES ORDINAIRES.
Exercices.

Allocations.

1914
1915
19 1 6
1917
1918

fr.

Sommes dépensées

38,842,119 07
39,325,606 83
39,953,253 97
39,747,977 2 8
44,088,417 19

35,466,480 24
38,378,003 61
39,019,790 94
42,849,761 20
27,603,119 24

D E P E N S E S E X T R A O R D I N A I R E S ET HORS BUDGET.
IV

1914
1915
1916
1917
1918

Total des dépenses, fr

19,423,617
10,113,535
24,483,439
33,168,995
13,893,069

55 54,469,764 96
70 10,241,134 04
45 ' 20,548,672 70
16 30,289.224 06
81 37,705,720 93

303,040,032 01

336,571,671 92

RECETTES ORDINAIRES.
Exercices.

1914 .
1915
1916
1917
1918

.

.

Évaluations.

.

.fr.

38,856,344
39,353,568
39,958,286
39,754,923
44,089,160

Sommes reçues,

3 3 32,768,454 09
94 27,900,278 42
44 27,109,452 74
94 ' 24,440,050 17
28 17,755,728 05

Éi«ÏÏ

10! C i

RECETTES EXTRAORDINAIRES ET HORS BUDGET.
Évaluations.

Exercices.

Sommes reçues.

12,320,259 66
7.537,635 38
9,537,020 38
9,512,976 09
7,736,650 74

1914
1915
1916
1917
1918
Total des recettes, fr

49,063,070
6,213,800
9,810,787
10,246,313
10,402,272

25
60
60
52
46

248,656,826 18 215,710,207 90
Budget.

Compte.

Total général des dépenses : 303,040,032 01 336,571,671 92
Total général des recettes: 248,656,826 18 215,710,207 90
Excédent en dépenses :fr.

54,383,205 83 120,861,464 02

Depuis le début de la guerre jusqu'au 6 décembre 1918, la
Mlle a dû recourir à l'emprunt à concurrence
de.
fr. 117,752,303 87
se décomposant comme suit :

Exercice 1914.
Exercice 1915
Exercice 1916.
Exercice 1917
Exercice 1918

fr.
\.
.
;

.

.

.

.

.

.

.

8,000,000
11,850,000
20,950,000
36,850,000
40,102,303

»
»
»
»
87

Le surplus du déficit a été balancé par les recouvrements
à concurrence de
fr.
7,136,939 98
Ceux-ci ont atteint en 1914 . . . . IV.
115,913 42
1915 . . . . .
2,669,510 70
1916
1,689,947 23
1917
1,615,513 66
1918
1,046,054 97
H ne faut pas perdre de vue, cependant, qu'en envisageant
les comptes depuis 1914, il y a une série d'opérations qui,
naturellement, se rapportent aux sept mois de 191.4 antérieurs
à la guerre.

Les sommes à recouvrer atteignent, à ce
jour
f
Q.
sur les exercices 1917 et antérieurs.
~' ^
Est-il besoin de dire que les créances pour
le total de
. . .
17,913,420 78
ci-dessus ne peuvent être considérées toutes comme'»
tibles d'être recouvrées? L a preuve en est dans les déer?"
ments prévus au projet de loi sur les loyers.
Les sommes empruntées par la Ville pour clôturer les es
uices 1914 à 1917 inclus, ont été portées aux récapitulation
générales des comptes des dites années sous la rubrique •
r

V1

)

1

Prélèvement

de 1905, à concurrence
r.
46,900,000 »
Prélèvement sur l'emprunt de 1918
(4 1/2 p. c.) . . .
, 30,750,000
E n réalité, les prélèvements sur l'emprunt de 1905 n'ont
atteint pour ces quatre exercices, que . . fr. 15,932 700 85

d e

sur l'emprunt

f

Le surplus, soit . .
• • fr.
30,967,299 15
provient des avances de la Société Générale et du Consortium
des banques, à concurrence, respectivement
de
fr.
10,967.299 15
et de
20,000,000 »
A ce jour, les sommes empruntées depuis la clôture du
compte de 1914, atteignent
. . . . fr, 117,752,303 87
se décomposant comme suit :
Prélèvement sur l'emprunt de 1905. . fr.
Produit de l'emprunt 4 1 ¡2 p. c. (1918).
Avances du consortium .
. . . .
Avances de la Société Générale . . ,
Part de la Ville dans un prélèvement sur
rem prunt inter communa
été

22,136,192 34
45,750,000 »
20,000,000
28,546,111 53
1,320,000 «

\ ce chiffre , i l faut ajouter la somme nécessaire pour
terminer l'exercice 1918 . . , . . fr.
4,788,822 55
La somme à consolider s'élèvera donc à la clôture du
compte de 1918 à
Ir.
54,654,934- 08
soit, dû :
A u Consortium
fr.
A la Société Générale
Sur l'emprunt intercommunal projeté. .

20,000,000 »
33,334,934 08
1,320,000 »

Il est fort probable que la somme de fr. 54,654,934-08 devra

être augmentée à la clôture du compte de 1918 des SOmméâ
qu'il aura fallu emprunter pour assurer la trésorerie do la
Ville au commencement de l'exercice 1919.
Clôture des comptes de 1914 à, 1917.
Il convient de revenir sur les opérations de clôture des
comptes de 1914 à 1917, au point de vue de l'origine des fonds
qui ont servi à les apurer.
Le compte de 1914 comporte une somme
de
fr.
1,670,000 »
provenant du Consortium.
Le compte de 1915 porte la même opération en ce q u
concerne la somme de . . . . . . fr.
11,850,000 »

1

La clôture de 1916 est assurée au moyen d'une somme
de. . . . . .
. . . . . . fr".
6,480,000 »
provenant du Consortium et d'une seconde
somme de
10,967,299 15
avancée par la Société Générale.
Toutes ces sommes sont portées aux comptes comme ayant
été prélevées sur l'emprunt de 1905. E n réalité, la source est
celle qui est indiquée en regard de chacune des sommes.
Nous avons été obligés de recourir à ce procédé par
ce que les opérations n'avaient pas reçu l'approbation de
l'autorité allemande au moment où elles étaient engagées.
Le Conseil estimera que la concordance entre les comptes
et le disponible de l'emprunt de 1905 doit être rétablie et
que les balances des comptes envisagés doivent être modifiées en conséquence, sous réserve d'approbation par l'autorité compétente.
Ces balances se présenteront comme suit :
Exercice 1914, folio 83 du compte communal :
Boni du compte de 1913 . " . . . .IV.
Recouvrements
Prélèvements sur l'emprunt de 1905 . .
Avance d'un Consortium des Banques. .

8,068
115,913
530,000
1,670,000

14
42
»
»

Total, IV.
Excédent des dépenses.

8,123,981 56
8,104,720 86

Encaisse a reporter aux ressources extraordinaires de l'exercice 1915 . . . .IV.

19,260 70

lour,
Exercice 1915, folio 85 du compte :
Boni du compte de 1914 . . . .
Recouvrements
Avance d'un Consortium des Banques.
Excédent des dépenses

.

.

.

Total, ii
. .

Encaisse à reporter aux ressources extraordinaires de l'exercice 1916 . . . . i v .

43,712 78

Exercice 1916, folio 87 du compte :
Boni de 1915 . . . . ' . .
.
Recouvrements . . .
Prélèvement sur l'emprunt de 1905.
Avance d'un Consortium de Banques .
Avance de la Société Générale de Bel
gique
\
. ..... .

10,967,299 15

Total, fr

22,683,660 01'

l r

Excédent des dépenses
Encaisse à reporter aux ressources extraordinaires de l'exercice 1917 . . . . fr.

43,712 78
1,689,947 23
3,502,700 85
6,480,000 »

22,648,223 30

35,436 71

Situation des Emprunts.
A u 2 août 1914, la situation des emprunts était la suivante :
Emprunt de 1902 (valeur des titres en circulation).
fr.
29,728,900 »
Emprunt de 1905 (valeur des titres en circulation)
333,017,300 »
L a Ville possédait en portefeuille 438,650 titres de l'emprunt de 1902 et 795,825 titres de l'emprunt de 1905 ; le
nombre des titres sortis aux tirages et remboursés, atteignait
pour l'emprunt de 1902
14,061
et pour l'emprunt de 1905
99,002
A u 6 décembre 1918, la Ville doit, du chef d'emprunt, les
sommes ci-après :
Emprunt de 1902 (valeur nominale) . fr.
29,393,900 »
Emprunt de 1905 (valeur nominale) . . 350,184,400 »

-

1097 -

Avances Consortium
Avances Société Générale
Emprunt 1918 (valeur nominale)

fr.
.

.

.

Emprunt intercommunal

20,000,000 »
28,546,111 53
50,000,000 »
1,320,000

»

comportant les charges annuelles suivantes, jusqu'en 1923 :
Emprunt de 1902
fr.
Emprunt de 1905
Avances du Consortium
Avance de la Société Générale .. .. . .
Emprunt de 1918. .
Emprunt intercommunal . . . . . .

919,147 25
9,092,888 13
900,000 »
1,284,574 99
2,250,000 »
59,400 »

Ensemble, fr.

14,506,010 37

A partir de 1923, l'annuité de l'emprunt de 1918
atteindra.
fr.
2,610,000

»

Pendant la longue période d'occupation, le Collège a été
obligé de déroger aux méthodes habituelles pour se procurer
les fonds nécessaires à la trésorerie de la Ville.
Une double préoccupation a guidé le Collège dans la
recherche des moyens à mettre en œuvre : l'abaissement du
taux de l'intérêt sur les dépôts en banque devait nous inviter
à faire le choix de solutions qui missent les fonds à notre disposition au fur et à mesure des nécessités ; d'autre part,
la menace, que l'administration allemande faisait peser
sans cesse, de démissionner le Collège et le Conseil, nous obligeait à constituer en tout temps un minimum de disponibilités.
Crédit d'escompte de 15 millions.
Ces préoccupations amenèrent les opérations exceptionnelles
que nous avons conclues et notamment la première de celle-ci,
fe crédit d'escompte de 15 millions de francs, passé avec le
Consortium des Banques le 15 juin 1915 et qui était à expiration du 30 juin 1916.
La suivante convention relative à cette intéressante opération, en indique, avec le rapport qui la précède, toutes les
particularités et les modalités.
Le Collège a l'honneur de" soumettre à l'examen du
Conseil communal la convention relative à l'ouverture d'un
crédit d'escompte de 15,000,000 de francs, que le Consortium
des Banques est disposé à consentir à ta ville de llnixelles.

-

1098 -

« L opération que le Collège se propose de on* 1
sauf l'approbation du Conseil communal, trouve a • • '
fication dans des événements dont la répercussion M "
ressources budgétaires de la Ville est trop connue des n i
le longs
'attente, q i
u

des recettes de toute nature, contre lequel aucun^rem"?
n'est possible pour le moment.
» L a destination des fonds que le Collège se procurera
au fur et à mesure de ses besoins, comme le stipule la convention, se trouve ainsi indiquée.
» Les conditions sont modérées, puisque le taux d'emprunt, intérêts et commission, ressort à 4 1/2 p. c.
» Le remboursement est ffxé au 30 juin 1916; il aurait
sans doute, été plus avantageux d'obtenir un délai plus
éloigné, mais i l ne peut être perdu de vue, que le pouvoir
d'absorption du pays est nul, que le marché financier est
inexistant et que les banques n'ont pas de disponibilités
suffisantes pour immobiliser des capitaux pour une plus
longue durée.
» I l est probable q u ' à la date fixée pour le remboursement,
à la faveur de circonstances plus heureuses, les recettes
seront devenues normales ; nous n'osons cependant pas
espérer qu'elles soient suffisantes pour permettre le remboursement des sommes qui auront été empruntées et dont
personne ne pourrait actuellement évaluer l'importance.
» L a dette flottante qui découlera pour la Ville de Bruxelles
de l'ouverture de crédit qui nous occupe, recevra sa forme
définitive au plus tard à l'échéance prévue par la convention.
Nous pourrons alors examiner le problème dans son ensemble
et, à la lumière de toutes les conséquences qui seront entièrement connues à cette époque, soumettre au Conseil communal
les mesures qui seront les plus propres à consolider l'emprunt
dont i l s'agit.
» Ce n'est pas le moment d'étudier la question dans ses
rapports avec le budget ; quand nous serons appelés aie faire,
en ce qui concerne notamment les voies et moyens, il ne pourra
être perdu de vue. que les générations futures devront supporter leur part des charges qui seront la conséquence des
événements tragiques dont notre malheureux pays est le
t h é â t r e . Telles sont, Messieurs, les considérations qui justifient
la convention qui est soumise à votre approbation. »

TEXTE DE L A CONVENTION.
« Entre :
t 1° La ville de Bruxelles représentée par M . Maurice
Lc-nionnier, faisant fonctions de Bourgmestre, et M . Max
Hallet, Echevin des finances, d'une part, et
» 2° Les banques suivantes qui seront désignées dans la
suite par l'expression « Les Banques », savoir :
» La Société Générale de Belgique ;
» La Caisse générale de Reports et de Dépôts ;
» La Banque de Bruxelles ;
» La Banque Internationale de Bruxelles ;
» La Banque d'Outremer ;
» Le Crédit Anversois ;
» Le Crédit Général Liégeois ;
» La Banque Lambert ;
» La Banque J.-M. Philippson et C ;
» La Banque Empain ;
» La Banque Cassel et C ;
» La Banque J. Matthieu et fils ;
» La Banque Josse Allard ;
» La Banque Belge pour l'Etranger ;
» Le Crédit général de Belgique ;
» L'Union du Crédit de Bruxelles ;
>» Le Comptoir d'Escompte de Bruxelles ;
» La Banque Nagelmaekers fils et C , d'autre part ;
» 11 a été convenu ce qui suit :
ie

ie

ie

» ARTICLE

PREMIER.

Les Banques, chacune pour sa part et sans solidarité
entre elles, consentent à ouvrir à la Ville de Bruxelles un
crédit d'escompte de quinze millions de francs valable
jusqu'au 30 juin 1916.
- La quotité pour laquelle chacune des Banques inteivient, est fixée comme suit :
Société Générale de Belgique . . . fr.
» Caisse Générale de Reports et de Dépôts.
Banque de Bruxelles

3,100,000
3,100,000
1,500,000

»
»
»

A reporter, fr.

7,700,000

»

-

1100 -

Report, IV
Banque Internationale de Bruxelles .
Banque d'Outremer . • .
Crédit Anversois .
Crédit Général Liégeois .
Banque Lambert .
Banque J . - M . Philippson et G
Banque Enipain .
Banque Cassel et C . .
Banque J . Matthieu et fils.
Banque A l l a r d . . . .
Banque Belge pour l'Etranger
Crédit Général de Belgique
U n i o n du Crédit de Bruxelles
Comptoir d'Escompte de Bruxelles
Banque Nagelmaekers fils et C .

900,000
900,000

1

i e

i e

Fr

900,000
300,000
250.000
250,000
250.000
250,000
250,000
250,000
250,000
15,000,000

» A R T . 2.

L a Ville utilisera ce crédit au fur et à mesure de ses
besoins sous forme d'escompte de promesses qu'elle créera
à l'ordre des banques, dans les proportions indiquées cidessus. Les promesses seront remises à la Société Générale
qui les r é p a r t i r a entre les banques ; celles ci en effectueront
1 escompte de trois en trois mois au taux du département
d'émission de la Société; Générale de Belgique ; i l leur sera
bonifié par l a Ville une commission d'ouverture de crédit
de 1 /8 p.. c. par trimestre dont les banques opéreront le prélèvement, prorata temporis et par anticipation, sur le produit
des escomptes.
» ART.

3.

» Les promesses seront toutes remboursables au plus
tard le 30 juin 1916.
» L a V i l e affecte spécialement à la garantie du remboursement des dites promesses trois cent soixante quinze mdle
obligations de son emprunt de 2 1 ¡2 p. c. de 1902, qui seront
déposées dans les caisses de la Société Générale de Belgique.
)> L e bénéfice des tirages et le produit des coupons des
titres en question restent acquis à la Ville.
» F a i t en dix-neuf exemplaires, à Bruxelles, le 15 juin 1915. »

Contrairement aux espoirs que nous caressions au moment
de. présenter au Conseil cette première opération, l'état
de guerre en se prolongeant nous empêcha non seulement
de rembourser à l'échéance, mais encore nous mit dans l'oblio-ation d'envisager l'augmentation du crédit
d'escompte
jusque 20,000,000 de francs.
Renouvellements,
La convention du 5 juin 1916, est relative à ce renouvellement et à cette augmentation.
Prolongation et augmentation à 20,000,000 de francs
du crédit d'escompte.
« Le 31 mai 1915, le Collège avait l'honneur de soumettre
aux délibérations du Conseil communal, la convention relative à l'ouverture d'un crédit d'escompte de 15,000,000 de
francs que le Consortium des Banques était disposé à ouvrir
à la ville de Bruxelles.
» Ce crédit, qui reçut l'approbation du Conseil communa
et qui fut approuvé par les autorités compétentes, expir
lo 30 juin prochain.
Au moment de'vous présenter la convention , l'année
dernière à pareille époque, votre Collège nourrissait l'espoir
qu'après un an la situation se serait éclaircie et que la dette
flottante qui découlerait de l'opération proposée, aurait pu
être consolidée à son échéance.
» Cet espoir ne s'est pas réalisé et non seulement nous
sommes obligés de vous proposer de nous autoriser à proroger
la validité du crédit d'escompte de 15,000,000 de francs
jusqu'au 30 juin 1917, mais encore de porter son import
à 20,000,000 de francs. Les conditions sont celles de la convention précédente, soit comme taux d'escompte celui du
Département d'émission de la Société Générale de Belgique,
actuellement 4 p. c , plus une commission d'ouverture de
crédit de 1 /8 p. c. par trimestre.
» Le Collège ne doit pas vous dire que ce renouvellement,
ainsi que cette majoration, sont nécessaires pour parer aux
conséquences désastreuses que les événements ont sur toutes
les sources de recettes qui alimentent le budget. Ce fléchissement des recettes, qui est sans remède, est encore aggravé
par une augmentation de charges auxquelles nous ne saurions
nous soustraire.
Votre Collège ne manquera pas de vous soumettre en
tGmps opportun, en ce qui concerne n o i r e cité, l e bilan d e In

sombro période que traverse notre malheureuse P •
attendant qu'il puisse le faire, il a l'honneur de vous r
°
Messieurs, d'émettre un vote approbatif sur la H ! "
ci-dessous :
mention
n

» CONVENTION» '
» Entre :
» 1° L a Ville de Bruxelles, représentée par M. Maurice
Lemonnier, faisant fonctions de Bourgmestre, et M \f., '
Hallet, Echevin des finances, d'une part, et
» 2° Les banques suivantes, qui seront désignées dans ]
suite par l'expression « Les Banques », savoir :

a

» L a Société Générale de Belgique ;
» L a Caisse Générale de Reports et de Dépôts ;
)) L a Banque de Bruxelles ;
8 La Banque Internationale de Bruxelles :
» L a Banque d'Outremer ;
» Le Crédit Anversois ;
» Le Crédit Général Liégeois ;
MM. F.-M. Philippson et C ;
M. E.-L.-J. Empain ;
» M M . Cassel et C ;
» M M . .1. Matthieu H Fils ;
» M . Josse Allard ;
» L a Banque Belge pour l'Etranger ;
)> Le Crédit Général de Belgique ;
» L'Union du Crédit de Bruxelles ;
» Le Comptoir d'Escompte de Bruxelles ;
» M M . Nagelmaekers fils et C ;
» M. Lambert, d'autre part ;
l e

i e

i e

» Revu la convention avenue entre les mêmes parties on
date du 15 juin 1915, aux termes de laquelle les banques ont
ouvert à la ville de Bruxelles, un crédit d'escompte de
15,000,000 (quinze millions) de francs, valable jusqu'au
30 juin 1916 ;
)> Il a été convenu ce qui suit :
» ARTICLE

PREMIER.

» Le crédit de quinze millions consenti par la convention
du 15 juin 1915 est prorogé à dater du 30 juin 1916 jusqu au

-

110.1 -

30 juin 1917. Toutes les autres stipulations de la dite convention sont intégralement maintenues.
» ART.

2.

» Les banques, chacune pour sa part et sans solidarité
entre elles, consentent à la ville de Bruxelles un crédit supplémentaire de cinq millions de francs, valable jusqu'au
30 juin 1917.
» La quotité pour laquelle chacune des banques intervient
dans ce crédit supplémentaire de 5 millions de francs, est
fixée comme suit :
» Société Générale de Belgique . . . fr.
» Caisse Générale de Reports et de Dépôts.
» Banque de Bruxelles
» Banque Internationale de Bruxelles . .
» Banque d'Outremer
» Crédit Anversois
» Crédit Général Liégeois . . . . .
» MM. F.-M. Philippson et C . . . .
» M. L. Lambert
» M. E.-L.-J. Empain
» MM. Cassel et C
MM. J.Matthieu et fils
» M. Josse Allard
Banque Belge pour l'Etranger . . .
» Crédit Général de Belgique . . . .
» Union du Crédit de Bruxelles. . . .
» Comptoir d'Escompte de Bruxelles . .
MM. Nagelmaekers fils et C . . . .
ie

ie

i e

» En totalité, fr.
» ART.

1,075,000
1,075,000
500,000
300,000
300,000
300,000
300,000
300,000
150,000
100,000
75,000
75,000
75,000
75,000
75,000
75,000
75,000
75,000

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

5,000,000

»

3.

La Ville utilisera ce crédit supplémentaire comme précédemment, au fur et à mesure de ses besoins, sous forme
d escompté de promesses qu'elle créera à l'ordre des banques,
dans les proportions indiquées ci-dessus. Les promesses
seront remises à la Société Générale de Belgique, qui les
répartira entre les banques ; celles-ci en effectueront l'escompte de trois mois en trois mois au taux du Département
d'émission de la Société Générale de Belgique; il leur sera
11

bonifié par la Ville une commission d'ouverte, i
de 1 /8 p. c. par trimestre, dont les banques
"""
prélèvement, prorata temporis et par a n t i c i n a t i
produit des escomptes.
> lo
,

l o

1

» ART.

.. Les promesses seront
tard le 30 juin 1917.

n

Sllr

4.

toutes remboursables

,i i
P*

n
a i L

lu

» L a Ville affecte spécialement à la garantie du remboursa
ment des promesses créées ou à créer en utilisation des àZ
crédits respectivement de 15,000,000 et 5,000,000 de francs
dont question d'autre part, les trois cent soixante-quinzi
mille obligations de son emprunt de 1902 (2 1/2 p.
sées dans les caisses de la Société Générale dé BelgiquelepoL
bénéfice des tirages et le produit des coupons des titre Le
en
question resteront acquis à la Ville.
» Ainsi délibéré en séance du 5 juin 1916. »
Les circonstances ne s'étant pas modifiées, la Ville dut
au 30 juin 1917 et au 30 juin 1918, faire proroger chaque fois
d'un an, les contrats relatifs au crédit. Les conventions qui
furent passées à cet effet sont identiques à celles qui précèdent.
Entretemps, le 19 juillet 1917, le Collège présenta au
Conseil, le rapport suivant, tendant à porter le crédit d'escompte de 20,000,000 à 30,000,000 de francs.
)> L e crédit d'escompte de 20 millions de francs que le
Consortium des banques a ouvert à la ville de Bruxelles,
expire le 30 juin 1917.
» Ce crédit a fait l'objet des conventions du 15 juin 1915
et du 30 juin 1916 qui vous ont été soumises en leur temps
et qui ont reçu l'approbation des autorités compétentes.
» Les circonstances qui nous ont amené à faire ces opérations ne s ' é t a n t pas modifiées, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Messieurs, d'accord avec le Consortium des Banques
et l a Section des finances, de reporter au 30 juin 1918, la date
du remboursement du crédit d'escompte précité et de porter
son import à 30,000,000 de francs.
» L a convention ci-dessous que le Collège vous prie de
bien vouloir approuver, est relative à cet objet :
« Entre :
» 1°

L a ville de Bruxelles, représentée par M . Steens,

faisant fonctions de Bourgmestre, et M . Max Hallet, Echevin
des finances, d'une part, et
» 2° Les banques suivantes qui seront désignées dans la
suite par l'expression « Les Banques », savoir :
» La Société Générale de Belgique ;
» La Caisse Générale de Reports et de Dépôts ;
». La Banque de Bruxelles ;
» La Banque d'Outremer ;
» Le Crédit Anversois ;
8 Le Crédit Général Liégeois ;
M. L . Lambert ;
» MM. F.-M. Philippson et C ;
Banque E . - L . - J . Empain ;
» MM. Cassel et C ;
MM. J. Matthieu et fils ;
M. Josse Aliard ;
» La Banque Belge pour l'Etranger ;
» Le Crédit Général de Belgique ;
» L'Union du Crédit de Bruxelles ;
o Le Comptoir d'Escompte de Bruxelles ;
MM. Xagelmaekers fils et C , d'autre part ;
i e

i c

ie

» Revu les conventions avenues entre les mêmes parties
en date des 15 juin 1915 et 30 juirrl916, aux termes desquelles
les banques ont ouvert à la ville de Bruxelles deux crédits
d'escompte respectivement de 15,000,000 (quinze millions)
et 5,000,000 (cinq millions) de francs, valables tous deux
jusqu'au 30 juin 1917 ;
» H a été convenu ce qui suit :
» ARTICLE

PREMIER.

» Les crédits de :
" a) Quinze millions consenti par la convention du
15 juin 1915, prorogé jusqu'au 30 juin 1917, par la convention
du 30 juin 1916 ;
/
» b) Cinq millions consenti par la convention du 30 juin
1916, sont prorogés tous deux, à dater du 30 juin 1917,
jusqu'au 30 juin 1918.
" T o u t e s les autres stipulations des conventions prérappelées son! intégralement maintenues.

! loi;
» ART.

2.

Les banques, chacune pour sa part et suis
'e elles, consentent à la ville de Bruxelles
BruxelU un
entre
v
p l é m e n t a i r e de dix millions de francs V 1-,I,I
P
30 juin 1918.
"'
J l'iiu
t s u

4

D 1 P

lls,

» L a q u o t i t é pour laquelle chacune des banques
dans ce crédit supplémentaire de 10 millions de Iran
fixée comme suit :
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

Société Générale de Belgique.
. . f.
Caisse Générale de Reports et de Dépôts.
Banque de Bruxelles
Crédit Anversois
Banque d'Outremer
Crédit Général Liégeois
M . L . Lambert
M M . F . - M . Philippson et C'° . . . .
Banque E . - L . - J . Empain . . . . .
M M . Casse] et C
M . Josse A l l a r d . . . . . - . ;" .
Banque Belge pour l'Etranger . .
Crédit Général de Belgique . . . .
U n i o n du Crédit de Bruxelles.
. . .
Comptoir d'Escompte de Bruxelles . .
M M . Nagelmaekers fils et C .
. . .
M M . J . Matthieu et fils
r

i 0

i e

» E n totalité, fr.
» ART.

s

e s

2 025 000
2,025 000
I,60o'o00

gQO QQA
35(
6î
200,000
175,000
175,000
175,000
175,000
175,000
175,000
175,000
175,000
10,000,000

3.

» L a Ville utilisera ce crédit supplémentaire comme préc é d e m m e n t , au fur et à mesure de ses besoins, sous forme
d'escompte de promesses qu'elle créera à l'ordre des banques,
dans les proportions indiquées ci-dessus. Les promesses
seront remises à la Société Générale de Belgique qui les répartira entre les banques ; celles-ci en effectueront l'escompte
de trois en trois mois au taux du Département d'émission
de la Société Générale de Belgique ; i l leur sera bonifié par la
V i l l e une commission d'ouverture de crédit de 1/8 p. c.
par trimestre, dont les banques opéreront le prélèvement
prorata temporis et par anticipation, sur le produit des
escomptes.

1107 » ART.

4.

» Les promesses seront toutes remboursables au plus tard
le 30 juin 1918.
'» L a Ville affecte spécialement à la garantie rTu remboursement des promesses créées ou à créer en utilisation
,|,.s redits respectivement de 15,000,000, 5,000,000 e1
10,000,000 de francs, dont question d'autre part, les trois
cent soixante quinze mille obligations de son emprunt
2 1 ¡2 p. c. de 1902 déposées clans les caisses de la Société Générale de Belgique. L e bénéfice des tirages et le produit des
coupons des titres en question resteront acquis à la Ville.
» Fait en dix-huit exemplaires, à Bruxelles, le
1918. »

février

La nouvelle tranche de 10,000,000 ne fut pas utilisée.
Enfin, le 1 juillet 1918, le Collège demanda la prorogation
de l'échéance du 30 juin 1918 au 30 j u i n 1919. L a convention
qui régit ce renouvellement a été soumise le 20 novembre 1918
à l'approbation des autorités belges.
er

*
* *
Compte courant.
L'analyse que nous avons faite des comptes des exercices
1914 à 1918 nous fait voir que le crédit d'escompte a été
iMsniiisaiii pour alimenter l a trésorerie de la Ville.
Des le mois de septembre 1916, le Collège, dut se prêôectiperde
trouver indépendamment du crédit d'escompte, des ressources
d'un import strictement limité aux besoins et sans passer
par l'intermédiaire du pouvoir occupant qui, de jour en jour,
devenait plus tracassier, plus vexatoire et plus insinuant.
Le Collège s'adressa à l a Société Générale de Belgique et
il fut procédé à l'échange des lettres suivantes qui ouvraient
à la Ville un crédit en compte courant de 6,000,000 susceptible
d'être porté à 8,000,000 de francs.
S 0 C I É T É

GÉNÉRALE

Bruxelles, le 20 septembre 1916.

BELGIQUE

i Au Collège des Bourgmestre et Echevins
de la ville de Bruxelles.
»

MESSIEURS,

*'Comme suite aux entretiens que nous avons eu avec
M. Max Hallet, Echevin des finances de la ville de Bruxelles,

-

1108 —

nous avons l'honneur de vous confirmer que non, .
d'accorder à la ville de Bruxelles, en attendant m ? p l ^ ^
procéder à une émission de Bons de caisse «n - P "
compte courant de six millions de francs qui nm
tuellement être porté à huit millions et dont ell?
"
disposer d'ici au 31 décembre 1916.
». Les sommes dont la Ville sera redevable à la Sn-r
Générale donneront lieu à la perception, en notre Ta
d'un i n t é r ê t calculé à raison de 1/2 p. c. au-dessus du Z
officiel de ^escompte, soit donc actuellement à raison de
8

1 8

e n

even

p o u r r a

» Veuillez nous accuser réception de la présente en nous
marquant votre accord sur son contenu et agréer, Messieurs
l'assurance de notre considération distinguée.
» Le
»

VILLE

Secrétaire,

» Le Gouverneur,

CALLENS.

DE BRUXELLES

» JADOT. »

Bruxelles, le 21 septembre 1916.

2° division

l

FINANCES

« MONSIEUR

LE GOUVERNEUR,

» Nous avons l'honneur de vous accuser réception de votre
lettre du 20 septembre courant par laquelle vous nous faites
savoir qu'en attendant que nous puissions procéder à une
émission de Bons de caisse, vous nous ouvrez un crédit en
compte courant de six millions de francs, qui pourra être
é v e n t u e l l e m e n t p o r t é à huit millions et dont nous pourrons
disposer d'ici au 31 décembre 1916.
» Nous notons que les sommes dont la Ville sera redevable
à la Société Générale donneront lieu à la perception en votre
faveur d'un i n t é r ê t calculé à raison de 1/2 p. c. au-dessus
du taux officiel de l'escompte, soit donc actuellement à raison
de 4 1 /2 p. c. l'an.
» Nous sommes entièrement d'accord sur le contenu
de votre lettre précitée et nous vous prions d'agréer, Monsieur
le Gouverneur, l'expression de nos sentiments distingués.
Le Collège,
Cettee avance en compte courant ne tarda pas à devenirla
def d< i v o û t e du service de trésorerie de la Ville. On son

-

Il 09

fendra compte quand on apprendra que le volume des prélèvements effectués atteint
fr.
80,000,000 »
dont
51,453,888 47
ont été consolidés à ce jour au moyen de fonds provenant de
ventes de titres de Vemprunt de 1905 à concurrence de
fr.
5,703,888 47
et du montant de l'emprunta 1/2 p. c. (1918) .
45,750,000 »
L'avance en compte courant, qui a c h e v a u c h é sur les trois
dernières années de l'occupation, accuse à ce iour, un solde
débiteur de
. . . fr.
28,546,111 53
Pour justifier l'emprunt 4 1 ¡2 p. c. (1918), nous avons é t é
amenés à exposer que les fonds que cette o p é r a t i o n devait
donner à la Ville étaient destinés à rembourser les avances
en compte courant qui nous avaient été faites par la Société
Générale.
A l'instigation des activistes, l ' a u t o r i t é allemande du B r a vant nous envoya le 29 avril 1918, la lettre comminatoire
suivante :
ADMINISTRATION

de la

Bruxelles, le 29 avril 1918.

PROVINCE DE BRADANT

G diviMon.N"-28t>50/'2454.
e

Emprunts.
« Au Collège des bourgmestre et Echevins de Bruxelles,
»

MESSIEURS,

» Le Département de l'Intérieur m ' é c r i t ce qui suit :
« J'ai l'honneur de vous informer de ce que le projet de
» résolution relatif au dernier emprunt de Bruxelles,
» 50,000,000 de francs a été soumis pour approbation à
» M. le Gouverneur général.
Je me permets, Monsieur le Président, d'attirer voire
attention sur l'observation suivante :
> D'après la lettre de l'Administration communale, la
Société Générale de Belgique aurait accordé dans le
» temps, à la ville de Bruxelles, un crédit à découvert de
20,000,000 de francs ; i l est très probable que ces avances
» courent sur plus d'un exercice.
» Si cela était le cas, je devrais enve ager la façon d'agir de

la commune non pas comme une opération fi,
nuire, mais comme un emprunt déguisé
J
i
pas été soumis en temps opportun aux prescrinX V
sur la m a t i è r e , et pour l'import duquel la
! ' *
pas été renseignée.
nati(m n'a
l e r e < l

P m

Lï,ll

» Je vous prie, Monsieur le Président de faire • e
ma façon de voir au moyen des documents que vnm
sous la main et, le cas échéant, d'attirer l\tten
a u t o r i t é s communales en cause sur cette irréguS- ,
sur les suites graves que cette façon de faire neu
pour elles personnellement. »
1

dVCllr

» Je vous prie de me fournir des explications au suiet d, i
communication qui précède.
''

» Le Président de VAdministration civi)$
pour la province de Brabant,
» {S.) B U R C H A R D T . ,» '
Nous répondîmes comme suit :
Bruxelles, le 7 mai 19ti.

Y U X E U E ^ U X E T X E S

Cabinet de l'Echevin
des Finances.

« A Monsieur le Président de VAdministration civile
pour la province de Brabant, rue du Chêne, Bruxelles.
» MONSIEUR

LE PRÉSIDENT,

» Nous vous accusons réception de votre lettre du 29 avril
1918.
» L e découvert de 20,000,000 de francs dont i l est question
dans notre lettre du 11 mars 1918, se rapporte à l'exercice 1917.
L'Administration communale de Bruxelles a eu recours, en
tout temps, à des opérations de trésorerie à courte échéance,
de la nature de celle en cause. E n 1912, notamment, notre
caissier nous a consenti une avance de 10,000,000 de francs
dans des conditions analogues à celles de 1917.
» Le Collège,
La quoslioii en resi a la, mais l'autorité occupante III-UUTver q u ' à l'avenir l a Ville s'attirerait les plus grave* dilli
cultes si les approbations n'étaient pas demandées préalablement aux opérations d'emprunts,

- 1111
Emprunt de 10 millions.

I

Cette attitude hostile obligea le Collège à faire approuver
par le Conseil communal, en séance du 17 juin 1918, un
rapport relatif à un emprunt de 10,000,000 de francs, à
contracter avec la Société Générale de Belgique : c'était
l'avance en compte courant qui, sous une nouvelle forme,
continuait à procurer à la Ville les ressources nécessaires.
« L'emprunt de 40,000,000 de francs voté par les communes
de l'agglomération ne suffira pas pour couvrir les dépenses de
la Ville de Bruxelles pour les raisons suivantes :
» Depuis que le chiffre de 40,000,000 de francs a été fixé de
commun accord, les dépenses des communes se sont encore
accrues et leurs recettes continuent à diminuer. I l faudra donc
consacrer aux communes-faubourgs des portions plus importantes de l'emprunt commun, ce qui réduira d'autant la part
de la Ville de Bruxelles.
» En ce qui concerne celle-ci, les nouvelles mesures qu'elle
a prises en faveur de tout son personnel (augmentation des
traitements et salaires de 25 p. c , augmentation du taux des
indemnités de vie chère, organisation d'un repas pour tout
le personnel) augmentent de façon fort sensible les dépenses
mensuelles.
» Augmentation du taux des indemnités
de vie chère
fr.

70,000

»

» Repas pour tout le personnel 5,500
x 1-50 x 25

217,500

»

» Total, fr.

287,500

»

» H est à supposer que l'autorité allemande nous permettra de toucher dès ce mois-ci la première tranche de
10,000,000 de francs et que l'emprunt total sera réparti
sur les mois de juin, juillet, août et septembre.
» Notre déficit probable sera (Ville de Bruxelles) :
» En juin, de

fr.

7,722,000

»

2,481,000

»

':.

2,324,000

»

• .

3,712,000

»

. fr.

10,239,000

»

» En juillet, de
» En août, de.

.

. •

» En septembre, de
» Soit en tout, pour les quatre mois

« Dans ces chiffres sont comprises les deux , i
coupons de nos emprunts :
'
" ances déi
J

L

e

» Augmentation de 25 p. c, (compris dans le
prévu) :
» Augmentation de vie chère
» Repas du personnel

.

.

. f.
r

» Total, fr.

1,15Q,0Q()

» Total général, fr.

17,389,000

» Notre part dans l'emprunt intercommunal" nous
fr
rera au maximum
2,640,000
par mois, soit
10,560,000
» L e solde déficitaire sera donc de 6,829,000 francs, sans
compter éventuellement les nouvelles dépenses imprévues
et une réduction des recettes plus importante que celle prévue ;
i l est à présumer, en outre, que le produit des additionnels
aux impôts de l'Etat, notamment les 95 centimes additionnels
à la contribution personnelle, rentreront beaucoup plus tard
que les autres années, par suite des dispositions nouvelles
sur les déclarations, qui entravent beaucoup la formation des
rôles.
» I l y aurait donc lieu, à notre avis, d'augmenter le déficit
prévu d'une somme de 2,500,000 francs, ce qui nous donnerait un total de
fr.
9,329,000 »
» Nous aurions évidemment à faire état des nouveaux
impôts votés par le Conseil communal, mais ceux-ci ne sont
pas encore approuvés par l'Autorité supérieure et, dès lors,
nous ne pouvons envisager la perception de ces taxes que
pour 1919.
» C'est pourquoi nous sollicitons l'autorisation de demander
à la Société Générale un versement de 10,000,000 de francs.
» Cette avance serait faite pour une période d'un au, au
taux de 4 1 /2 p. c , quitte à être consolidée ultérieurement
avec d'autres avances qui nous seraient faites éventuellement,
lorsque le chiffre de ces avances nous permettra de placer
dans le public un nouvel emprunt de 50,000,000 de francs. »
Les 10 millions qui précèdent avaient- été demandés au

-

1413

-

momenl où le conflit entre l ' A d m i n i s t r a t i o n communale et
les activistes et Allemands é t a i t a r r i v é à son point culminant.
Emprunt de 22

millions.

Au début de septembre, le revirement dans l a situation
militaire et politique commence à faire sentir ses effets,
nous n'avons plus à redouter l'ingérence flamingo-allemandc
et le Collège décide d'assurer la trésorerie de la V i l l e jusqu'au
31 décembre 1918 au moyen d'une o p é r a t i o n unique. Celle-ci
lii l'objet de la délibération du 23septembre 1918, dont copie
ci-dessous :
Dans notre rapport relatif à la demande d'emprunt de
10 millions de francs a d o p t é par le Conseil communal en
séance du 14 juin 1918, nous écrivions que la part de la V i l l e
était fixée à 2,640,000 francs par mois, soit 10,560,000 francs.
Sur cette dernière somme, la ville de Bruxelles a t o u c h é
1,320.000 francs. I l l u i restait donc à percevoir sur l'emprunt
intercommunal 9,240,000 francs pour les mois de j u i n à
septembre inclus.
» Le déficit probable pour les trois derniers mois de l ' a n n é e
sera respectivement de :
» 3,900,000
» 3,450,000
» 4,800,000
» i 2,150.000

» francs pour octobre ;
» francs pour novembre et
» francs pour d é c e m b r e , soit
» francs au total.

A celte dernière somme, i l faut ajouter celle que nous
avions escompté recevoir sur l'emprunt intercommunal auquel
les communes ont renoncé, soit : 9,240,000 francs.
» Le déficit total au 31 d é c e m b r e sera donc de
21,390,000 francs.
» Ce déficit doit être a t t r i b u é aux causes qui ont é t é développées dans toutes les demandes d'emprunt présentées
depuis le commencement de la" guerre. Nous pouvons les
énumérer :
1

» Soupe communale
fr.^
" Soupe scolaire et œ u v r e s diverses
. .
Secours alimentaire
Restaurants Bruxellois (intervention
de la Ville)
» Police des m œ u r s
» Logement des troupes allemandes . .
A reporter, fr.
48.

1,000,000
50,000
425,000

»
»
»

150,000
25,000
60,000

»
»
»

1,710,000

»

- HU Report, fr.
» Vie chère du personnel ; augmentation
de 25 p. c. des traitements et salaires .
» Indemnité de vie chère
» Repas communal : 5,800 x 2-25 .

Ul0,00o
400,000
100,000
_290 oôû
!

» Total par mois, fr.

2,500,0
» L a différence entre cette dernière somme et le mn
du déficit prévu pourchacun des trois derniers mois de l'a
se justifie comme suit :
>
» Mois d'octobre :
Depensesprobables.fr. 3,300,000 »
» Recettes prévues
1,900,000
nee

1,4C

lois de novembre :
» Dépenses probables, fr. 3,000,000
» Recettes prévues . . 2,050,000

950,000

Mois de décembre :
» Depensesprobables.fr. 1,900,000
» Intérêts des emprunts
contractés pendant la
guerre. . . . . 1,800,000
Total des dépenses . fr. 3,700,000
» Recettes prévues . . 1,400,000

2,300,000
» Pour assurer la trésorerie de la Ville jusqu'à lafindécembre 1918, le Collège a l'honneur de demander au Conseil
communal l'autorisation de contracter pour une (lune d'un
an, un emprunt de 22 millions de francs.
» Cet emprunt du type 4 1 /2 p. c. serait entièrement placé
à la Société Générale de Belgique. Il sera consolidé dès que
les emprunts de même nature auront atteint l'import totale
50,000,000 de francs.
» L a Section des finances a émis un avis favorable.
» .Les conclusions du présent rapport sont adoptées.
)) P A R L E C O N S E I L '.

» Le Conseil,

» Le Secrétaire,
» (S.) V A U T H I E R . .
» Pour extrait conforme :
» Pour le Secrétaire de la Ville, »

» (S.)

STEENS.

— 1115 L'avance de 10 millions et celle de 22 millions de francs
nul été soumises à l'approbation des autorités belges.
De la sorte, le solde débiteur de l'avance en compte courant
a (a Société Générale se trouvera en fait revêtu de toutes les
approbations requises par la loi.
A côté des opérations dont nous venons d'exposer à grand
traits l'économie, le Collège fut obligé de recourir à d'autres
combinaisons financières.
Vente de titres de l'Emprunt de 1905.
La vente de titres de l'emprunt de 1005 l'ut un sérieux
appoint. Il fut vendu du 2 août 1914 au G décembre 1918,
es , ,1,11111 219,625 l i t r e s de l'emprunt de 1905 qui rapportèrent
—— net
fr.
15,802,362 47
Le cours moyen de vente a été de fr. 71-95 p. c. ; ce cours
l)Ies fr 3d0§(»' '' rapprocher de celui + 71 p. e. qui était pratiqué avant
iblea

s t ;1

la

,- T\
u

Le plus haut cours obtenu lut de /4 iranes.
Le cours le plus bas s'éleva à fr. 69-80.
Le cours moyen de vente représente donc en intérêts,
iiniortissements et primes : fr. 3-60 p. c.
Les ventes ont été effectuées au mieux de nos intérêts
pur la Société Générale de Belgique.
L'importance du découvert envers la Société Générale
de Belgique fit envisager au Collège, au mois de mai 1918,
l e t t r e en prise ferme par le Consortium des Banques de
150,000 lots de l'emprunt de 1905. Les pourparlers entamés
à cet effet aboutirent, le 6 juin 1918, à la conclusion de l'accord
ci-dessous avec le Consortium des banques :

la ii» j

.SS''

Bruxelles, le 6 ^ 1 9 1 8 .

pe^Hf'îjÉ

BELGIQUE

sera

auront aîtem
• A l Administration communale de Bruxelles.
JKKA^

^miwM

1

i:

*
prfrail t0*T

•

•

MESSIEURS,

v

" Mous avons l'honneur de vous accuser réception de votre
du 3 courant (2 Division, Finances, n° 1378) par
laquelle vous nous informez que votre Conseil communal,
en sa séance du 3 de ce mois, a approuvé le projet d'accord
"rtervenir entre la Ville et le Syndicat des banques relatiornent à la cession de 150,000 lots de votre emprunt de 1905.

J

d

ettre

e

-

1116

• Kn conséquence, nous vous confirmons ri-,,,,,-.,
de cet accord.
.
P 1 objet
d

r e s

» U n Syndicat composé des banques et maisons i i
suivantes :
' '
banque
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
«
»
»

Société Générale de Belgique ;
Banque de Bruxelles ;
M M . F . - M . Philippson et C ;
Caisse Générale de Reports ;
Banque d'Outremer ;
Crédit Général Liégeois ;
Crédit Anversois ;
M. L . Lambert ;
M M . Cassel et C ;
Crédit Général de Belgique ;
M M . J . Matthieu et Fils ;
M . Josse Allard ;
Banque E . - L . - J . Empain ; •
Banque Belge pour l'Etranger ;
Union du Crédit de Bruxelles ;
Comptoir d'Escompte de Bruxelles ;
M M . Nagelmaekers fils et C
i e

i e

ie

accepte de prendre ferme immédiatement 50,000 lots de
l'Emprunt 2 p. c. de 1905 de la ville de Bruxelles, coupon
au 1 juillet 1918 attaché, et ce au prix de 74 francs par
titre.
e r

» Moyennant cette prise ferme, la Ville donncoption au dit
Syndicat pour l'achat de 100,000 lots supplémentaires, au
prix de 74 francs l'un pour les titres qui seraient levés avant le
1 juillet 1918, ou au prix de 72 francs pour ceux qui seraient
levés après le détachement du coupon à l'échéance du
1 juillet 1918. L'option devra être levée par le Syndicat à
raison de 20,000 titres par mois, d'août à décembre 1918. Les
Banques ont la faculté de lever par anticipation les titres
reçus à option, é t a n t entendu que si elles usent de cette
faculté, les titres ainsi levés viendront à la décharge des
tranches subséquentes. Si, à un moment donné, le Syndicat
renonçait à lever une quelconque des tranches de 20,000 titres
(dans l ' h y p o t h è s e où i l n'aurait rien levé par anticipation),
l'option tomberait de plein droit pour le solde.
.» L a Ville, dans le cas où les Banques ne lèveraient aucune
tranche sur l'option, s'interdit toute vente de lots avant le
1 septembre 1918. Ce terme serait prorogé d'un mois pour
e r

e r

e r

chacune des tranches que le Syndicat lèverait sur l'option,
sorte que, si le Syndicat levait la totalité des 150,000 titres
! terme et option), l'engagement de la Ville de ne pas vendre
prendrait fin le 1 février 1919.
» Si la vente laissait un bénéfice supérieur à 2 francs par
lot. déduction faite de 4 p. c. d'intérêts sur les capitaux
engagés par les Banques, le surplus serait partagé par moitié
entre'la.Ville et le Syndicat, dont les opérations seront central i s é e s à la Société Générale de Belgique.
»
Le Collège n'a pas seulement eu la préoccupation de créer
dans les meilleures conditions les ressources nécessaires,
il a encore eu le souci de consolider une partie de la dette
flottante constituée à l'occasion de la guerre.
er

Emprunt (4* 1/2 p. c.) de

1918.

Tel fut le but de l'emprunt 4 1 ¡2 p. c. de 1918, dont on
trouvera les modalités dans l'exposé-convention ci-dessous :
« La ville de Bruxelles a décidé d'emprunter une somme
de 50 millions de francs pour consolider sa dette flottante.
» Pour réaliser cet emprunt, la ville de Bruxelles crée
100,000 obligations de 500 francs chacune, au porteur,
jouissance du 1 janvier 1918, rapportant un intérêt annuel
de 4 1/2 p. c. et remboursables au pair, en quarante-cinq ans,
à partir de la sixième année par tirages au sort annuels, dont
le premier aura lieu au mois de mai 1923.
» Ces obligations seront munies de coupons semestriels de
fr. 11-25 chacun, payables le 2 janvier et le 1 juillet de
chaque année et pour la première fois le 1 juillet 1918.
» Pendant les cinq premières années, la ville de Bruxelles
se bornera à servir, au taux de 4 1 ¡2 p. c. l'an, l'intérêt de
cet emprunt.
A partir de la sixième année, elle affectera à son service
quarante-cinq annuités de 2,610,100 francs chacune, conformément au tableau d'amortissement qui sera imprimé sur
les titres.
Les tirages au sort annuels s'opéreront à l'Hôtel de Ville
en présence d'un membre du Collège échevinal ou d'un délégué,
dans la première quinzaine du mois de mai de chaque année
et pour la première fois en mai 1923. Les obligations sorties
seront remboursables le 1 juillet qui suivra chaque tirage.
Elles cesseront d'être productives d'intérêts à partir de la
même date et devront être présentées au remboursement
munies de tous les coupons non échus. L a valeur des coupons
manquants sera déduite du capital à rembourser.
er

e r

er

1

1

er

Ill*

» A partir du 1" juillet 1923, la ville de Bruxell,
faculté de rembourser l'emprunt par anticipâti„P
''
totalité, soit en partie, et, dans ce dernier cas n r ' "'
au sort supplémentaires ou majorés, étant entendu
remboursement anticipé devra coïncider avec un.. ? V
semestrielle de coupons.
tèaace
;

ecI

» Le paiement des coupons et le remboursement des-M*
gâtions agréées en vertu du présent contrat se feronl dansl
bureaux du caissier de la Ville, ainsi que dans huit ill
de Belgique (Anvers, Bruges, Charleroi, Courtrai
r-J?
Liège, Mons et Namur).
' ™>
v

â

» Sur les paiements effectués dans ces villes, il sera bonifié
par l'Administration communale de Bruxelles, une commission de un huitième pour cent (1 /8 p. c).
» L a Ville fera rembourser, à ses frais, les sommes avancées, valeur au premier du mois dans lequel les paiements
lui auront été annoncés.
» Le Conseil communal de la ville de Bruxelles votera
dès à présent, le principe des ressources destinées à assurer
la dotation de l'emprunt et s'engagera expressément à
apporter, après la conclusion de la paix, la ratification du
Gouvernement tant en ce qui concerne ces ressources nouvelles que l'emprunt lui-même.
» Ceci exposé, i l a été conclu la convention suivante :
CONVENTION.
» Entre les soussignés
agissant au nom du Collège des Bourgmestre et Echevins
de la ville de Bruxelles, sous réserve de l'approbation du
Conseil communal et des autorités supérieures,
do première part, et
» L a Société Générale de Belgique, société anonyme à
Bruxelles ;
» L a Banque de Bruxelles, société anonyme à Bruxelles
» M M . F . - M . Philippson et C , à Bruxelles ;
» L a Caisse Générale de Reports et de Dépôts, seid,
anonyme à Bruxelles ;
» L a Banque d'Outremer, société anonyme à Bruxelles ;
» Le Crédit Général Liégeois, société anonyme, à Bruxelles ;
» Le Crédit Anversois, société anonyme à Bruxelles ;
» M . L . Lambert, à Bruxelles ;
» M M . Cassel et C , à Bruxelles ;
ie

ie

- Le Crédit Général de Belgique, société anonyme à
Bruxelles ;
a MM. J. Matthieu et Fils, à Bruxelles ;
M. Josse Allard, à Bruxelles ;
» La Banque E . - L . - J . Empain, à Bruxelles ;
»> La Banque Belge pour l'Etranger, société anonyme à
Bruxelles ;
•
B L'Union du Crédit de Bruxelles, à Bruxelles ;
» Le Comptoir d'Escompte de Bruxelles, société anonyme
à Bruxelles ;
» MM. Nagelmaekers fils et C , à Bruxelles,
de seconde part,
il a ete convenu ce qui suit :
ie

» ARTICLE

PREMIER.

» La Ville de Bruxelles cède aux soussignés de seconde
part, qui acceptent, 100,000 (cent mille) obligations 4 1 /2 p. c.
de 500 francs chacune, telles qu'elles sont-décrites à l'exposé
qui précède la présente convention, au prix de 91 1 /2 p. c ,
soit fr. 457-50 par obligation.
» Les 100,000 obligations sont livrables et payables le
2 janvier 1918, si à cette date la présente convention a été
approuvée par les autorités compétentes et l'émission de
l'emprunt autorisée ; si le paiement a lieu après le 2 janvier,
le prix de cession devra être augmenté des intérêts courus.
Dans le cas où la livraison des titres ne pourrait avoir lieu
au moment du paiement, la Ville remettrait aux soussignés
de seconde part des Bons provisoires à échanger contre les
titres définitifs au plus tard le 15 février 1918.
» Les obligations seront remises à la Société Générale de
Belgique qui en fera la répartition entre les co-contractants
el ' i i i émettra le produit à i a Ville. Le paiement des obligations
sera effectué en monnaie ayant c o u r s légal en Belgique.
» ART.

2.

» La cession des 100,000 obligations est faite aux soussignés de seconde part, dans les proportions suivantes pour
chacun d'eux :
Société Général e de Belgique,
» Banque de Bruxelles

.

. fr.

11,250,000
7,500,000

»
»

A reporter, fr.

18,750,000

»

R
» M M . F . - M . PbilippsonctC
» Caisse Générale de Reports et de Dé nts
Banque d'Outremer .
» Crédit Gé nera ! LueffOois
» Crédit Anversois .
• M . L. Lambert
» M . Josse Allard.
» MM.CasseletC
. . .
» Crédit Général de Belgique
» M M . J . M a t t h i e u et Fils .
» Banque E . - L . - J . Empain .
» Banque Belge pour l'Etranger
» Union du Crédit de Bruxelles.
» Comptoir d'Escompte de Bruxelles
» M M . Nagelmaekers fils et C . .
10

ic

iR

• Total, fi
» ART.

'8,750,î)00 ï
,000,000
-000,000
5,000,000
2,500,000
2,500,000
1,500,000
1,000,000
1,500,000
1,000,000

i
i
,
s
i
»,
g
,
»

1,000,000

1

6

5

1,000,000
1,000,000 »
750,000 »
750,000 i
750,000 ,
i0,000,(

3.

» L a confection et le timbrage des titres sont à la charge
de la Ville.
» ART.

4.

» Moyennant la prise ferme des 100,000 obligations faisant
l'objet des présentes, la Ville accorde, à conditions égales,
la préférence aux soussignés de seconde part, pour tout
nouvel emprunt qu'elle déciderait d'émettre avant la conclusion de la paix.
» ART.

5.

» Les soussignés de seconde part, auront la faculté de
renoncer aux effets de la présente convention si, endéans le
mois de sa date, elle n'avait pas été ratifiée par tous les pouvoirs compétents et l'émission de l'emprunt autorisée.
• » Ainsi fait à Bruxelles, le 17 décembre 1917, en dix-huit
originaux, dont chacun des soussignés a retiré le sien. »
Cet emprunt, dont l'annuité d'amortissement est différée
au 1 juillet 1923 est du type 4 1/2 p. c , amortissable en
quarante-cinq ans.
Le taux d'intérêt et d'amortissement représente 5,22 p. c
sur la valeur nominale.
e r

-

1121 -

Cet emprunt ayant été placé à 91 1 ¡2 p. c., la charge représente 5,70 p. c , soit 4,92 p. c. en i n t é r ê t s et 0,78 p. c. en
amortissement. Le taux de 4,92 p. c. rend l'opération t r è s
intéressante.
Emprunt intercommunal 4 1/2 p. c.

~~

•

*«'

Avant de terminer l'exposé des d é m a r c h e s auxquelles le
Collège dut se livrer à l'effet de procurer à la Ville les ressources financières nécessaires, i l est utile de rappeler l'emprunt intercommunal 4 1/2 p. c. qui fut projeté et sur lequel
la Ville perçut une première avance de 1,320,000 francs.
En présence de la continuation de l ' é t a t de guerre et de
la communauté des charges qui pesaient sur les communes,
le Collège se mit en rapport avec le Consortium des Banques
pour lui soumettre un projet d'emprunt à contracter, solidairement par toutes les communes de l'agglomération.
D'autre part, les Collèges des différentes communes intéressées furent invités à prendre chacun, pour sa part, une
résolution relative à la dite opération.
L'exposé-convention et le rapport ci-dessous retracent le
résultat des efforts du Collège auprès des Banques comme
auprès des autres communes.
« L a Ville de Bruxelles et les communes de l'agglomération
bruxelloise ont décidé, pour faire face aux dépenses r é s u l t a n t
de l'état de guerre, d ' é m e t t r e solidairement un emprunt
4 1/2 p. c. de 40 millions de francs, en 80,000 obligations
de 500 francs chacune, remboursables par tirages au sort
en soixante-six ans à partir de la sixième année, avec faculté,
pour les communes emprunteuses de rembourser par anticipation à partir de 1923, tout ou partie des titres en circulation.
» Les titres seront créés jouissance du 1 juin 1918. Les
obligations du dit emprunt seront munies de coupons semestriels defr. 11-25 chacun, payables le 1 juin et le 1 décembre
de chaque année et pour la première fois le 1 décembre 1918.
» Pendant les cinq premières années, les communes emprunteuses se borneront à servir, au taux de 4 i /2 p. c. l'an,
l'intérêt de cet emprunt.
» A partir de la sixième année, elles affecteront au service
de l'emprunt soixante-six a n n u i t é s de 1,904,240 francs chacune, conformément au tableau d'amortissement qui sera
imprimé sur les titres.
» Les tirages au sort annuels seront opérés dans la première
quinzaine du mois d'avril et pour la première fois en avril
L923 : ils auront lieu à l'Hôtel de Ville de Bruxelles, sous la
e r

e r

e r

e r

0>r.
(jn

•c

.

présidence d'un membre du Collège échevinal de R
ou d'un délégué assisté d'un représentant de auatw »
communes de l'agglomération bruxelloise.
» Les obligations sorties seront remboursables le 1er • •
qui suivra le tirage. Elles cesseront d'être productives ? "
terêt a partir de la même date et devront être présent'
au remboursement munies de tous les coupons non éch *
La valeur des coupons manquants sera déduite du catSi
à rembourser.
a u t r e s

v

1

» A partir du 1 juin 1923, les communes solidaires auront
le droit de rembourser l'emprunt par anticipation, soit en
totalité soit en partie, et dans ce dernier cas, par tirages
au sort supplémentaires et majorés, étant entendu que tout
remboursement devra coïncider avec une échéance semestrielle de coupons. » L e paiement des coupons et le remboursement des obligations créées en vertu du présent contrat se feront dans les
bureaux du caissier de la ville de Bruxelles, ainsi que dans
huit' villes de Belgique (Anvers, Bruges, Charleroi, Courtrai,
Gand, Liège, Mons et Namur). Sur les paiements effectués
dans ces villes i l sera bonifié par les communes emprunteuses
une commission de un'huitième pour cent (1 /8 p. c).
» L a provision nécessaire au paiement des coupons et au
remboursement des obligations sera faite par les soins de la
Ville de Bruxelles, qui prendra à ce sujet, avec les autres communes emprunteuses, telles dispositions qu'elle jugera convenir. L a Ville de Bruxelles remboursera, à ses frais, les sommes
avancées par le service de l'emprunt, valeur au premier du
mois dans lequel les paiements lui auront été anponcés.
e r

» Ceci exposé, i l a été conclu la convention suivante :
» CONVENTION.
» Entre les soussignés :
» L a ville de Bruxelles, représentée par
» L a commune de Schaerbeek, représentée par
» L a commune de Saint-Gilles, représentée par
d û m e n t autorisées à cet effet, par les Collèges écheyinaux
des dites communes et sous réserve de l'approbation a donner
par les Conseils communaux intéressés et par les autorités
supérieures,
de première part, et
» L a Société Générale de Belgique, etc., etc.,
de seconde part,

-

1123 -

« Il a été convenu ce qui suit :
» ARTICLE

PREMIER.

"

» Les Communes contractantes solidaires, de première
part, cèdent aux banques, contractantes de seconde part,
qui acceptent, les quatre-vingt mille (80,000) obligations de
500 francs chacune de l'emprunt de 40 millions de francs,
décrit à l'exposé qui précède la présente convention, et ce
au prix de 94 p. c , soit quatre cent soixante-dix francs
par titre de cinq cents francs nominal.
• Si le placement par les Banques des 80,000 titres en
question se faisait à un prix supérieur à 96 1 ¡2 p. c , le surplus serait partagé par moitié entre les Communes et les
Banques.
» Les 80,000 obligations susdites sont livrables et payables
le 1 juin 1918, si, à cette date, la présente convention a
été approuvée par les autorités supérieures et l'émission de
l'emprunt autorisée. Si les autorisations reprises n ' é t a i e n t
accordées qu'après le 1 juin, le prix de cession des titres
serait augmenté des intérêts courus depuis la date du 1 juin
1918. Dans le cas où la livraison des titres ne pourrait avoir
lieu au moment du paiement, la Ville, agissant au nom et
pour le compte des Communes solidaires, remettrait aux
Banques des bons provisoires à échanger contre les titres
définitifs, au plus tard un mois après l'approbation de l'emprunt.
er

e r

e r

» Les obligations seront remises à la Société Générale de
Belgique qui en fera la répartition entre les co-contractants
et se chargera, dans les conditions indiquées ci-après, d'en
remettre le produit à la Ville de Bruxelles, pour compte des
communes.
» ART.

2.

Les 80,000 obligations dont question à l'article 1
ci-dessus sont prises ferme par les soussignés de seconde part
dans les proportions suivantes :
1

e r

» Société Générale de Belgique .
etc., etc..
» ART.

.

. fr.

3.

» Le produit des 80,000 obligations sera porté par les
Banques chacune pour sa part et sans solidarité entre elles,
an crédit d'un compte courant à ouvrir aux soussignées de

seconde pari, le dit compte sera productif en r.
,
Communes d'un intérêt de 4 1/2 p. c. Fan, sur hZ
!
l'année commerciale de trois cent soixante jours.
» Les prélèvements que les Communes solidaires oné™
ront sur le produit des titres levés par les Banques neLnront pas être inférieurs, par mois, à la contre-valeur des
20,000 obligations. Si les prélèvements n'atteignent pas
montant, le surplus j u s q u ' à ce montant, cesserait de porter
intérêt en faveur des Communes. Les prélèvements seront,
opérés pour le compte des Communes solidaires par les soins
de la Ville de Bruxelles, à qui, par les présentes, les dites
communes délèguent à cet effet les pouvoirs nécessaires. Les
p r é l è v e m e n t s seront demandés par la Ville à la Société Générale qui se chargera d'appeler les fonds auprès des Banques.
Les retraits seront inscrits, par les Banques, au débit du
compte 4 1 ¡2 p. c. ouvert par elles en faveur des communes
solidaires, valeur de la veille du jour où le versement devra
être opéré à la Société Générale de Belgique, Les retraits
supérieurs à 2 millions de francs pour l'ensemble des Banques
seront soumis à un préavis de trois jours.
» E n garantie de leurs avoirs dans les Banques, les Communes pourront exiger que celles-ci déposent entre les mains
de la ville de Bruxelles des couvertures consistant en lettres
de garantie é m a n a n t d'établisements financiers agréés par le
Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville de Bruxelles.
» Les valeurs remises en garantie seront acceptées à 5 p. c.
s'il s'agit de fonds d'Etats ou de Bons de provinces belges,
et à 10 p. c. s'il s'agit d'autres titres, en dessous des cours
p r a t i q u é s le jour du dépôt.
1V(1111

» ART.

4.

» L a confection et le timbrage des titres sont à la charge
des communes solidaires.
» ART.

5.

» Moyennant la prise ferme de l'emprunt de 40 millions
de francs, faisant l'objet des présentes, les banques auront
la préférence à conditions égales, pour tout nouvel emprunt
que les Communes solidaires décideraient d'émettre avant
la conclusion de la paix.
» ART.

6.

» Les banques se réservent le droit de dénoncer la présente convention si, à la date du .1« juillet 1918, 1 emprunt

n'avait pas été a p p r o u v é par tous les pouvoirs c o m p é t e n t s et
l'émission autorisée, ou si, avant cette date, les h o s t i l i t é s
avaient pris fin.
»"\insi fait à Bruxelles, le 1 m a i 1 9 i 8 en
exemplaires, dont chacun des intéressés a r e t i r é le sien. »
e r

» L'état de guerre a e n t r a î n é de lourdes charges pour
ies communes de l ' a g g l o m é r a t i o n .
» Les dépenses d'alimentation et de secours, les subsides
aux différentes oeuvres qui r é p a r t i s s e n t , soit des d e n r é e s
alimentaires, soit des secours en argent, Restaurants B r u x e l lois, Cantines bourgeoises, Cantines maternelles, Restaurants
pour tuberculeux et p r é t u b e r c u l e u x , etc., les d é p e n s e s provenant de l'occupation et celles r é s u l t a n t des s u p p l é m e n t s
de traitements et i n d e m n i t é s accordés au personnel du fait
de la vie chère, obligent r é g u l i è r e m e n t toutes les communes
à recourir à l'emprunt.
» J u s q u ' à présent, les communes ont fait, chacune pour
soi, les diligences nécessaires pour se procurer les fonds
destinés à ces diverses fins.
» Les conditions auxquelles elles ont pu les obtenir diffèrent donc, non seulement suivant les circonstances du m a r c h é ,
mais encore suivant la situation des communes. De la sorte,
s'il y a unité dans les charges, i l n ' y a aucune u n i t é dans les
voies et moyens et si l ' o n n'est pas encore a r r i v é à une véritable concurrence entre les communes, on y arrivera fatalement a n moment de la liquidation.
» Ces considérations ont a m e n é les communes de l'agglomération bruxelloise à considérer la possibilité de contracter
un emprunt intercommunal de 40 millions de francs dans
lequel notre commune a souscrit
. . . fr
» Le Consortium des banques , que nous avons c o n s u l t é ,
a consenti les conditions suivantes :
» L'emprunt serait du type à 4 1 ¡2 p. c. remboursable
en soixante-six ans à partir de 1923, avec faculté pour les
communes emprunteuses d'anticiper le remboursement à
partir de 1923. I l sera créé 80,000 obligations de 500 francs
chacune. Le prix d'achat est de 94 p. c. et i l est entendu que
si les banques placent les titres avec une marge s u p é r i e u r e
à 2 p. c., d é d u c t i o n faite de 1 ¡2 p. c. pour commission et
frais, la moitié de la différence sera r i s t o u r n é e aux communes.
» Le produit de l'emprunt sera inscrit par les Banques,
chacune pour sa part, au crédit d'un compte à ouvrir au nom
des communes.

-

1P26-

» Ce compte sera productif d'un intérêt calculé au tau,
4 1 ¡1 p. c. 1 an, et les communes devront s'engager à iu\ de
sur le produit de l'emprunt, au minimum l(f mi]I '
Jraucs par mois, soit pour notre commune fr.
» Ces conditions sont particulièrement avantageuse»'en
Collège a I h o n n e u r de vous proposer de les approuver et I
soumettre l'opération à l'approbation des autorités ,„„„!"
tentes. »
l "
Cet emprunt qui était de nature à rendre les plus «rauds
services à toutes les communes de l'agglomération échoua
à cause du veto qu'y firent opposer les activistes.
1

Le déficit.
N o u s avons vu (folio 13) que
exercices 1914,1915,1916,1917

le déficit de la Ville, pour les
et 1918 (jusqu'au6 décembre)
atteint
. . . . fr. 120,861,464 02
Ce déficit est c a u s e tant par le surcroit de dépenses que
par la diminution de recettes résultant de la guerre.
Il aurait été sensiblement plus é l e v é si. depuis le débul
de la guerre, le Collège ne s'était attaché à réduire à un sliïi•[
minimum les dépenses dans tous les domaines et notamment
les dépenses du service extraordinaire.
•

*
* *

Le compte de l'occupation a été dressé en tenant compte
des réquisitions, des dépréciations de toute nature, de la
majoration du prix des travaux dont l'exécution a été
différée par suite de la guerre, de subventions de toute espèce
qui synthétise l'œuvre d'assistance réalisée par la Ville et de
la perte de recettes.
Ces différentes rubriques sont réunies dans trois tableaux
qui portent les titres suivants :
Réquisitions et dépenses diverses ;
Subventions ;
Pertes de recettes.
Le compte des revendications pécuniaires de la Villei établi
sur cette base atteint le montant total de. fr. 317,695,838 <LOn pourrait s'étonner de ce que ce montant est notablement supérieur aux déficits constatés.
On voudra bien ne pas perdre de vue que la Ville s'est

bornée pendant la longue période d'occupation, à n'effectuer
que les dépenses strictement nécessaires.
Le patrimoine de la Ville, représenté par son domaine
mobilier, ses monuments publics, sa voirie, ses industries
a subi par suite du manque d'entretien une moins-value
considérable.
Des travaux onéreux seront nécessaires pour rétablir la
situation d'avant guerre.
Ne sont-ce pas des conséquences directes de la guerre?
D'autre part, l'exécution de nombreux travaux qui étail
décidée en 1914 a été différée par suite de l'impossibilité
de trouver les matériaux et des entraves de toute nature
suscitées par les Allemands qui, ainsi, créaient le chômage
dans le but de pouvoir recruter plus facilement des ouvriers
pour aller travailler en Allemagne.
Que constatons-nous en reprenant l'exécution de ces
travaux? Une augmentation de tous les prix pour laquelle
nous sommes fondés à réclamer de légitimes compensations.
Les pertes de recettes que nous avons constatées constituent au même titre que les dépréciations et les majorations
du prix des travaux différés, un dommage qui appelle une
réparation adéquate.
C'est en nous i n s p i r a n t de ces " directives » que le compte
des revendications financières de la Ville a été (tressé.
Au compte de la Ville a été p o r t é e une
somme de
fr.
42,500,000 »
du chef de la contribution de guerre imposée en août 1914 aux
communes de l'agglomération
Une somme de
fr.
12,302,776 95
pour les intérêts de cette contribution ;
pour frais relatifs à l'impôt de guerre . .
12,993 »
du chef d'amendes augmentées des intérêts
2,837,639 28

*
D o M M A G Ë S DE
RÉQUISITIONS

G 1 Ë I! Il Ë.

E T DÉPENSES.

Contribution de guerre
fr.
Contribution de guerre, intérêts dus à la
Ville
A reporter, fr.

42,500,000

»

12,302,776 95
54,802,776 95

.

R

"P» -"'.
r t

r r a i s relatils a 1 impôt de guerre
j
'
Amendes infligées par l'autorité allemande . *
Amendes infligées par l'autorité allemande
intérêts dus à la Ville. . .
Intérêts dus à la Ville sur avances des ban^ .
Réquisitions en nature (matériel enlevé) . .
Dégâts causés lors des manifestations du
- mois d'août 19 1 4
Organisation d'ambulances
Police des mœurs . . . . . . . .
Logement des troupes allemandes :
a) Immeubles occupés par l'autorité
allemande
.
b) Frais de quartier
. . . . . .
c) Travaux, fournitures, etc
Logement des troupes belges et alliées . .
Dégâts causés aux immeubles de la Ville
(Bourse, théâtre, colonies, etc.). . . .
Dépréciation du matériel
Majoration du prix de travaux publics . .
Affichage d'arrêtés et avis de l'autorité
occupante
Traitement du personnel engagé temporairement pendant la guerre (police ouvrière, etc.)
Indemnité de vie chère au personnel . . .
Occupation militaire allemande, frais divers .
Fr.
u e s

54,802,170 93

12,993 ,
> ,'-,•> .,
t n

7s

r?/.,-12,310,093 93
4,758 451 g/
340,039 00
2 351 1°,
934,827 40
5,894,528 60
2,774,323 24
802,164 50
260,000 »
2,876,688
347,460 »
36,467,862 80
42,005 80
2,347,276 60
12,766,775 0/
1,172,658 15
141,762,315 51

S U B V E N T I O N S A D E S ÉTABLISSEMENTS PUBLICS.

Hospices et secours
Soupe scolaire
Colonies scolaires

h-

A reporter, fr.

,543,951 71
3,200,000 »
b^bfi^j

31

35,288,951 71

-

il29

-

Report, fr.
51 B V E N T I O N S
ŒUVRES
DE

E T

PARTICIPATION

INSTITUÉES

A

RAISON

A
DE

35,288,951 71

DES
L'ÉTAT

GUERRE.

Réfectoire Elisabeth, protection de l'enfance
-fr.
Œuvre de l'alimentation
Société intercommunale pour le ravitaillement
!
131,332 01
Magasins communaux

|

195,002 10
22,744,994 23
83,561 02

(*) 5,537,373 91
12 500 000 »
10,000,000

Restaurants Bruxellois.
Cantines bourgeoises, Cantines
les, etc. . .
Sans-Logis

»
28,168,705 92
2,519,291 95

maternel-

Assistance par le vêtement
Orphelins de la guerre
Buanderie publique.
Ecoles du travail pour soldats belges internés
en Hollande

576,782 97
536,528 15
341,032 80
160,323 40
1,460,430 12
139,903 45

SUEVENTIONS ET SECOURS A DES PARTICULIERS.

Caisse du Bourgmestre
fr.
Ménages nécessiteux, chômeurs, etc. . . .
Envois de vivres aux prisonniers bruxellois .
Vêtements pour les déportés
Secours aux déportés
Secours aux évacués
Ligue contre la tuberculose
Conseil de prud'hommes d'appel . . . .
Fr.

146,724
16,892,107
234,654
204,985
101,992
539,855
17,625
10,862

35
47
30
29
62
93
18
»

110,364,314 96

(*) La somme de fr. 5,537,373-91 représente le montant des vols
commis par les allemands.
49.

-

1130

-

P E R T E D E RECETTES.

SUBVENTION DE LÉ
' TAT.
Fonds communal

.

.

.

.

.

.

.

f.
r

Fonds spécial

13,845,031 44
797 619
14,311,942 59

l M P Ô T S

DOMAINE PUBLIC.
Tables, chaises et marchandises sur la voie
publique
fr.
Bourse de commerce
Bourse aux marchandises
Tramways
Tram-Car . . .
Fiacres-automobiles
Halles
Minque
Abattoir
.
Visite de l'Hôtel de Ville
Lignes téléphoniques
Service des égouts
Domaine privé, habitations ouvrières, etc.
Perte de loyers

215,000 »
1,603,000 »
260,000 »
1,297,000 »
16,000 »
1,480,000 »
313,632 80
535,000 »
129,000 »
112,000 »
8,000 »
324,396 05
2,562,000

RÉGIES.
Eaux.
G

a

-..'"J

.fr.

z

Electricité '.
Service de l'affichage public et commercial
Fr.

4,234,986 48
9,922,807 56
13,310,000 ,
291,191 29
05,569,207 21

RÉCAPITULATION.
Réquisitions et dépenses
Subventions
Perte de recettes

fr.

Total, fr.
*

141,762,315 51
110,364,314 96
65,569,20)^1
317,695jj37jjjj

tetilla

I

-

1131 -

Budget pour 1919.

UM print

Le budget pour 1919 a été établi, en ce qui concerne les
dépenses du service ordinaire, sur des bases tout à fait judicieuses. Les allocations en dépenses des différentes rubriques
ont, comme nous le verrons ci-dessous, été calculées en tenant
compte du renchérissement général aussi bien que des travaux à effectuer pour assurer l'entretien du domaine de la
Ville.
Voici le tableau comparatif des allocations pour 1914 et
pour 1919 :
1,826,174 40
Administration . . fr
2,108,246 40 (1)
Propriétés communales
549,624 53
639,504 53
et promenades
383,000 »
310,000 »
Domaine privé .
2,915,160 »
3,405,320 ».
Sûreté publique.
77,200 »
54,750 »
Salubrité publique
Inhumation . .
408,670 »
234,330 »
Voirie
417,350 »
594,050 »
Jardins d'enfants
511,300 »
406,500 »
Enseignement primaire
3,328,050 »
2,545,350 »
Enseignement moyen
794,530 »
620,360 »
communal.
Enseignement profes1,016,025 »
866,900 »
sionnel et Beaux-Arts
110,800 »
101,800 »
Athénée royal
18,670 08
66,470 08
• Cultes .
1,372,849
» (2)
1,263,304
80
Charité publique
18,567,581 86
14,015,737 26
Dette. .
1,269,200 v»
1,275,200 »
Dotations .
10,000 ,)
10,000 »
Dépenses diverses

SERVICES SPÉCIAUX.
G a z
E a u x

Electricité

fr.

6,057,000
1,063,000
1,677,500

»
»
»

12,850,000 »
1,500,000 »
2,658,900 »»

(1) Non compris 4,433,000 francs de majoration de traitements et
indemnité de vie chère ;
hi
compris la part du déficit des Hospices résultant des étènements,
soit fr. 0,8-16.508-32.

1132

-

Affichage public

.

.fr.

Habitations ouvrières .

.

-

„
»

»

04

'

Nettoyage de la voirie .
999,000 »
1,200000
A u total, les dépenses des services spéciaux '™J budget de 1914, pour

fr

î o S S ' "

al teignent, au budget de 1919, un montant
,
,18,539,200 ,
I/équilibre du budget ordinaire a été obtenu en portât
à l'extraordinaire le montant du déficit des Hospices résul
tant de la guerre et représentant une somme
- . • • • ; •
fr.
6,816,508 32
ainsi que la majoration des traitements et les indemnités de
vie chère accordées au personnel de l'Administration et
s'élevantà . . .
fr.
4,433,000 »
En réalité, la situation financière de la Ville est affectée
défavorablement dans les circonstances présentes par 1rs
éléments suivants :
d

e

:

d e

1° Intérêts del'emprunt de 50,000,000. fr.
2° I n t é r ê t s de la dette non consolidée . .
3° Déficit des Hospices, imputable aux
événements
4° Majorations des traitements et indemnités de vie chère
5 ° Vente de titres de l'emprunt de 1905 .
Fr.

2,250,000 .
2,250,000 »
6,816,508 32
4,433,000 »
915,000 ,
16,664,508 32

Par contre les taxes nouvelles créées en 1918 ont amené,
dans les prévisions de recettes ordinaires, les majorations
ci-après :
Taxe sur la plus-value mobilière
. . fr.
Taxe sur la valeur locative réelle des
immeubles bâtis
Taxe de voirie sur le développement des
façades
Taxe sur les bénéfices, traitements et
profits réels

500,000 D
2,850,000 »
WOQO

|

Le total des dépenses qui sont nées de la guerre et qui
influencent la situation financière de la
-,:
J
Ville s'élève à
fr.
16,664,508 32
r n o

Les recettes nouvelles qui ont été créées en 1918 sont prévues au budget pour
fr.
6,350,000 »

-

1132a -

Elles balancent la partie des dépenses qui résultent
de la guerre et qui sont portées au budget ordinaire pour
une somme totale de
fr.
5,415,000 »
Une parenthèse est nécessaire. Les impôts nouveaux n'ont
pas été appliqués à ce jour. Dès lors, les prévisions qui figurent
au budget sont basées sur des évaluations qui, tout en ayant
été établies rigoureusement, n'en conservent pas moins un
certain caractère aléatoire.
Toutefois, i l convient de remarquer que les dépenses résultant des allocations de vie chère et l'augmentation du déficit
des Hospices ne pourront pas, indéfiniment, être portées
à l'extraordinaire. Nous craignons que ces dépenses ne soient
définitives et augmentent de quelques millions le budget
ordinaire pour les exercices futurs.
Après une crise aussi accentuée que celle dont nous venons
de sortir, i l ne peut pas être question d'établir le budget
sur des prévisions aussi rigoureuses que celles des budgets
d'avant la guerre. Il est certain que, dans le cours de l'exercice, le service extraordinaire devra à plus d'une reprise,
faire des avances au service ordinaire, voire même, dans une
mesure qu'il est impossible de déterminer, suppléer à l'insuffisance de ressources de ce dernier service.
L'imputation à l'extraordinaire de dépenses d'administration (suppléments de traitements, de charité, déficit des
Hospices) est une solution toute provisoire et que seuls les
événements écoulés justifient. I l s'agira de rentrer le plus t ô t
possible dans l'ordre et d'adopter une politique financière
en rapport avec la situation réelle de la Ville.
Situation

financière.

Quelle est cette situation?
D'une part, la dette à terme (30 juin!919) et la dette flottante s'élèvent à.
fr.
49,866,111 53
soit :
—
"
•
—

Avance du Consortium
Avance de la Société Générale .
Emprunt intercommunal

.

.

fr.
.

20,000,000 »
28,546,111 53
1,320,000 »

D'autre part, i l est à prévoir, comme nous l'avons vu, que
le déchet sur les ressources ordinaires portées au budget
sera tel qu'une somme de
fr.
7,250,000 »
devra être prélevée sur l'extraordinaire.
L'équilibre du budget extraordinaire est obtenu par une
prévision de recouvrements de. . . . fr.
18,959,475 85

dont nous ne pouvons escompter la rentrée cme n
somme maximum de
f
2 000°000

Une

r

ordYnanef
T ^
orainaires, ssoit

^

^

f r

17,000,000 ,

Il est probable que les grands travaux dont l'exécutwT
été différée, devront être entamés dès l'année prochaine n
est d'ailleurs à souhaiter qu'il en soit ainsi dans l'inul
de la reprise générale du travail.
Quels sont-ils?
Quelles sont les autres dépenses extraordinaires dont la
charge incombera à la Ville?
Aménagement du quartier du Solbosch. fr.
2,500,000 »
Création d'une université du travail . .
5,000,000 »
Réfection delà voirie
5,000,000 »
Locaux d'administration
5,000,000 >
Création de locaux nouveaux pour l'enseignement
10,000,000 »
Université
7,000,000 »
Modernisation des immeubles du Domaine
privé (ascenseurs, chauffage central, etc.). .
2,500,000 »
Frais de premier établissement des régies .
2,500,000 »
Dégagement du Palais de justice . . . 10,000,000 »
Œuvre de l'alimentation en 1919 . . .
5,000,000 »
Déficit du ravitaillement
8,500,000 »
Fr.
63,000,000 B
Nous pouvons donc résumer comme suit, le montant des
dépenses extraordinaires (pour lesquelles l'Administration
doit, dès à présent, assurer les voies et moyens) :
Dette
flottante
fr. 55,000,000 »
Déficit probable du budget ordinaire de
1919 .
7,250,000 »
Déficit sur recouvrements portés au
budget de 1919 .
• . 17,000,000 »
Grands travaux et autres dépenses extraordinaires
._J3 000^0_))
Ensemble, fr. 142,25j 000j'
I

!

Dans la nomenclature des travaux, nous n'avons pu,
naturellement, prévoir tous ceux dont l'exécution s imposera
à bref délai.

-

1132c

-

En outre, dans la situation anormale et transitoire que nous
traversons, les dépenses et les recettes ne peuvent être supputées avec toute la précision désirable.
6 décembre 1918.
*
* *

II
Les chapitres antérieurs du présent rapport ont été établis
à la date du 6 décembre 1918.
Depuis cette date la situation ne s'est pas essentiellement
modifiée.
Le paiement du déficit, des Hospices, s'élevantà
fr.
7,335,541 57,
le secours alimentaire qui absorbe mensuellement 700,000 fr.,
la soupe communale qui nous a coûté, pour les premiers
mois de l'année : 2,000,000 de francs, la compression des
recettes et les subsides de l'Etat qui sont en souffrance,
sont autant de facteurs qui nous ont obligés à demander
à la Société Générale de Belgique des avances pour un total
de 20,000,000 de francs que nous vous prions de bien vouloir
approuver.
Au premier mai notre dette flottante
s'élevait à
fr.
72,866,111 53
se décomposant comme suit :
———————
J=
jl>

Crédit d'escompte à l'échéance du 31 mai
1919
fr.
Avance en compte courant
Avance reçue sur l'emprunt intercommunal
.
Total, fr.

20,000,000 »
51,546,111 53
1,320,000

»

72,866,111 53

à cette dernière somme il faut aj outer environ, fr. 500,000 »
pour les intérêts de l'avance en compte courant pendant le
premier semestre 1919.
La consolidation de la dette flottante de la Ville requiert
toute notre attention.
Comment cette consolidation doit-elle être envisagée au
point de vue de la stabilité des finances communales?
La créance de la Ville à charge de l'Allemagne peut-elle
être considérée comme liquide? Nous ne le pensons pas.
Le montant de cette créance sera discuté et son apure-

-

1132d -

ment sera vraisemblablement échelonné sur do nr i
années.
«reuses
0

n o m

Il semble dés lors tout indiqué de conclure un em
à long terme dont les annuités seraient compensées par ïi^
qui nous sont dues pour la réparation des dominai ?
guerre.
""
8

L a restauration des finances communales étant uree&t
nous avons m ê m e pensé que l'Etat pourrait nantir II
assumer le paiement des annuités des emprunts commu
naux c o n t r a c t é s pour couvrir les dépenses de guerre.
L ' E t a t serait par le fait même, subrogé dans les droits
des communes envers l'Allemange ; cette subrogation permettrait aux communes de rompre avec des errements
financiers qui jettent le trouble dans les budgets communaux
et apporterait avec elle la clarté et la méthode sans lesquelles
i l faut renoncer aux budgets stables et rigides d'avantguerre.
Pour reconstituer les finances communales, le concours de
l ' E t a t est nécessaire. Si ce concours nous est acquis, il est
permis d'espérer que le budget de 1920 marquera une sérieuse
é t a p e vers le budget normal.
E n réalité, la situation actuelle de nos finances est intimement lié aux intentions de l'Etat et i l dépend de ce dernier
d'éclaircir cette situation dans un bref délai. Nous emploierons, dans ce but, tous nos efforts.

*
* *
D'autres facteurs que les dépenses de guerre ont rompu
l'harmonie de notre trésorerie.
E n fait, la concordance des dépenses importantes avec des
recettes importantes n'existent plus.
L e fonds communal, le fonds spécial, le subside pour frais de
police et, d'une manière générale, tous les subsides de 1 Etat,
sont payés irrégulièrement.
Les d é b i t e u r s de la Ville ne s'acquittent plus qu'après
de nombreux avertissements, voire même l'emploi de moyens
de coercition auxquels naguère nous étions très rarement
obligés de recourir.
D'autre part, les rôles de nos taxes ne peuvent plus être
dressés au commencement de l'année comme précédemment.
.
.
Pour l'exercice courant, les rôles fonciers qui étaient
habituellement dressés en janvier et février, ne pourront
l'être qu'en août et septembre. Cette situation resuite des
(

nouvelles instructions données depuis l'établissement de la
contribution supplémentaire.
En effet, pour l'application de cette contribution, tous
les changements de propriétaires qui se produisent jusqu'au
31 décembre de l'année qui précède celle de l'imposition, doivent être portés dans les documents cadastraux et les géomètres de l'Etat qui sont tenus depuis cette année, à réunir
eux-mêmes les éléments à cet effet, doivent donc faire diligence pour terminer leurs travaux dans les premiers jours de
l'année de l'imposition.
La-même situation existe pour la contribution personnelle.
L'inscription des contribuables qui doit avoir lieu du 20 décembre au 20 janvier est retardée et, par voie de conséquence,
les rôles sont mis en recouvrement beaucoup plus tard
qu'avant-guerre.
Pour tous les impôts pour lesquels nous sommes tributaires
de l'Etat, nous rencontrons les mêmes difficultés. L e premier
rôle progressif de 1918 n'a pu être mis en recouvrement que
le 11 avril 1919.
La taxe sur la valeur locative réelle, qui semble devoir
donner un beau rendement, estenvoie d'application. L'approbation de cette taxe pour l'exercice 1918 n'a été obtenue
que vers la fin de l'année.
Les avertissements-extraits de rôles pourront vraisembloblement être distribués vers la fin de l'année.
D'ores et déjà, nous pouvons prévoir de nombreuses
réclamations ; 75 p. c. des bulletins d'expertises reviennent
non approuvés. I l faudra procéder pour tous les cas de l'espèce à de nouvelles expertises conjointement avec le contribuable ou son délégué. Cette méfiance doit être attribuée
au fait que le projet de l ' E t a t sur le revenu global est basé
sur la valeur locative. L'impôt sur le développement des
façades appelle les mêmes observations. Quant à la taxe
de plus-value, i l résulte de renseignements obtenus que
l'approbation ne sera pas obtenue ; l ' E t a t se réservant de
1 appliquer lui-même en accordant une part aux communes.
Cet exposé permettra de se rendre compte de l'importance
des difficultés que nous rencontrons, en ce moment, dans la
gestion des finances de la Capitale. Nous avons cependant le
ferme espoir d'être à même, dès l'année prochaine, de vaincre
toutes ces difficultés et de retrouver l'équivalence des recettes
et des dépenses qui est la condition essentielle de l'équilibre
budgétaire.

Dette.

Nous ne pouvons pas passer sous silence l'imnoru
la dette qui, au 1er mai 1919, résulte des é v é n e S s
DETTE

CONSOLIDÉE.

Vente de titres de l'emprunt de 1905 . fr
Emprunt 4 1 ¡2 p. c. de 1918
DETTE

15 8Q2 362 M
50^000^000 »

FLOTTANTE.

Crédit d'escompte 4 1 ¡2 p. c. expirant fin
mai 1919
f.
Avance en compte courant (Société Géné)
Avance sur l'emprunt intercommunal . .

51,546,111 53
1,320,000 »

Fr.

138,668,474 »

r

r a l e

20,000,000 »

Notre dette s'est donc accrue pendant la
guerre de
fr. 138,668,474

Nous avons indiqué, dans un autre chapitre, le rôle que
nous espérons voir l'Etat jouer dans la restauration des
finances communales. Il est utile d'y revenir parce que la
Ville de Bruxelles se trouve dans une situation tout à fait
exceptionnelle.
A différentes reprises, le Conseil communal de Bruxelles a
jeté un cri d'alarme et a demandé l'intervention gouvernementale pour compenser les charges qui résultent, pour elle,
de son rôle de capitale.
Le nombre de propriétés démolies pour la construction de
bâtiments de l'Etat et par conséquent improductifs d'impôts,
atteint des proportions réellement considérables. Pour le
Palais de Justice seul,il a été démoli 180 propriétés; pour le
Ministère des Chemins de fer, rue de l'Orangerie et rue de
Louvain, et les bureaux de la Marine, rue Ducale et rue^ de
Louvain, i l n'en a pas été supprimé moins de 126 ; pour l'Hôtel
des Postes, 21 propriétés ; pour la nouvelle caserne des grenadiers, rue des Petits-Carmes et rue du Pépin, i l en a été
démoli 23.

Depuis 1910, l'Etat a acquis et démoli 23 bâtiments pour
différents services et 524 bâtiments pour la jonction NordMidi, dont la plus grande partie est démolie.
Le nombre de propriétés perdues de la sorte, pour les
pecettes communales, atteint le chiffre de 897.
Nous avons le légitime espoir que l'Etat ne laissera pas la
ville de Bruxelles se débattre plus longtemps dans une situation budgétaire troublée en grande partie par les charges
qui pèsent sur elle à la suite de travaux de toutes espèces
qui ont été exécutés ou qui le seront dans l'intérêt du pays
entier.
Nous ne voulons pas terminer ce travail sans faire allusion
aux essais d'intercommunalisation qui se sont faits jour pendant la guerre et sans émettre le v œ u de voir l'unification
de la capitale entrer dans une voie définitive.
1

er

mai 1919.
MAX

H A L L E T .

I

— 1133 —
N° 4.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1 5 OCTOBRE 1919.

VILLE D E BRUXELLES

BULLETIN
Année

CONSEIL

COMMUNAL
igig.

C O M M U N A L

Séance du 15 Octobre 1919.
Présideûce de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE

:
PAGES.

1. Communications
1134
là, Baraquements pour abriter les personnes sans logement.
— Crédit de 100,000 francs. — Adoption. . . .
. 1150
2. Tramways. — Majoration des tarifs demandée par les
compagnies concessionnaires. — Adoption du rapport
du Collège
." 1154
3. Fixation du p r i x du gaz pour l a p é r i o d e entre le r e l e v é
d'octobre et le relevé de janvier. — Adoption des propositions du Collège
1172
4. Hospices—Actes divers d'administration. —Approbation. 1135
5. Hôpital intercommunal a n t i v é n é r i e n . — R è g l e m e n t général sur le service m é d i c a l . — Id
1138
6. Ligue du Coin de terre (Comité de B r u x e l l e s ) . — Intervention pécuniaire de l a V i l l e . — Adoption. . . . 1149
7- Proposition de M . le Conseiller Huisman-Van den Nest :
« L e Conseil communal décide d'adopter, pour l e
personnel de l a v i l l e de B r u x e l l e s , à compter du l octobre 1919, le barème des traitements et salaires mis en
vigueur par l ' E t a t pour ses agents à l a même date. »
— Renvoi aux Sections réunies
1174
o

La séance est ouverte à trois heures et demie.

r

(15 Octobre 1919)

— 1134 —

Présents : M M . Max, Bourgmestre; LernonnW e»
.Tacqinain, Hallet, Platlet, Echevins ; Brabmdt P '
Hubert, Vandenbosch, Conrardy, Burthoul, B a u ^ f T *
neck, Huisman-Van den Nest, Anspach - Puisant b n
Huysmans, Levêque, Smets, Boon, Jules Anspacu ' TlrU
\andervelde, Jauquet, Brassinne, De Bremaecker' n U i
Lathouders, \andevelde, Conseillers; Vauthier hccrH

Le procès-verbal de la séance du 6 octobre 1919 est <lén i
sur le bureau à trois heures à la disposition de MM J
Conseillers.
M . le Secrétaire donne lecture des résolutions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° L a section de Bruxelles de la Fédération nationale des
employés communaux de Belgique maintient intégralement
son barème de traitement.
— Dépôt sur le bureau.
2° L'Union libérale ouvrière de l'arrondissement de
Bruxelles se rallie à la proposition de M . Huisman-Van den
Nest en faveur du personnel communal.
— Dépôt sur le bureau.
3° L'Union centrale belge des travailleurs des services
publics transmet le texte voté au meeting du 14 de ce mois,
au sujet du barème proposé par M. Huisman-Van den ÏSest,
et rappelle ses demandes tendant à voir les organisations
syndicales être appelées à désigner des délégués aux commissions chargées de l'étude des nouveaux barèmes et de leur
application.
— D é p ô t sur le bureau.

—

(15 Octobre 1919)

1135 —

M. le Bourgmestre. Messieurs, pour aborder le n° 1 , le n° 2
ainsi que le n°3 de notre ordre du jour, nous attendrons l'arrivée de M. l'Échevin des travaux publics. (Assentiment.)
A

4
HOSPICES. — Approbation

d'actes divers

d'administration.

M. l'Echevin Pladet fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Locations.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure.
ç.

•OJ

c
i/

tu

DÉSIGNATION DES BIENS.
DATE
OBJET

de
DE

LACTE.

L'ACTE.

22033

2203 i

1

25 août
19(9

15
septembre
1919.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Location
Acte
sous seing
privé.

PRIX
obtenu.

CONTENANCE

NATURE
et situation
de
la p r o p r i é t é .

A.

Cave n° 2
sous l'hôpital
Saint-.lean,
en
cette ville (1).

))

»

Maison sise
rue
P a c h é c o , 48
en
cette ville (2).

S

»

(Loyerannuel.)

C.

D-M

»

FR.

1,000

»

•2,2U0

»

(1) Le bail est .consenti pour neuf a n n é e s consécutives à partir du
septembre 1919.

ER

Le loyer actuel dépasse de 700 francs celui obtenu p r é c é d e m m e n t .
(2) Le bail est consenti pour une durée de neuf années consécutives à
partir du 15 juillet 1919.
Le loyer actuel dépasse de 600 frau-js celui obtenu p r é c é d e m m e n t .

de

l'indi»'ateur général.

Numéro

(15 Octobre 1919)

2-2035

— 1136

DÉSIGNATION DES BIENsTT

DATE

OBJET
L'ACTE. DE L'ACTE.

NATURE

de

17
septembre
1919.

-

Location.
Acte
sons seing
privé.

et situation
de
la propriété.

PBIX

CONTENANCE OBTENU.
'Loyer

A.

c.

Maison sise
rue des
Fripiers, 49
appartenant
aux
hospices géné- »
raux (1).

))

D-M

»

annuel.)

FR.

12,001)

* *
Hospices. —

Aliénations.

Les hospices possèdent à Wemmel, section A, n° 215, une
parcelle contenant selon cadastre 81 ares 30 centiares et louée,
jusqu'en 1921, moyennant un fermage annuel de 100 francs.
U n amateur offre d'acquérir en vente publique la dite parcelle pour le prix principal de 14,975 francs, prix déterminé par
une expertise récente.
Considérant que le. prix offert est avantageux, le Conseil
général d'administration des hospices et secours sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique la parcelle en question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Les Hospices possèdent à Schepdael, section A , n°27, une
parcelle de terre contenant 21 ares 60 centiares et louée, jusqu'en
1925, moyennant un fermage annuel de 17 francs.
U n amateur offre d'acquérir en vente publique la dite parcelle,
pour le prix principal de 2,380 francs, prix déterminé par une
expertise récente.
Ce prix é t a n t avantageux, le Conseil général d'administration
(1) Le bail est consenti pour neuf années consécutives a pa
1" décembre 1919.
Le loyer dépasse de 8,000 francs celui obtenu précédemment.

— 1137 —

(15 Octobre L919)

des hospices et secours sollicite l'autorisation d'exposer en vente
publique la parcelle en question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
uu avis favorable.

*
* *

Hospices. — Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation de céder à la commune de Berchem-Sainte-Agathe, en vue
de l'élargissement d'une rue, deux emprises, l'une de 2 ares
93 centiares, l'autre de 20 centiares, de la parcelle section A ,
n° 221 de cette localité.
La parcelle entière a une superficie de 1 hectare 12 ares
61 centiares et est louée moyennant 180 francs jusqu'en 1920 et
moyennant 210 francs l'an, à partir de cette date.
La première emprise serait cédée gratuitement; la seconde
pour fr. 56-25, prix déterminé par une expertise récente.
L'exécution du travail de voirie dont i l s'agit augmenterait la
valeur du restant de la parcelle. D'autre part, en compensation
de la cession gratuite de la partie de 2 ares 93 centiares, le surplus du bien serait exonéré des taxes extraordinaires de voirie et
*de toute taxe quelconque que l'on applique quand le propriétaire
ne cède pas gratuitement le terrain nécessaire à la voie publique,
à raison d'une demi-rue par façade.
En outre, la commune supporterait les frais d'acte et réglerait
directement avec le locataire et sans intervention aucune de
l'Administration charitable, les indemnités d'engrais, etc., dues
à l'occupant. Elle aurait également à assurer l'accès de la partie
restant appartenir aux Hospices, à exécuter, à ses frais, les travaux nécessaires pour empêcher les éboulements et faciliter
l'écoulement normal et régulier des eaux pluviales.
Le Collège a'rhonneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Hospices. —Dépense

pour travaux.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
sollicite l'autorisation de faire une dépense de 1,475 francs pour
la mise en état des paratonnerres du Refuge des Ursulines.
Cette dépense, prévue au budget, sera imputée sur l'article 3
du budget ordinaire du Refuge des Ursulines (service des
dépenses), exercice 1919.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(15 Octobre 1919)

— 1188

-

5
Hôpital

intercommunal antivênèrien. — Règlement général
sur le service médical.

M . l'Echevin Pladet fait, au nom du Collège, le rapporl
suivant :
L a Commission administrative de la Clinique intercommunale de l'agglomération bruxelloise nous a fait parvenir
pour être soumis à votre approbation, son règlement général sur le service médical de l'Hôpital intercommunal antivénérien.
Vous trouverez ci-dessous le texte des dispositions réglementaires dont i l s'agit :
Règlement général
sur le service médical de l'Hôpital intercommunal antivénérien.
CHAPITRE

PREMIER.

COMPOSITION I)U PERSONNEL.
ARTICLE PREMIER. — Le personnel médical de l'Hôpital

intercommunal antivénérien se compose :
a) Service de dermato-syphiligraphie :
U n médecin chef de service ;
Un médecin adjoint ;
b) Service d'uro-gynécologie :
Un médecin chef de servirò ;
Un médecin adjoint ;
c) Service du laboratoire :
Un médecin spécialiste ;
d) Deux élèves internes.
CHAPITRE

IL

MODE DE NOMINATION ET DURÉE DU MANDAT.
ART. 2. — L a Commission administrative nomme
révoque, sous approbation des Conseils communaux l'agglomération bruxelloise, tout le personnel médical,

-

1139 —

(15 Octobre 1919)

I. — Des médecins chefs de service.
4
3. — Les médecins chefs de service sont choisis
parmi les praticiens habitant l'agglomération bruxelloise.
Avant de procéder à leur nomination, la Commission administrative s'enquière sur le point de savoir si cette condition
est bien remplie par les postulants.
RT>

ART. 4. —Les chefs de service sont nommés pour un terme
de cinq ans. Leur mandat peut être renouvelé. Il cesse de
plein droit lorsque les chefs de service atteignent leur soixante-cinquième année.
ART. 5. — Le praticien nommé en remplacement d'un
chef de service qui cesse ses fonctions avant l'expiration du
terme de cinq ans, achève, pour ce terme, le mandat de son
prédécesseur.
La durée totale de ses fonctions ne prend cours qu'à partir
du prochain renouvellement.
IL — Des médecins adjoints.
ART. 6. —- Les médecins adjoints sont nommés pour un
terme de trois ans ; leur mandat peut être renouvelé. Il
cesse de plein droit lorsque les ^ titulaires atteignent leur
soixante-cinquième année.
ART. 7. — Les prescriptions détaillées à l'article 5 sont
applicables au mandat de médecin adjoint.
III. — Du médecin attaché au service du laboratoire.
ART. 8. — Ce praticien est nommé pour un terme de trois
ans ; son mandat peut être renouvelé. Il cesse de plein droit
lorsque le titulaire atteint sa soixante-cinquième année.
ART. 9. — Les prescriptions détaillées à l'article 5 sont
applicables au mandat du médecin attaché au service du
laboratoire.
IV. — Des élèves internes.
ART. 10. — L a durée de l'internat est fixée à deux ans.
Les fonctions d'interne cessent, de plein droit, par l'obtention du diplôme de docteur en médecine.
ART. H . — Les élèves internes habitent l'Hôpital antivénérien pendant la durée de leur garde.

(45 Octobre 1 9 1 9 )

-

1140

CHAPITRE m.
ATTRIBUTIONS.

I. — Médecins chefs de service.
ART. 1 2 . — Les chefs de service sont astreints à fou* •
au minimum vingt-quatre heures de présence hebdomadaire
a l'Hôpital antivenenen.
Lors de leur nomination, les chefs de servicefixentd
commun accord avec le Conseil d'administration, la repartí
tion des vingt-quatre heures minimum de présence suivant
les différents jours de la semaine. Cette répartition, une fois
fixée, reste applicable pendant toute la durée du'mandat.
dire

ART. 1 3 . — Lors de leur nomination, les chefs de service
sont tenus de prendre l'engagement d'abandonner toute
clientèle de médecine générale.
ART. 1 4 . — Les chefs de service sont tenus de faire, tous
les jours et aux heures choisies suivant les prescriptions de
l'article 1 2 ( § 2), la visite de toutes les salles et chambres
ressortissant respectivement à leur service.
Ils doivent faire en sorte que chaque malade soit examinée
avec les soins qu'exige l'état de la maladie.
Le chef examine, notamment, les personnes entrées dans son
service depuis sa dernière visite et prend les dispositions
prescrites à l'article 5 3 .
ART. 1 5 . —• Indépendamment des heures de service
résultant des prescriptions de l'article 1 2 '(§ 2), les chefs
doivent se rendre à l'hôpital aussi souvent que leur présence y est nécessaire.
ART. 1 6 . — Les chefs de service, médecins adjoints et
médecin attaché au service du laboratoire ont droit à un
congé annuel de quinze jours.
ART. 17. — Sauf les cas de maladie ou de congé accordés
par la Commission administrative, aucun motif ne peut
dispenser les chefs des obligations de leur service.
Dans aucun cas i l n'est accordé de congé que pour autant
que l'absence n'ait pas pour conséquence d'imposer au
collègue, chargé de remplacer le titulaire, un trop grand
nombre de malades à soigner.
ART. 18. — Toutes les demandes de congé sont adressées
au Conseil d'administration, par l'intermédiaire du secrétaire, avec avis de l'administrateur-délégué, ainsi que 1 mdi-

— 1141 —

(15 Octobre 1919)

cation de l'époque du dernier congé, et un état du personnel
médical absent dans le moment, de manière à assurer le service.
Le Conseil d'administration désigne le praticien auquel
le service sera confié pendant l'absence du titulaire.
L'administrateur-délégué, de commun accord avec le
secrétaire, pourvoit provisoirement au remplacement jusqu'à
la décision du Conseil d'administration.
Hormis le cas prévu à l'article 16, l'indemnité allouée au
chef de service qui prend un congé est acquise de plein droit
à celui qui le remplace, pour tout le temps pendant lequel
il est chargé de ce remplacement.
ART. 19. — Quand un chef de service doit s'absenter
pour un ou deux jours, dans l'intervalle de deux réunions
du Conseil d'administration, l'autorisation de l'administrateur-délégué suffit sur la propositiQn du secrétaire qui prend
les mesures pour assurer le service.
ART. 20. — Les chefs de service traitent, sous leur responsabilité personnelle, les malades qui leur sont confiées.
Seuls ils prescrivent le régime, les médicaments et les soins
nécessaires et indiquent les malades en état de quitter l'établissement.
ART. 21. — Chaque chef de service fait tenir, conformément aux prescriptions ci-après énumérées :
I Par son adjoint, des feuilles d'observations ;
2° Par l'élève, des cahiers de visites.
o

ART. 22. — Les feuilles d'observations mentionnent :
La nature de la maladie ;
Les nom, prénoms et qualité de la malade, la date de son
entrée, le numéro sous lequel elle est inscrite, l'indication
de la chambre qu'elle occupe, enfin le nom du médecin
adjoint chargé de la rédaction.
Elles renseignent toutes les indications recueillies au cours
du traitement.
ART. 23. — Les cahiers de visites sont tenus par les élèves
internes.
Ces cahiers renseignent tout ce qui concerne les prescriptions en aliments, les secours chirurgicaux et médicaments
pour chaque malade ; ils indiquent les sorties qui sont prescrites par le chef de service, et enfin les décès.

(15 Octobre 1919)

— 1142 —

Il est également tenu note :
1° De la ou des maladies sur lesquelles les chefsrto« •
prescrivent la tenue des observations;
2« Des médicaments qu'ils jugent devoir être administra
avec certaines précautions ; ,
««weB
3° Des malades dont l'état peut exiger, dans l'hitemli
d'une visite à 1 autre, la modification des prescriptions.'
4o Des pansements considérés par les chefs de 'servie
comme importants et qui pour ce motif doivent à leur
défaut, être faits par les élèves internes.
Les cahiers de visites sont écrits lisiblement, sans autres
abréviations que celles qui sont admises par le formulaire
en usage dans les établissements hospitaliers.
Les chefs de service signent les cahiers de visites.
L'élève, coupable de négligences dans la tenue des cahiers
de visites et dans la confection des relevés des dits cahiers
est passible de peine disciplinaire.
m c e

,u

ART. 24. — Immédiatement après les visites, il est procédé
au dépouillement des cahiers sous la responsabilité des internes
que la chose concerne.
Le dépouillement comprend trois catégories de relevés,
savoir :
.

L a première concerne les médicaments ;
La deuxième les aliments et la troisième les malades dont
le maintien à l'hôpital n'est plus jugé nécessaire.
Les relevés de la première catégorie sont transmis au
pharmacien avec lequel l'administration a passé contrat.
Les relevés de la deuxième et de la troisième catégorie sont
envoyés sans retard respectivement au service de la cuisine
et au service administratif.
ART. 25. — Les cahiers de visites, les relevés de ces cahiers
et les feuilles d'observations sont dressés d'après les formulaires adoptés par l'Administration.
ART. 26. — Aucun pansement, ni aucune opération
rentrant dans le service sanitaire de l'établissement, ne peuvent
être pratiqués par des personnes étrangères à ce service.
ART. 27. — Les chefs de service doivent procéder, par
eux-mêmes, à toutes les opérations, sauf les opérations simples,
qu'ils peuvent confier, en leur présence et sous leur surveillance, soit aux médecins adjoints, soit aux élèves internes.
ART. 28. — Les opérations de quelque importance no

— 1143 —

(15 Octobre 1919)

peuvent être pratiquées dans les chambres de malades ; elles
doivent avoir lieu dans les locaux affectés à cette destination.
ART. 29. —Aucun changement de lit, soit d'une chambre
à l'autre, soit dans la même chambre, ne peut être effectué
que sur l'ordre du chef de service.
ART. 30. —Aucune malade ne peut être changée de service
que sur l'avis du chef de service dans lequel la malade est
placée et de celui dans le service duquel elle doit être transférée.
ART. 31. — Les chefs de service et, en leur absence, les
médecins adjoints et les élèves internes, veillent à ce que la
discipline la plus sévère règne dans leurs services respectifs.
A R T . 32. — Les chefs de service possèdent la direction de
l'Hôpital antivénérien. Ils ont la haute surveillance sur le
service des médecins adjoints, des élèves internes, du médecin
attaché au laboratoire, des infirmières, des surveillants, du
personnel administratif et subalterne tant en ce qui concerne
le régime médical et alimentaire, qu'en ce qui concerne la
salubrité, la propreté et la bonne gestion de l'hôpital.
Ils font part au secrétaire de leurs observations à cet
égard, observations qui sont transmises avec avis à l'administrateur-délégué. E n cas d'absence de l'un des chefs de
service, celui en fonction assume seul la direction.
A R T . 33. — Les chefs de service sont tenus de donner des
consultations gratuites. Elles ont lieu aux heures fixées par
le Conseil d'administration, sur la proposition des chefs de
service.
En cas d'absence d'un chef de service, nul autre que son
médecin adjoint ne peut donner la consultation.
A R T . 34. — Toute opération de quelque importance sur
une personne traitée aux consultations gratuites ne peut
être pratiquée que dans les locaux affectés à cette destination.
ART. 35. — Le fonctionnement des consultations gratuites
fait l'objet de registres où sont mentionnés la nature de la
maladie dont les personnes sont atteintes ainsi que le traitement administré.
Chaque jour, après la consultation, les registres sont signés
par les chefs de service.
Aucune indication personnelle concernant les consultantes n'est consignée aux registres.
Les chefs de service veillent à ce que les instruments et

( 1 5 Octobre 1 9 1 9 )

—

1144

—

appareils appartenant à l'Administration soient tenus
Ils peuvent, sous leur responsabilité, en confier 1* •
à un élève interne.
8 ^
Un inventaire des instruments et appareils est <\
par les soins du secrétariat. Il en est remis une conip?
chefs de service, après que ceux-ci ont certifié l'inventa
conforme à la réalité.
l d

ar

6

aire

ART. 3 6 . — Aucun instrument, appareil, objet de panse
ment ou médicaments appartenant à l'Administration no
peut être emporté hors de l'établissement.
ART. 3 7 . — Chaque année, le Conseil d'administration
convoque les chefs de service.
A u cours de cette réunion, les chefs communiquent les
observations qui leur paraissent dignes d'attention, prennent
l'initiative de propositions intéressant leur service, et donnent,
les avis qui leur sont demandés par le Conseil.
II. — Médecins adjoints,
ART. 3 8 . — Les médecins adjoints doivent suivre chaque
jour la visite de leur chef, annoter et rédiger les observations
sous la direction du chef de service auquel ils sont adjoints.
Ils sont astreints à fournir au minimum vingt-quatre
heures de présence hebdomadaire à l'Hôpital antivénérien.
Lors de leur nomination, les médecins adjoints fixent, de
commun accord avec les chefs de service, la répartition des
vingt-quatre heures minimum de présence, suivant les différents jours de la semaine. Cette répartition, une fois fixée,
reste applicable pendant toute la durée du mandat, et est
portée à la connaissance du Conseil d'administration.
ART. 3 9 . —Lors de leur nomination, les médecins adjoints
sont tenus de prendre l'engagement d'abandonner toute
clientèle de médecine générale.
ART. 4 0 . — E n dehors des heures réglementaires de présence journalière, et lorsqu'ils en ont reçu l'ordre de leur
chef, ou qu'ils le jugent nécessaire, ils doivent visiter les
malades du service auquel ils sont attachés et leur donner
les soins voulus.
ART. 4 1 . — Les prescriptions des articles 16 et 17 relatifs
aux cas de maladie et de congé sont applicables aux médecins
adjoints.

— 1145 -

( 15 Octobre<A9l9)

\ 4 2 . _ En cas d'absence du chef de service, le médecin
adjoint le remplace dans ses diverses fonctions, après y avoir
été autorisé par le Conseil d'administration, sur demande
écrite du chef de service ; dès ce moment, le médecin adjoint
a s s u m e la responsabilité de tout le service qui lui est confié.
ART. 43. — E n l'absence des chefs de service, les élèves
internes sont sous la surveillance des médecins adjoints.
ART. 44. — Trois mois avant l'expiration du mandat
des médecins adjoints, les chefs de service adressent, au
Conseil d'administration, un rapport sur la manière dont les
médecins adjoints se sont acquittés de leurs fonctions.
III. — Elèves internes.
ART. 45. — Les élèves sont placés sous la surveillance de
leurs chefs de service et des médecins adjoints.
ART. 46. — L'administrateur-délégué, le secrétaire et les
chefs de service règlent de commun accord le service des
élèves internes, de manière à ce qu'en l'établissement soit
toujours présent, jour et nuit, un des deux élèves.
ART. 47. — Les chefs de service règlent, de commun
accord, le service des élèves internes, de façon à ce qu'ils
puissent s'initier à chacun des deux services de l'Hôpital
antivénérien. Ils fixent la durée de chaque stade dans chacun
des services.
ART. 48. — Chaque jour, les élèves internes sont tenus
de se présenter aux chefs de service et de signer une feuille
de présence.
Cette feuille de présence est transmise hebdomadairement
au secrétariat de l'Administration.
ART. 49. — Toute absence non autorisée peut être considérée comme une démission ; le Conseil statue sur le rapport
des chefs de service, rapport transmis au préalable à l'avis
du secrétaire et de l'administrateur-délégué.
ART. 50. — Sous peine de révocation, les élèves internes
ne peuvent se faire remplacer, ni sortir de l'établissement
durant leurs heures de service, heures établies suivant les
prescriptions de l'article 46. Toutefois, les chefs de service
sont autorisés à accorder des autorisations de sortie, en
cas d'urgence exceptionnelle.
ART. 51. — Les élèves doivent faire au moins trois visites
pendant leur garde journalière, aux heures désignées par

(15 Octc-bre 1919)

— H4(;

les chefs de service, dans toutes les chambres 4
quartiers de malades.
"
e t

toui

* b

D a n s sa d e r n i è r e visite, l'élève est accompagné do •
collègue q u i l u i succède et auquel i l donne tous les ZZ
ments nécessaires en l u i remettant le service.
% '
m

M

ART. 5 2 . — L e s élèves doivent se rendre immédiaW *
a u p r è s de l a malade pour laquelle ils sont appelés.
ART. 5 3 . — Dans le cas de circonstances graves il
p r é v e n i r i m m é d i a t e m e n t l ' u n des chefs de service et à sn
d é f a u t , l ' u n des m é d e c i n s adjoints.
ART. 5 4 . — Ils consignent dans le registre à ce destiné
les noms des malades entrantes, ainsi que les renseignements
q u i concernent celles-ci, et désignent les chambres dans
lesquelles elles doivent provisoirement être placées. A sa
p r e m i è r e visite, le chef de service confirme l'admission ou
demande le changement de chambre.
ART. 5 5 . — L e changement se fait aussitôt après la visite
du chef de service et par les soins de l'interne ; celui-ci est
t e n u de faire opérer i m m é d i a t e m e n t , et en sa présence,
toutes les modifications nécessaires aux registres, aux listes
de distribution, etc., et, le cas échéant, aux cahiers de visites
et aux feuilles d'observations.
I l en est de m ê m e pour les changements de chambre
o r d o n n é s par les chefs de service pendant le cours de la
maladie.
ART. 5 6 . — L e s internes sont chargés de surveiller l'exéc u t i o n des prescriptions et des ordonnances des chefs de service, ainsi que l'observation du régime.
ART. 5 7 . — L e s élèves internes ne peuvent ordonner
aucun changement au r é g i m e ou aux prescriptions, à moins
q u ' i l n ' y ait urgence.
D a n s ce cas, ils sont tenus d'inscrire dans les registres
les changements opérés, en y mentionnant les motifs qui
les ont d é t e r m i n é s , et d'en faire part, à sa première visite,
au chef de service que l a chose concerne.
ART. 58. — Dans aucun cas, les élèves internes ne peuvent
faire d ' o p é r a t i o n s chirurgicales, si ce n'est d'après les ordres
et en p r é s e n c e d u chef de service.
Ils doivent se borner à appliquer les premiers appareils.
ART. 59. — L e s élèves internes sont responsables de l'exécution des ordres des chefs de service.

-

1147 —

(15

Octobre

1919)

ART. 60.
Les élèves internes ne peuvent s'absenter
sans une permission écrite du Conseil d'administration.
ART. 61. —Aucun congé n'est accordé aux élèves que par
décision du Conseil d'administration.
La demande, appuyée par le chef de service, est remise
au secrétaire qui la transmet, avec son avis, à F administrateur-délégué. Cet avis doit exposer les motifs du congé
demandé et les moyens de pourvoir au service.
Il doit, de plus, faire connaître l'époque du dernier congé
accordé au pétitionnaire.
Le congé, avant d'être délivré, est enregistré et visé par
le secrétaire et le chef de service. L a durée des congés ne
peut excéder quinze jours annuellement.
Si, à l'expiration du congé, l'élève n'est pas rentré, i l est
considéré comme démissionnaire, à moins qu'il ne justifie
des causes de. son absence. Dans le cas de prolongation, la
demande doit être adressée à l'Administration, quatre jours
au moins avant l'expiration du congé.
ART. 62. — Les feuilles de prescriptions pharmaceutiques
sont remises par l'intermédiaire de l'élève au pharmacien,
lié par contrat avec l'Administration, remise qui s'opère
immédiatemment après la visite de chaque-chef de service ;
le pharmacien délivre un reçu constatant l'heure de l'arrivée
de ces feuilles.
Les élèves internes, chacun dans leur service, s'assurent
si les médicaments prescrits ont été remis aux malades.
ART. 63. — Tout chef de service peut prescrire à son interne
de faire la visite de ses malades un nombre de fois par jour
qu'il détermine. L'accomplissement de cette prescription
est constaté par un bulletin sur lequel l'élève indique ses
observations et qu'il remet le lendemain au chef de service.
L'élève consigne également ses observations sur le registre
à ce destiné.
IV. — Du médecin attaché au laboratoire.
ART. 64. — Le médecin attaché au service du laboratoire
est astreint à fournir au minimum vingt-quatre heures de
présence hebdomadaire à l'Hôpital antivénérien.
Lors de sa nomination, l'intéressé fixe, de commun accord
avec les chefs de service ainsi que le Conseil d'administration,
la répartition des vingt-quatre heures minimum de présence,
suivant les différents jours de la semaine. Cette répartition,
une fois fixée, reste applicable pendant toute la durée du
mandat.

(15 Octobre 1919)

— 1148 —

ART. 65. — Lors de sa nomination, le médpoin u
au service du laboratoire est tenu de prendre S
d'abandonner toute clientèle de médecine générafe^ "

1,1

1

ART. 66. — Indépendamment des heures de service
tant des prescriptions de l'article 64, § 2, le médecin
au service du laboratoire doit se rendre à l'hôpital
souvent que sa présence y est nécessaire.

16111

a t

!
ï

aUSS

ART. 67. — Les prescriptions des articles 16 et 17 relatifs
aux cas de maladie ou de congé sont applicables au médecin
chargé du service du laboratoire.
ART. 68...— Le médecin veille à ce que les instruments
et appareils appartenant à l'Administration soient tenus
en bon état.
Un inventaire des instruments et appareils du laboratoire
est dressé par les soins du secrétariat. Il en est remis une copie
au médecin, après que celui-ci a certifié l'inventaire conforme
à la réalité.
ART. 69. — Aucun instrument ou appareil appartenant
à l'Administration ne peut être emporté hors de l'établissement.
ART. 7 0 . — Le médecin est chargé d'effectuer les recherches
et les analyses dans le délai prescrit par les chefs de service.

CHAPITRE IV.

TRAITEMENTS.

ART. 7 1 . — Les chefs de service, les médecins adjoints,
le médecin chargé du service du laboratoire et les élèves
internes jouissent d'un traitement annuel pendant le temps
de leur service. L'importance de ce traitement est fixé par
le Conseil d'administration.
ART. 7 2 . — Le traitement des élèves est payé sur la production d'un certificat mensuel des chefs de service auxquels
ils sont attachés, constatant l'assiduité à tous les devoirs
prescrits, la soumission au règlement, la conduite envers
les malades et envers leurs supérieurs.
Le refus du chef de service de délivrer les certificats doit
être motivé ; le Conseil d'administration statue.

— 1149 —

(15 Octobre 1919)

CHAPITRE V.
DISPOSITIONS

TRANSITOIRES.

A R T . 73. — A l'époque de l a promulgation du présent
règlement, l'Hôpital intercommunal antivénérien ayant
encore un caractère de précarité, toutes les nominations
dans le personnel médical sont faites sans aucun engagement
de la part du Conseil d'administration, en ce qui concerne
la durée des mandats, ceux-ci pouvant prendre fin avec la
suppression de l'établissement dont néanmoins l'existence
définitive est à l'étude.
A R T . 74. — E n présence du caractère de précarité signalé
à l'article précédent, les nominations sont faites à .titre
temporaire.
(Cette dernière clause est mise "afin de ne pas être dans
l'obligation de devoir respecter les prescriptions de la loi
du 6 août 1909 relative à la stabilité des emplois dépendant
des établissements publics de ' bienfaisance et des montsde-piété.)
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le dit règlement.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

6
Ligue du Coin de terre (Comité de Bruxelles). — Intervention
pécuniaire de la Ville.
M. l'Eehevin Pladet, Messieurs, le Comité du Coin de terre
qui a fonctionné pendant la guerre se propose de continuer
son œuvre, sinon pour l'ensemble des parcelles qui ont été
mises à la disposition des colons, tout au moins pour une partie et, afin de lui permettre de terminer l'exercice 1919,
le Collège vous propose d'allouer à cette institution un subside de 5,000 francs, étant entendu que ce subside ne sera pas
renouvelé Tannée prochaine. E n effet, l'intervention de la
Ville se justifie cette année, parce qu'il y a eu des engagements pris et que le Comité national ayant cessé son intervention, l'œuvre est sans ressources.
— L a proposition est mise aux voix par appel nominal
et adoptée à l'unanimité des membres présents.
H.

-il.

(15 Octobre 1919)

— 1150 —

•I

a

••]

Baraquements pour abriter les personnes sans logement
Crédit de 100,000 francs.
M. le Bourgmestre. M . l'Echevin Lemonnier demain
1 urgence pour une affaire qu'il va vous exposer.
M . l'Echevin Lemonnier. Vous savez, Messieurs qu'un
assez grand nombre de baraquements provisoires a été établi
sur la plaine du. Tir National pour y abriter les personnes
sans logement. Toutes les unités construites jusqu'à présent
ne suffisent pas pour loger tous les malheureux expulsésaussi, i l est indispensable de songer à ériger quatre groupes
nouveaux qui entraîneront une dépense de 100,000 francs.
Comme pour les précédents baraquements, la Ville de Bruxelles
fera l'avance de la dépense qui sera à répartir ultérieurement entre les faubourgs.
Je prie le Conseil de voter d'abord l'urgence et le crédit
nécessaire ensuite.
M. Anspach-Puissant. Nous aurons donc dépensé 600,000 fr.
pour ces baraquements ?
M. l'Echevin Lemonnier. Oui.
M. le Bourgmestre. Les faubourgs, qui ont formé avec la
ville de Bruxelles une union intercommunale pour l'œuvre
dont i l s'agit, auront à rembourser une partie importante de
la dépense effectuée.
Les baraquements édifiés ne sont pas tous occupés. Un
certain nombre de familles sont hébergées dans les locaux
mêmes du Tir National, où elles ne pourraient, pendant la
mauvaise saison, être protégées contre le froid. Ces familles
devront être transférées, avant l'hiver, dans les baraquements
encore disponibles et qui sont susceptibles d'être chauffés.
A partir de ce moment, i l n'y aura plus de places vacantes
dans les baraquements et c'est pourquoi nous sommes obligés
de construire de nouveaux blocs.
Il n'y a pas d'opposition à l'urgence ?
M. Daxbek. J'ai visité ces baraquements et les journaux
ont rendu compte de l'état dans lequel ils se trouvent.
Ils ne sont guère confortables, surtout si l'on tient compte
de l'hiver qui pourrait être très rude, et du fait que ces constructions devront servir deux années.
M. l'Echevin Jacqmain. Faut-il leur donner un château?

— 1151 —

(15 Octobre 1949)

M. Daxbek. Ces gens ne demandent pas des châteaux;
votre question est ridicule. Je voudrais bien vous voir vous
louer dans ces baraquements. {Hilarité.)
M. l'Echevin Jacqmain. Je ne demande rien, moi !
M. Daxbek. C'est bon assez pour les autres, n'est-ce pas?
mais pas pour vous. C'est de l'égoïsme bourgeois.
M. le Bourgmestre. C'est la première fois que j'entends
qu'on reproche à M . Jacqmain d'être égoïste. Son bon cœur
est, au contraire, célèbre dans le monde bruxellois.
M. Daxbek. Je demande en tout cas s'il n'y aurait pas lieu
de faire des constructions en maçonnerie.
M. De Bremaecker. E t le coût de la main-d'œuvre ?
M. Daxbek. I l y a déjà 1 mètre de maçonnerie à la base,
et il suffirait de faire le restant en briques. Le prix des briques
diminuera peut-être.
M. Smets. Pourquoi toujours parler de main-d'œuvre?
M. Hubert. Je puis absolument confirmer...
M. le Bourgmestre. Monsieur Hubert, vous n'avez pas la
parole.
Je vous prie, Messieurs, de bien vouloir discuter cette
question avec calme, en tenant compte de ce que, après
avoir dépensé de 400,000 à 500,000 francs pour les baraquements, nous venons encore vous demander 100,000 francs
pour le même objet. Ne vous livrez donc pas à des accès de
colère, vous devriez être satisfaits.
M. Hubert. Quand on ne marche pas droit, je me mets
en colère. {Rires.) J'ai le droit de parler comme n'importe
qui . . . {Interruptions.)
M. Smets. Chaque fois qu'on parle... {Colloques.)
M. leBourgmestre.^Vous n'avez pas le droit de parler sans
avoir obtenu la parole, et je vous engage vivement à réserver
vos accès de colère pour d'autres circonstances.
M. Hubert. Je ne suis pas en colère. {Rires à gauche.)
Oui, vous pouvez rire.
Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. I l est donné acte à M . Hubert de ce
qu'il n'est pas en colère. {Sourires).
Je vous donne la parole, Monsieur Hubert.

5 Octobre 4919)

— 1152 _

M . Hubert. J'appuie en tous points ce qu'a dit m„
de Daxbek. Je n'ai pas eu l'occasion de me renZ ? r
ational, mais des personnes qui ont été voir les baramin!
l'on y a construits m'ont assuré qu'on pourrait avoir 2 5
je cela. Or, i l est évident qu'à l'approche de l'hiver il & t
mner aux malheureux expulsés par des Messieurs Vaut
jelconques, un abri convenable. Nous ne savons nasT
ue sera l'hiver, mais, s'il faisait très froid, vous vovez d'iri
. situation de ces malheureux.
Puisqu'il s'agit d'une action intercommunale et m»
îaque faubourg aura à supporter sa quote-part, je demande
u'on agisse au mieux.
n

a

M. PEchevin Lemonnier. Les baraquements sont édifiés
ans les meilleures conditions possibles. Ils sont chauffés et
îlairés.
M. Hubert. J'irai voir ça. (Rires à gauche.)
M. PEchevin Lemonnier. Des parois doubles avec matelas
'air sont établies au-dessus d'une maçonnerie, de manière
éviter l'humidité et la transmission du son. Un plancher
st installé à soixante centimètres en moyenne au-dessus du
ol de façon à ce que la ventilation de l'espace, sous le planher, empêche l'humidité de se faire sentir. Nous aurions fait
lieux, si nous n'avions été obligé d'utiliser les bois provenant
e la récupération.
Il a fallu aller vite et la rapidité avec laquelle ces travaux
nt été faits est vraiment étonnante.
Gomme vous le voyez, nous avons fait tout ce qui était
ctuellement possible. Nous avons eu, dans l'érection de ces
laraquements, le souci d'abriter, le mieux que nous pouvions,
es malheureux qui sont expulsés de leurs logements.
M. Daxbek. Notre cher collègue De Bremaecker a soulevé,
LU cours d'une interruption, la question de la main-d'œuvre.
511e est très intéressante, mais, lorsqu'il s'agit de la classe
>uvrière, on ne veut pas s'en occuper ou on dit qu'on n'a pas
e temps . . .
M. PEchevin Jacqmain. C'est incroyable !
M. Daxbek. On ne nous dit pas le coût de ces baraquenents. Nous voudrions le connaître et nous désirerions savoir
également à combien reviendraient ces baraquements s ils
ïtaient faits en maçonnerie ?
M. Huisman-Van den Nest. Même s'ils coûtaient cher, il
:aut les faire pour la classe ouvrière.

MM**»
— 1153 —

(15 Octobre 1919)

M. De Mot. J'estime que notre collègue Daxbek est extrêmement injuste à l'égard de ses collègues du Conseil. Nous
avons toujours été niûs par l a p r é o c c u p a t i o n du bien-être
de nos concitoyens et nous n'avons jamais fait de distinction,
à cet égard, entre les bourgeois et les ouvriers.
Je pense que M M . Hubert et Daxbek n'ont pas v u les
baraquements dont on parle . . .

M. Daxbek. Si ! si !

•jy
| I,;,|
.j^t |
| , (;J

;

lrl

M. De Mot. Je les ai vus et je considère, é t a n t donné le
temps excessivement restreint endéans lequel ils ont é t é
construits et les conditions p a r t i c u l i è r e m e n t défavorables
dans lesquelles on se trouvait, que l'on a fait ce qu'il y avait
de mieux.
On nous dit qu'il eût fallu construire des maisons en briques.
On perd de vue qu'il fallait aller au plus pressé : d'abord,
construire avec une grande r a p i d i t é ; ensuite, comme nous
avions du bois à notre disposition, i l n ' é t a i t pas possible de le
négliger pour employer des m a t é r i a u x qu'on e û t d û faire
venir à grands frais.
M . Daxbek oublie aussi que ces maisons en briques
n'auraient pas été asséchées pour l'hiver et q u ' i l vaut mieux,
plutôt que de ne pas avoir de logement, être abrité dans des
habitations en bois, à double cloison, q u i réalisent, dans l a
situation présente, les meilleures conditions que l'on puisse
avoir.
Je pense donc que nous serons tous d'accord pour féliciter
le Collège de la façon dont ces travaux ont été conduits.
S'il est nécessaire de mettre de nouveaux crédits à sa disposition, nous les voterons, mais nous ne pouvons entrer dans
la voie indiquée par M . Daxbek. Nous devons faire, sans
aucune parcimonie, les travaux nécessaires et ne pas nous
livrer à des dépenses de luxe.
M. De Bremaecker. Je suis étonné que mes excellents
collègues du banc socialiste protestent parce que j ' a i dit :
Et la m a i n - d ' œ u v r e ? » Ces baraquements devaient être
faits sans aucun retard. S i on avait dû les construire en briques,
ils ne seraient pas encore construits. De plus, l a maçonnerie
entraine le plafonnage ; maçonnerie et plafonnage ne sèchent
pas immédiatement. A u contraire, les baraquements en bois
sont habitables dès qu'ils sont édifiés. Voilà le sens de mon
interruption.
((

;t!

"'

;

[i.

M. le Bourgmestre. Plus personne ne demande l a parole?
L'urgence ne rencontre donc pas d'opposition ? Elle oM,

(15 Octobre 1919)

— 1154 _

déclarée. Nous allons procéder à l'appel nominal > i
position de M . l'Échevin.
proV

m
a l 8 u rl a

- L a proposition est mise aux voix par annel nn • i
et adoptée à l'unanimité des membres présents.
"'"

Tramways. — Majoration de tarifs demandée par ks
compagnies concessionnaires.
M. rEchevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
E n application de la loi du 18 juillet 1919 autorisant le
Gouvernement, les communes entendues, à majorer pour
une période d'un an-les taux de péage autorisés par le cahier
des charges régissant les concessions de tramways, M. le
Gouverneur nous a transmis, pour avis, les projets reproduits ci-dessous qui ont été soumis à l'approbation de M. le
Ministre de l'agriculture par les sociétés concessionnaires des
tramways de l'agglomération bruxelloise en vue d'obtenir
une majoration des tarifs.
SOCIÉTÉ L E S TRAMWAYS BRUXELLOIS.
Augmentation de tarif proposée.

RÉSEAU URBAIN.
Trajet direct :
20 centimes pour un trajet quelconque (2 classe).
e

Correspondance :
10 centimes pour un trajet quelconque sur la ligne en
correspondance.
Première classe :
5 centimes de supplément.

RÉSEAU SUBURBAIN.
Un tableau annexé au projet mentionne les majorations
de tarifs prévues en dehors de la région urbaine pour les
lignes de Tervueren, Stockel, Boitsfort, Auderghem, Woluwe
et Vilvorde.

sport

1

— .1155 —

(15 Octobre 1919)

L'augmentation proposée pour les parcours à effectuer
en dehors du réseau urbain varie de 10 à 25 centimes.
Les abonnements scolaires et les abonnements sur les
lignes de Tervueren et de Boitsfort sont majorés de 50 p. c.
Les abonnements ouvriers sur les lignes de Boitsfort et
d'Auderghem sont maintenus aux prix actuels.
Réduction de tarif proposée.
Les jours ouvrables, sur le réseau urbain :
Tarif uniforme :
Jusqu'à 8 heures du matin.
Trajet direct :
10 centimes pour un parcours quelconque.
Correspondance :
5 centimes pour un trajet quelconque sur la ligne en
correspondance.
Première classe :
5 centimes de supplément.
Les voyageurs jouissant de ce tarif réduit pourront, s'ils
le désirent, obtenir, en même temps qu'ils se munissent du
billet à prix réduit, un billet de retour, au même prix, par le
même itinéraire et, dans les mêmes conditions, un billet
utilisable à n'importe quelle heure au cours de la journée.
SOCIÉTÉ G É N É R A L E

D E CHEMINS DE F E R

ÉCONOMIQUES.
RÉSEAU

DE

BRUXELLES.

Augmentation de tarif proposée.
Trajet direct :
20 centimes pour un parcours quelconque, sauf pour le
service combiné Bourse-Bois dont le tarif proposé
est de :
20 centimes pour trois sections ;
25 centimes pour quatre sections et plus,

11515 _

(15 Octobre 191ÎI)
Correspondance :

10 centimes pour un parcours quelconque sur 1, v
correspondance.
§ e en
d n

n

A bonnements :
5

0

P

sco W

i

0

r

a

t

i

°

n

k

F

i

X

a P t U e l

'

i K

Tarif du matin :
Les jours ouvrables, jusqu'à 8 heures du matin :
Trajet direct : 10 centimes pour un parcours quelconcme
sauf pour le service combiné Bourse-Bois (resuee'
tivement 10 et 15 centimes au lieu des tarifs ordi
naires ci-dessus de 20 et 25 centimes).
Correspondance :
5 centimes pour un parcours quelconque sur la ligne en
correspondance.
J u s q u ' à 8 heures du matin, les voyageurs pourront obtenir, s'ils en font la demande en même temps qu'ils se munissent
du billet à prix réduit, un billet de retour, au même prix,
utilisable par le même itinéraire et dans les mêmes conditions
au cours de la journée.

Comme on peut le remarquer, les documents communiqués
à la ville de Bruxelles ne renferment aucun élément permettant d'apprécier le bien fondé des demandes des compagnies concessionnaires.
Si les nouvelles conditions de tarifs proposées par les
sociétés devaient être admises, i l en résulterait potir le public
une charge qui atteindrait environ 12,000,000 de francs rien
que pour le réseau des Tramways Bruxellois.
L'exposé des motifs du projet de loi soumis aux Chambres,
fonde la proposition de majoration des tarifs sur les graves
dommages infligés par l'autorité occupante, sur les réquisitions exorbitantes de matières premières, sur le coût de la
m a i n - d ' œ u v r e et les revendications du personnel.
I l est incontestable que les dommages de guerre et les
réquisitions affectant les entreprises de tramways ne peuvent
être mises à charge de la'population.
I l appartient aux sociétés intéressées de faire valoir leurs
revendications dans les mêmes formes et au même titre que
tous les industriels se trouvant dans le cas envisagé.

— 1157

(15 Octobre 1919)

-

Les bilans publiés par la Société des Tramways Bruxellois
font ressortir la situation financière de la dite compagnie.
Il n'en est pas de même pour la Société des Chemins de fer
économiques qui, s'occupant de nombreuses exploitations,
ne publie qu'un bilan général.
Si l'on consulte le dernier bilan de la Société des Tramways
Bruxellois, on constatera que le fonds d'amortissement qui
y est renseigné atteint 46,000,000 de francs et que, pendant les
trois années de guerre, la Société a versé 15,000,000 de francs
à son fonds d'amortissement. L a Société se trouve-t-elle donc
dans une mauvaise situation ?
L'honorable Ministre de l'agriculture, M . Buzette, répondant à cette observation, a déclaré à la Chambre des représentants que s'il en était ainsi, la Commission ministérielle
n'accorderait pas l'augmentation des tarifs à la Compagnie
des Tramways Bruxellois.
Or, il est établi que la Société des Tramways Bruxellois
a pu mettre 15,000,000 de francs en réserve pendant cette
période.
Malgré les années de guerre, les sociétés ont exploité sans
éprouver de déficit à proprement parler. L a vie normale
reprend de jour en jour et l'on constate que le nombre de
voyageurs s'accroît dans des proportions telles que dans
l'espace des six derniers mois, le chiffre des coupons délivrés
est doublé.
Tout permet d'entrevoir que cette progression ne s'arrêtera
pas. Dès lors, on se demande pourquoi on n'attendrait pas la
fin d'un exercice normal pour examiner la situation des
sociétés.
Il est à remarquer que tous les calculs qui ont été établis
t.ndent à permettre à la Société de maintenir des bénéfices
équivalents à ceux réalisés antérieurement à la guerre et que
ces bénéfices iront vraisemblablement en progressant.
Or, on ne doit pas perdre de vue que les tarifs auraient
dû être réduits à une taxe uniforme de 10 centimes en
2 classe si on avait appliqué, conformément à son esprit,
la clause faisant l'objet du troisième alinéa de l'article 72
du cahier des charges ainsi conçue :
e

«A partir de l'expiration de la deuxième année, qui
suivra l'application générale de l'électricité sur toutes les
lignes actuellement concédées, les tarifs seront réduits à une
taxe uniforme de 10 centimes en 2 classe, avec maintien
des surtaxes prévues pour la l classe et les correspondances,
lorsque pendant trois années consécutives, la moyenne annuelle de la recette brute par kilomètre de ligne du réseau
exploité par le concessionnaire, aura dépassé de 40 p. c.
e

r

e

L5 Octobre 1919)

1158 -

poîl

i moyenne de la recette brute, par kilomètre de W
our les lignes actuellement concédées, pendant la ] • »
nnée qui aura suivi l'application générale de PéU?'^
ette disposition ne s'applique pas aux tarifs de» V '
ib urbaines, comme Tervueren, Boitsfort ou lignes similaire!
Il résulte des documents parlementaires que c'est
l'amendement de l'article 72 prévoyant l'abaissement £
infs a une taxe uniforme de 10 centimes en trajet direct
J classe, que la loi a été votée en 1899, et M. De BruvnT
[inistre de l'agriculture à cette époque, au cours de la discuson qui a eu lieu à la Chambre, faisait prévoir que les tarifs
iraient été réduits à 10 centimes dans un temps peu éloigné
Depuis l'électrification du réseau, il est incontestable que
!S recettes ont augmenté de plus de 40 p. c. Dès lors le
Laintien des tarifs actuels constitue déjà une augmentation
tdirecte de 5 centimes minimum sur tous les parcours qui
12 classe, dépassent 10 centimes et sur ceux qui, en l classé
Éspassent 15 centimes.
6

e

Ï,OUS
nécei•ssil
ioration
la

r e

E n présence de la progression considérable des recettes
fectuées depuis le début de l'année courante, il est posble qu'il n'y aura pas de déficit, comme le présume la Société
3S Tramways Bruxellois.
Quoi qu'il en soit, si cette éventualité devait se produire,
Société pourrait parfaitement faire face pendant un an
îx charges résultant de l'augmentation des salaires duperinnel et du coût des matières premières en prélevant sur les
serves qu'elle a accumulées pendant les années prospères
, notamment sur celles qu'elle s'est constituées pendant la
îerre.
E n ce qui concerne la Société des Chemins de fer éconoiques, on peut dire que les conditions d'exploitation de
itte compagnie sont sensiblement les mêmes que celles
is Tramways Bruxellois.
E n outre, la puissance financière de la Société des Chemins
i fer économiques qui exploite d'importants réseaux de
amways dans divers pays, est incontestable ; elle peut donc
paiement faire face aux charges nouvelles du moment.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur, Messieurs, de
)us proposer d'émettre un avis défavorable sur les projets
i majoration des taux de péage présentés par les sociétés
mcessionnaires de tramways.
M . le Bourgmestre a déclaré s'abstenir ayant été appelé
i qualité d'arbitre à statuer sur le conflit entre les.comignies de tramways et leur personnel.
*
* *

iltette,Ministre de

-

1159 -

(15 Octobre 1919)

Depuis que ce rapport a été porté à l'ordre du jour de la
séance du 6 octobre, i l nous est revenu que M . le Ministre
de l'agriculture se serait engagé vis-à-vis des Compagnies
dans le sens d'une majoration des tarifs.
S'il en est ainsi, le Collège vous propose, Messieurs, d'attendre les résultats de l'exploitation de l'exercice en cours
pour se prononcer sur la nécessité et, éventuellement, sur
l'importance de la majoration des tarifs.
*
* *
M. l'Echevin Lemonnier. Messieurs, puisque vous avez;
tous eu connaissance du rapport, je puis me borner à des
brèves considérations. Vous savez que les Chambres ont
voté une loi, qui est la loi du 18 juillet 1919, dont l'article
premier est ainsi conçu :
« Le Gouvernement est autorisé, les provinces et les communes entendues, à majorer pour une période d'un an les
taux de péage autorisés par le cahier des charges régissant
les concessions de tramways accordées par application des lois
des 9 juillet 1875,15 août 1897,23 août 1899 et 28 mai 1901.»
Le Gouvernement est donc autorisé à majorer les tarifs
tramways. Lorsque cette question fut discutée à la Chame, j'ai présenté notamment les observations suivantes :
« Quelle est la situation financière des Tramways Bruxelis ? Sont-ils dans l'impossibilité de gérer si nous ne leur
ccordons pas une majoration de tarif ? L a Commission tripartite l'appréciera, et n'aura pas de peine à le faire. Si l'on
consulte le dernier bilan de la Compagnie, on constatera que
le fonds d'amortissement qui y est renseigné atteint 46 millions et que, pendant les trois années de guerre, la Société a
versé 15 millions à son fonds d'amortissement. L a Société
se trouve-t-elle donc dans une mauvaise situation ? »
M. Ruzette, Ministre de l'agriculture, m'interrompit en
disant :
Monsieur Lemonnier, s'il en est ainsi, la Commission
n'accordera pas l'augmentation de tarif à la Compagnie des
Tramways Bruxellois. »
Le but de la loi était donc le suivant : Accorder une majoration de tarif s'il est démontré que la situation des Tramways
Bruxellois est difficile et qu'ils ne peuvent pas tenir leurs
engagements, sans cette augmentation de prix. Le Gouvernement a nommé une commission tripartite pour examinei
la situation financière de la Société, ses prétentions et h

5 Octobre 1919)

— 1160 —

percussion qu'aurait éventuellement l'accent*; •
ropositions, sur les recettes et les dépenses La r
011
est réunie à différentes reprises et les sociétés r^T'
es documents basés sur l'exploitation pendant w
lois de 1919. L a discussion a fait ressortir lelutT*
3S éléments produits, en ce sens que les données rel "ur
!
i r de pures évaluations et résultent de chiffres f}3 v
virement.
'
^bises

111

8

8

Le représentant de la Société des Tramways Bruxellois 8
éclaré notamment, au cours de la réunion du 19
Ce que donnera l'exploitation à tarifs et salaires relevés
est difficile,
impossible, de s'en rendre compte d'un
açon un peu précise ; l'on en est réduit à des conjectures 1
es hypothèses... » I l est évident, en effet, que quand onmodiie les tarifs d'une exploitation aussi considérable que celle
[es Tramways Bruxellois, on arrive, à des résultats très diîféents, suivant l'hypothèse admise. Une faible différence dans
3 pourcentage, répercutée sur près de 200 millions de voyaeurs, donne des écarts d'évaluation énormes.
Les compagnies ont dit, par exemple : Si nous majoroni
es tarifs d'autant, nous aurons une diminution du nombre
le voyageurs d'au moins 20 p. c . Voyez ce que représente le
inquième de 200 millions de voyageurs, soit 40 millions.
}e sont évidemment des chiffres qui peuvent être discutés;
les personnes compétentes les examineront.
D'autres disent : la diminution ne sera pas de 20 p. c. mais
dutôt de 15 p. c. ; d'autres encore affirment qu'il faut tabler
ur une réduction de 10 p. c. Ce sont là de pures hypothèses.
Enfin, ainsi que vous l'avez lu dans mon rapport, la Com>agnie accepte que, jusque huit heures du matin, tous les
voyageurs, sans distinction, paient seulement 10 centimes.
C'est un facteur qui influera sur la recette: combien y
r-t-il de voyageurs utilisant le tramway avant huit heures
lu matin ? S i vous en prenez 15 p. c , soit 30 millions, il en
•estera 170 millions. L e chiffre est difficile à déterminer, et
es techniciens qui se sont trouvés réunis pendant cinq ou six
léances ne sont pas parvenus à se mettre d'accord; ils ont
lu reconnaître que l'on ne pouvait faire que des hypothèses.
L a Compagnie a d'abord maintenu sa première demande
l'augmentation; puis
est arrivée à modifier les conditions
avait proposées
a proposé ceci:
mgmentation de 5 centimes pour chaque billet et de o centimes par correspondance, de sorte que les billets avec cor-espondance seraient majorés de 10 centimes. On a essaye
ie déterminer quelle serait la recette supplémentaire qm
serait faite par la Compagnie dans ces conditions, et les

septerX

sinon

qu'elle

elle en

et, enfin, on

aeie-

_

1161 —

(15 Octobre 1919)

«rués qui représentaient les intérêts des communes ont estimé
cette recette supplémentaire à 12 millions de francs par an.
Puis, on a appris que le Gouvernement était décidé à autoriser
la majoration des tarifs. E n présence de cette situation, on
a été d'avis à la Commission intercommunale des tramways
de demander au Gouvernement s'il pensait que cette charge
énorme que l'on voulait imposer à la population était possible
à Fheure actuelle et s'il ne fallait pas y regarder à deux fois
avant de la décréter.
Alors a surgi l'idée d'une augmentation de 5 centimes par
trajet, y compris la correspondance, et d'adopter la solution
préconisée par la Société des Tramways Bruxellois dans ses
premières propositions de supprimer les sections, de façon
à avoir un tarif uniforme, avec un supplément de 5 centimes pour la première classe. Nous avons toujours été
d'avis qu'il était préférable qu'il n'y ait qu'une seule classe,
mais nous avons pensé qu'il ne convenait pas de compliquer
la question en soulevant cette affaire.
Nous disons dans le rapport qu'il semble qu'il n'y a pas
lieu d'accorder la majoration demandée. Cependant, modifiant quelque peu les conclusions de mon rapport, je demande
Ku'avant de statuer définitivement, nous soyons mis en
présence de chiffres exacts et de dire au Gouvernement : i l y
I l un exercice en cours ; laissez-le s'achever, et voyons alors
pi quels résultats on aura abouti. Le nombre des voyageurs
a augmenté dans des proportions considérables, et i l y a lieu
de tenir compte de ce fait que l'exercice en cours a été affecté
d'ane grève de onze jours, grève qui a eu une répercussion
importante sur les recettes, car on constate que la Société
transporte un demi-million de voyageurs par jour en période
normale. Laissez donc terminer l'exercice et, alors, quand
vous aurez accordé aux employés et aux ouvriers les salaires
convenables qu'ils réclament, on verra. Mais, à cela, les Compagnies répondent qu'on leur imposerait ainsi des sacrifices
considérables. Je leur ai fait observer qu'elles étaient assez
riches pour pouvoir supporter éventuellement les conséquences
de la guerre comme tous les citoyens. Je leur ai dit que toutes
les entreprises industrielles qui n'avaient pas travaillé pour
les Allemands avaient v u diminuer considérablement leurs
bénéfices, sinon disparaître entièrement ^ que la guerre a été
pour certains industriels un véritable désastre. Si la Société
dis Tramways Bruxellois a dû satisfaire à des réquisitions, elle
en réclamera le montant devant les Tribunaux de dommages
de guerre, et ce n'est pas cette circonstance qui l'empêche
de donner à son personnel des salaires convenables.
Je suppose qu'elle ait perdu 2, 3 ou 4 millions, mais elle a
encore vingt-cinq ans pour réparer cette perte.

15 Octobre 1919)

— 1162 —

M. PEchevin Jacojnain. Cesi
as les Tramways Bruxellois.

' public qi perd, ci

n« sont

M. PEchevin Lemonnier. Sa situation est encoró M
ageuse. Cette Compagnie a toujours été l'enfant «H
Gouvernement ; elle n'est nullement dans une $ ï
lésespérée. C'est une des plus solides sociétés de traml
lelgique et des mieux gérées. Elle ne sera pas ruinée enîTJÎ
et essai.
«w>ant
C111

On nous reproche d'être intransigeants. Pas du tout
•oulons montrer de la bonne volonté et c'est pour cela n
ous demandons d'attendre encore quelques mois No
ourrons alors discuter sur des chiffres exacts.
T^es compagnies nous demandent actuellement des sommes
liant du simple au double !
J'ai donc prié le Collège de vouloir, tenant compte des coni dérations dont je viens de vous faire part, modifier les
onclusions de notre rapport et de les rédiger comme suit:

M0

« Dans ces conditions, le Collège vous propose, Messieurs^
'attendre le résultat de l'exploitation de l'exercice en cours
our se prononcer sur la nécessité èt éventuellement, sur
importance de la majoration des tarifs. »
Cette solution est raisonnable. Je ne crois du reste pas,
Dmmettre une indiscrétion en disant que le Ministre dé
agriculture m'a déclaré qu'il se proposait de faire examiner
L marche de la société tous les deux ou trois mois, afin de
ouvoir se rendre compte de la situation exacte et de la justication des mesures proposées.
M. De Mot. Je tiens à expliquer le vote d'abstention que
émettrai sur les conclusions dont l'honorable Echevin des
•avaux publics vient de vous donner connaissance.
Précédemment, j'avais émis l'avis qu'il était légalement
apossible de modifier les conditions d'une concession comme
die des sociétés de tramways et que je ne pouvais donc me
dlier éventuellement à une demande de majoration des
irifs. E n principe, cela me paraît évident. Mais les circónanees se sont modifiées, puisque le Gouvernement a fait
)ter une loi permettant de modifier les conditions des çonissions existantes. L a question se présente donc aujourd'hui
ins son entier été, et nous pouvons l'examiner sans être
Têtes par la barrière des stipulations de la concession.
Je dois donc déclarer qu'il y a quelque chose de fondé
ms les revendications des sociétés de tramways. En effet,
ÎS modifications sont survenues dans les conditions de la
e sociale et de la vie économique du pays : majoration des

atemos
M, Ce M s

— 1163 —

(15 Octobre 1919)

prix, augmentations des salaires ; i l ne serait pas juste de
refuser d'en tenir compte lorsqu'il s'agit des sociétés de
tramways.
Du reste, le Gouvernement lui-même a donné l'exemple
en majorant les tarifs des chemins de fer de 30 p. c. ou même
davantage. Les chemins de fer vicinaux ont fait de même.
Faut-il parler des augmentations formidables qui nous sont
imposées par l'industrie charbonnière qui a plus que doublé
ses prix ? On ne soutiendra certes pas que, pour ne pas exploiter à perte, l'industrie charbonnière soit dans la nécessité
de nous faire payer le charbon à 70 francs et l'anthracite à
88 francs pris à la fosse.
M. Bauwens. U n abus n'en justifie pas un autre !
M. De Mot. Nous-mêmes, nous avons augmenté les tarifs
des taxis, et ce précisément pour les raisons qu'invoquent les
compagnies de tramways, c'est-à-dire parce que les conditions d'exploitation ont été modifiées complètement .par la
guerre. Dans quelques instants, nous allons vraisemblabletent majorer le prix du gaz...
M. Boon. Qu'on vend au prix coûtant...
M. De Mot... à raison de l'augmentation du prix du charbon.
M. l'Echevin Jaeqmain. C'est vrai pour les tramways aussi.
M. De Mot. Il n'est pas une industrie dans tout le pays,
je tiens à le faire observer, qui n'ait majoré ses prix de vente,
à raison des modifications opérées par la guerre.
M. Boon. Ce ne seraient pas des monopoles,

Lj.

M. De Mot. J'ai également voté la majoration du prix
de l'électricité, alors que nous travaillons avec bénéfice, et
il me parait bien difficile de refuser à une seule catégorie
d'industriels du pays ce que l'on considère comme très légitime de la part de tous les autres.
A oilà les raisons pour lesquelles je ne voterai pas les conclusions du rapport.
D'un autre côté, je ne puis admettre le système proposé
•par la compagnie des Tramways Bruxellois.
Nous avons toujours été très mal lotis, dans la capitale,
en matière de tarifs de tramways. Ceux-ci constituent une
véritable chinoiserie. Si l'on prend le tram rue de la Régence,
P
15 centimes en première classe pour aller porte de
Schaerbeek. Mais si, partant du Grand-Sablon, on prend le
22, avec correspondance pour la porte de Schaerbeek, on
ne paie que 10 centimes • dans la même classe.
o n

a u 3

(15 Octobre 191!))

-

1164 -

Ce cas; n est pas isolé ; si on prend un tram r, »
numéro plutôt que tel autre, on paie plus ou J
c est, je le répète, une véritable chinoiserie.
"

n i l c l
c h

Puisque la Compagnie demande une majoration , u i »
pour améliorer les conditions d'exploitation et \T i
aux revendications du personnel, le moment i f . u
opportun pour obtenir, en échange d'une concession ¥ i
concessions importantes.
'

a u t r e s

' A part Bruxelles, i l n'y a pas une seule ville d'Euro™ il y ait deux classes dans les tramways.
1

M. Anspach-Fuissant. I l y en a deux à Paris.
M . De Mot. Dans le Métropolitain.
M. Anspach-Puissant. Vous êtes dans une profonde
erreur : i l y a deux classes dans les tramways de Paris et la
première voiture est actuellement réservée uniquement à
la première classe.
M . De Mot. Je vous le concède pour Paris, mais, dans la
plupart des villes d'Europe, i l n'y a qu'une classe dans les
tramways.
Voici ce qui rend l a chinoiserie encore plus absurde. Le
tram 22 n'a qu'une classe jusqu'à la place Royale et deux
classes depuis cette section, de telle sorte qu'un voyageur
qui monte au Sablon paie moins cher, en première classe, que
celui qui monte à la place Royale : donc, de deux voyageurs
assis côte à côte, celui qui effectue le plus long trajet paie
moins que l'autre.
Il serait donc utile de porter la hache dans toutes ces chinoiseries pour arriver à une unification des tarifs.
Voici mon système, i l est simple : Classe unique et suppression des correspondances avant huit heures du matin, tariî
unique : 10 centimes, avec billet de retour pour le soir, comme
i l en a été question, afin que les ouvriers qui ont pris le tram
avant huit heures du matin puissent bénéficier de la même
réduction au retour.
A partir de huit heures du matin, tarif unique : 15 centimes.
Je crois que l a Compagnie des Tramways Bruxellois y
trouverait son compte. Elle ne ferait peut-être pas des recettes
beaucoup plus fortes, mais i l y aurait beaucoup moins de
fraudes par suite de l a suppression des correspondances.
Elle ferait une économie considérable sur les frais de contrôle
et d'impression des billets. De plus, les chinoiseries que j ai
signalées disparaîtraient.

-

1165 —

(15 Octobre 1919)

M. l'Echevin Lemonnier. Dans votre pensée, on paierait
donc deux fois si l'on doit prendre une correspondance ?
M. De Mot. Parfaitement. Les correspondances sont une
source de fraudes.
Un membre. E t d'ennuis.
M. De Mot. Ceux qui utilisent les correspondances ne représentent pas le tiers des voyageurs. E n maintenant le système
des correspondances, on ferait payer plus cher aux deux tiers
du public.
Quant au prix, Messieurs, celui de 15 centimes représente
une réduction pour la première classe, dans certains cas, et i l
maintient le statu quo pour la seconde classe, dans un grand
nombre de cas également.
D'autre part, j'estime que le maintien de la première
classe est une mesure qui n'a rien de démocratique. Elle
n'existe que sur un petit nombre de lignes ; toutes les lignes
du bas de la ville et les Économiques n'ont qu'une classe.
Il importe, en outre, de remarquer que les trois quarts des
voyageurs n'appartiennent pas au monde riche. Les gens
fortunés ont leurs autos, louent des taxis, voire même des
fiacres. C'est la classe moyenne, la classe ouvrière qui constitue, pour la plus grande partie, la clientèle des trams. Or,
comme dans une voiture de tramways la moitié des places est
réservéa à la première classe, i l en résulte que vous imposez
à la classe laborieuse, la classe ouvrière, une majoration de
prix. N'arrive-t-il pas très souvent que des ouvriers et des
bourgeois sont obligés d'aller en première classe parce qu'il
n'y a plus de place en seconde ? Selon moi donc, la distinction des classes ne se justifie pas et j'estime que le tarif que
je propose constituerait une amélioration très notable pour
les Compagnies, sans faire peser des charges considérables
sur la population bruxelloise.
C'est pourquoi je m'abstiendrai au vote sur la délibération
qui nous est proposée.
M. l'Echevin Lemonnier. Messieurs, je désire rencontrer
quelques points de l'argumentation de M . De Mot.
Notre honorable collègue nous parle des prix du gaz et
de l'électricité qui doivent être relevés et, i l nous demande
pourquoi l'on n'augmenterait pas également les taux de
péage des tramways. Je me permets de lui faire remarquer
qu'il y a une différence considérable entre l'exploitation des
tramways et les régies du gaz et de l'électricité. E n effet,
tous les bénéfices réalisés par ces régies sont entrés dans
la caisse communale. (Approbation sur de nombreux bancs.)
II.-28.

(15 Octobre 1919)

— 1166 —

Je ne puis vous donner, à cet égard, des chiffres w i
ment exacts parce que je ne les ai pas sous la m a i n
° "
vais vous les citer de mémoire.
'
]e
Les bénéfices versés dans la caisse communale nar 1
de l'électricité, atteignent environ 23 millions U I f T
légitime qu'avant d'augmenter le prix de l'électricité Z<
attendions de voir si le prix de revient ne baisserait pas' Nt
avons fait une expérience pour le gaz. Nous avons n e T
2,400,000 francs pendant le premier semestre parce que nom
croyions que la situation se serait améliorée et parce que nous
n'aurions pu prévoir l'augmentation actuelle du prix di,
charbon.
E h bien, je dis que la Compagnie des Tramways peut également attendre le résultat d'une expérience. Il faut qu'elle
se rende compte elle-même de ce que lui coûterait l'augmentation des salaires et des matières premières pendant trois ou
quatre mois. On pourrait alors se prononcer sur la situation
en parfaite connaissance de cause.
Quant à improviser des tarifs, cela me paraît difficile!
Il est même impossible de déterminer la répercussion que
telle ou telle proposition aurait sur les recettes et les dépenses.
E n ce qui concerne la suppression des correspondances dont*
i l a été question, celles-ci ont été réclamées avec tant d'insistance par la population, que j'estime qu'il est préférable de les
maintenir. Le public ne serait certainement pas favorable
à cette suppression, à raison même de la topographie des
lignes. I l n'y a guère par exemple, de lignes directes allant
des quartiers extrêmes du haut de la ville vers le nord ; le
plus souvent les nombreux voyageurs doivent recourir à la
correspondance.
a

l u

m a i s

6

M. Bauwens. Messieurs, je convie mes collègues à se rallia
unanimement à la proposition du Collège. C'est, me paraît-il.
au point où en sont les choses, la seule • solution qui puisse
nous rallier tous.
E n effet, i l n'a pas été démontré que les majorations de
tarifs étaient indispensables ; il n'a pas été démontré que la
société n'avait pas dans ses réserves de quoi faire face au:
besoins de la situation actuelle. Attendons donc ; que ;
Compagnie fasse une expérience, comme le dit l'honorable
Echevin des travaux publics ; qu'elle fasse ce que la Ville ellemême a fait et qu'elle sache perdre quelques millions, s il le
faut. Ses moyens le lui permettent.
Il me paraît dangereux d'entrer dans la voie que suggère
l'honorable M . De Mot. D'abord, comme l'a dit M. 1 Echevin,
i l ne faut pas improviser en matières de réformes de tarils.
Celles-ci doivent être mûries, étudiées, basées sur des cniiires.

-

1167 -

( 1 5 Octobre 1 9 1 9 )

Me S U

Je reproche à l'honorable M . De Mot son argumentation
superficielle. Ce n'est pas, en effet, parce que l'on augmente
le prix du gaz et votre parcours en Chemin de fer que l'on doit
nécessairement relever les tarifs des tramways. Il faut comparer des choses comparables ; par exemple, ce n'est pas parce
que nous augmentons le prix du gaz que nous devrions augmenter le prix de l'électricité. Nous perdons sur le gaz ; nous
pouvons ne pas perdre sur l'électricité.
Jamaispersonnene s'estplaintde la cherté dugaz àBruxelles;
de même, jamais personne n'a prétendu que les tarifs des
chemins de fer étaient excessifs, mais i l en est tout autrement
des tarifs des Tramways Bruxellois, qui donnent lieu depuis
longtemps à des plaintes et à des récriminations nombreuses,
et cela est tellement vrai que M . De Mot n'a pas pu s'empêcher de nous rappeler quelques-unes d'entre elles. Nul ne
conteste que les tarifs des tramways soient exagérés. Si je
voulais vous le démontrer, i l me suffirait de rappeler la clause
de rachat ; je vous ai montré, dans une précédente séance,
5 tarifs celaiffi I ' P *
étant basé sur les bénéfices réalisés,
e déteraiiierlarév?d| devrions payer 144 millions ce qui n'en a coûté que
'aitsiirlesidtellij^^' d'après la Compagnie elle-même. Ces chiffres paraissent
'
, ï suffire à démontrer qu'il ne faut pas autoriser la majoration
J ^ M f S i B tarifs.
it été réclamées are Us' Je pourrais, en entrant dans le détail de la question, vous
raît certainement pu ^ en faire une démonstration beaucoup plus évidente encore,
mais il me paraît que, dans les circonstances actuelles, ce
m même de la I f f l serait abuser du temps du Conseil et qu'il ne faut pas aigrir
une discussion qui aboutira peut-être à un résultat heureux,
(

ue

e

r

x

r a c r i a t

nous

j

t

y
tarifs, dans quelle mesure et comment. Je pense, quant à moi
qu'on reconnaîtra alors qu'il n'y a pas lieu de majorer le:
tarifs, mais de les uniformiser.

M. Anspach-Puissant. Il me semble, Messieurs, que nou
discutons un peu dans le vide. L'honorable Échevin nous i
déclaré tout à l'heure que le Ministre de l'agriculture étai
décidé à accorder l'augmentation des tarifs. Dans ces condi
- tions, je ne sais pas très bien à quoi peut servir la discussioi
actuelle, ni ce que nous gagnerions à émettre un avis défa
vorable. Mais, puisqu'on discute, je voudrais relever dan
ïf^*
^gumentation de l'honorable échevin quelque chose qui m
teflt.
paraît être à côté de la question. Il nous dit : « attendons qu
- exercice en cours soit achevé et, alors, nous pourrons prendi
lel'^'''jK
.
» connaissance de cause ». E n connaissance d
? i f " ^ ' ^ ' lemonnier nous dit qu'on ne sait pas ce que raj
rtf

U û e

d

é c i s i o n

n

U01

e

(15 Octobre 11)19)

- 116g

porteront les majorations sollicitées par les
mais que, quand nous aurons vécu deux ou trois m S ^ '
on saura mieux à quoi s'en tenir.
»aepNn
6 8

lu

|

M. PEchevin Jacqmain. Et le passé?
M. Anspach-Puissant. E n quoi sera-t-on moins ,i„ ,
domaine des hypothèses ?
'
s

le

M. PEchevin Jacqmain. C'est clair !
M . _ Anspach-Puissant. On connaîtra peut-être l
,
occasionnée aux compagnies par les augmentations de salaires
qu'elles auront accordées.
a

l m i

M. PEchevin Lemonnier. C'est cela qu'il faut savoir.
M. Anspach-Puissant. Mais non. Cette perte on a dès
aujourd'hui tous les éléments pour la chiffrer. Dans trois
mois, comme aujourd'hui, on sera toujours dans le domaine
des hypothèses en ce qui concerne les sommes que produiront
les majorations de tarifs proposées.
M . PEchevin Lemonnier. L a Compagnie a parlé d'une
perte de 1,900,000 francs pour les six premiers mois de
l'année, mais elle a reconnu qu'elle avait fait une erreur de
deux millions et demi dans l'évaluation de son projet.
M. l'Echevin Jacqmain. On ne peut pas dire cela ici !
M. PEchevin Lemonnier. Cependant, c'est sérieux.
M. Anspach-Puissant. Vous avez dit que la Commission tripartité était, à cet égard, dans l'obscurité la plus absolue.
M. PEchevin Lemonnier. Je n'ai pas dit « obscurité la plus
absolue ».
M. Anspach-Puissant. Mettons dans une obscurité relative,
si vous, voulez. E h bien ! dans trois mois ou dans six mois,
nous serons encore dans la même obscurité quant au résultat
des majorations proposées, et ce aussi longtemps qu'elles
n'auront pas été appliquées.
M. PEchevin Lemonnier. Non, parce que nous pourrons
faire des constatations.
M. Anspach-Puissant. On nous dit encore que la Société
des Tramways Bruxellois a 46 millions à son fonds d'amortissement et qu'elle peut prélever sur cette somme les suppléments de salaires du personnel.
Cela serait vrai s'il s'agissait de réserves. Mais on oublie que
ce fonds d'amortissement a comme premier but de compenser

-

1169 -

(15 Octobre 1919)

la perte de valeur de la concession. S i une concession a été
accordée pour nonante-neuf ans, par exemple, chaque année,
elle perd un nouante-neuvième de sa valeur et, au bout des
nonante-n uf ans, elle vaudra zéro franc, zéro centime.
a

M. Bauwens. C'est une plaisanterie !
M. Anspach-Puissant. Ce n'est pas une plaisanterie,
mon cher Collègue. Cette thèse, je l'ai défendue i l y a quelque
vingt-cinq ans, contre le fisc, devant l a Cour de cassation,
à propos du charbonnage du Haut et du Bas-Flénu, et je l'ai
fait triompher.
M. Conrardy. C'était le vieux temps !
M. Anspach-Puissant. Je dis donc qu'une concession
donnée pour nonante-neuf ans perd tous les ans un nonanteneuvième de sa valeur. A l'expiration des nonante-neuf ans,
cette concession vaudra zéro. L a société concessionnaire
doit ou prévenir ses actionnaires qu'elle distribue tout ce
qu'elle gagne et que les actionnaires ont à faire eux-mêmes
l'amortissement de ce qu'ils ont placé dans la société, ou
conserver l'argent pour le distribuer elle-même aux actionnaires à la liquidation de la société.
M. l'Echevin Lemonnier. Allez-vous
réserves sont intangibles ?

soutenir

que ces

M. Anspach-Puissant. Ce n'est pas moi qui le soutiens ;
c'est la loi. Je vous renvoieà l'article 75 de la loi sur les sociétés.
Ces sommes forment l'équivalent d'une perte... {Exclamations à Vextrême gauche.)
M. Conrardy. Quelle perte? Trente millions de plus que le
capital engagé !
M. Anspach-Puissant. Une perte de un nonante-neuviè/ns
par année de concession écoulée.
Après ces amortissements nécessaires, le fonds d'amortissement constitue également la contre-partie des obligations.
Il faut rembourser celles-ci.
Enfin le fonds d'amortissement doit compenser la moins
value du matériel, des voies, etc., qui pendant cinq années
n'ont pu être entretenus et dont la réfection coûte aujourd'hui
trois à quatre fois plus qu'en 1914.
En dehors de cela, comme l ' a dit tout à l'heure l'honorable
M. De Mot, tous les industriels ont augmenté les prix de leurs
fournitures, et les négociants en font autant. On vend sa
marchandise plus cher parce que le coût de production est
plus élevé.

(15 Octobre 1919)

- 1170

E n principe, je neveux pas me prononcer
. ,
je n y connais rien. Mais on ne peut pas empêcher
Ï'
tnel, qui s'appelle « Les Tramways Bruxellois » & v^T
sa marchandise c'est-à-dire le transport des
vo^l^
cher parce qu'elle lui coûte davantage, de même qu'au né
m

S u r 1 m
e

ciant.
G est ce que la population parisienne a compris sans aucun,

difficulté et quand, en 1917, concurremment avec l'augiZ
tation des salaires on a autorisé les compagnies à maiom
d'un sou tous leurs parcours tant en première qu'en seconde
classe, personne n'a songé à protester.
L'honorable M . De Mot me semble avoir raisonné très juste
quand i l disait qu'une majoration des tarifs ne pouvait se
concevoir tant que nous nous trouvions sous le régime de
la concession intangible. Mais du moment où la loi permet de
reviser les tarifs, ce négociant qu'on appelle «Tramways Bruxellois » peut revendiquer une augmentation du prix de s
denrée. Je ne parle pas pour les compagnies ; ce sont d
entités qui n'ont pas d'existence physique et qui sont par
conséquent peu intéressantes en elles-mêmes, mais pour 1
petits actionnaires. On parle beaucoup des ouvriers, d
petits bourgeois et en leur nom on aime à attaquer le capital
et particulièrement cette forme du capital que representen
les actions de société. Mais un grand nombre de petits bour
geois ou d'ouvriers ont placé leurs économies en actions des
sociétés de tramways.
M. Hubert. Gomme moi, j ' a i cinq actions. (Rires.)
M. Bauwens. E t les voyageurs, ne sont-ils pas intéressants,
eux ?
M. Anspach-Puissant. Ils ont pris des actions de tramways,
parce qu'ils considéraient celles-ci comme un placement sûr.
M. l'Echevin Hallet. Ceux-là ont des actions de capital
et non pas des actions de dividende.
M. l'Echevin Pladet. Je voudrais bien connaître les ouvriers
qui ont de ces actions !
Des voix à gauche. M . Hubert en a cinquante ! {Rires.)

M. Anspach-Puissant. Dans ces conditions, de même que
M . De Mot, mais pour les raisons que je viens d exposer
je devrai m'abstenir dans le vote qui sera émis sur le rapport
qui nous est présenté.
M. Bauwens. Je vais m'efforcer de justifier très brièvement
l'interruption que j ' a i faite tout à l'heure.

-

1171

-

(15 Octobre 1919)

Pour M . Anspach, les amortissements effectués par les
Tramways Bruxellois sont destinés à rembourser les actionnaires à l'expiration de la concession. Ce n'est pas cela du
tout. Si l'on fait l'analyse des divers fonds de réserve qui
figurent au bilan des Tramways Bruxellois, on aperçoit tout
d'abord le fonds d'amortissement de l'article 22, qui est
d e s t i n é au rachat, à la bourse, des actions privilégiées. Or,
ce seul fonds de réserve atteint plus de 21 millions, soit
4 millions de plus que tout le capital à rembourser. E t cependant on continue de l'alimenter. L e total des diverses r é serves s'élève à plus de 46,000,000 de francs. C'est assez dire
que la compagnie a de quoi renouveler son matériel et m ê m e
perdre pendant quelques années un peu de l'argent qu'elle à
gagné en trop pendant tant d'années.
La compagnie prétend avoir investi 84 millions dans ses
immobilisations. De ces 84 millions, 30 millions proviennent
de l'emprunt; restent 54 millions pour un capital initial de
18 millions qui est, d'autre part, couvert avec un surplus de
4 millions.
Nous sommes donc bien loin de la thèse de l'honorable
M. Anspach.
Vous voyez, Messieurs, que la situation de la compagnie est
s plus prospères ; elle a des réserves importantes qui lui
permettent de faire face à la situation actuelle.
Elle vient de faire placarder sur les murs d'Ixelles une
affiche qui contient une série d'erreurs ; je ne veux pas les
relever en ce moment, pour ne pas abuser des instants du
Conseil, mais je me réserve de le faire par une autre voie.
M. De Bremaecker. L a discussion des tarifs des tramways
se fait toujours avec un certain parti pris et un peu d'intransigeance.
La Chambre de commerce a fait un rapport très complet
sur cette question et j ' a i eu l'occasion d'y faire connaître
mon sentiment. Nous n'avons obtenu aucune satisfaction
sur toutes les modifications nécessaires qui avaient été demandées. Je ne vous les énumérerai pas. Nous avons étudié la
question de très près et nous avons constaté que l'on ne considère guère quelle est l a clientèle des trams, c'est-à-dire ce
qu'il y a de plus intéressant dans le débat.
On a suggéré une majoration de tarif de 5 centimes. Or,
au cours de l'étude que j ' a i faite et d'après les renseignements
qui m'ont été donnés, les personnes qui prennent un coupon '
de 10 centimes représentent 85 p. c. des voyageurs. Ceci
vous permet de vous rendre compte du supplément de recettes que ferait la compagnie,

(15 Octol>rc

1019)

- 1172 -

Dans ces conditions, je m'abstiendrai ou voterai
1rs conclusions du rapport. L a Société des TramwavaB**?
lois, étant donnés les capitaux dont elle dispose peut tS v
se soumettre à une expérience. Beaucoup d entrent
qui ont travaillé pour les pouvoirs publics n'ont puÀftÏÏF
lions de réserves dans leurs caisses...
M. l'Echevin Hallet. Pas même vous. (Rires.)
M. Anspach-Puissant. Ont-ils perdu de l'argent.
M. De Bremaecker. L a Compagnie pourrait donc consentir
à l'expérience qu'on lui demande. Si elle établit, après q
les résultats en seront connus, qu'elle a perdu de l'argent
je serai le premier à solliciter du Conseil un vote favorable
à la majoration des tarifs qu'elle demande. (Aux oow)
Aux voix !).
ue

M. le Bourgmestre. Ayant été amené, au cours d'un arbitrage, à me prononcer sur l'objet en litige, j'ai dû m'abstenir
de prendre part à la discussion et je devrai également m'abstenir au vote.
— I l est procédé à l'appel nominal sur les conclusions du
rapport.
29 membres prennent part au vote.
20 répondent oui ;
9 s'abstiennent.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour : M M . Jauquet, De Bremaecker, Daxbek,
Lathouders, Lemonnier, Steens, Jacqmain, Hallet, Pladet,
Bosquet, Hubert, Vandenbosch, Conrardy, Bauwens, Vanneck, Huisman-Van den Nest, Camille Huysmans, Levêque,
Smets et Boon.
Se sont abstenus : M M . Demot, Vandervelde, Brassinne,
Vandevelde, Brabandt, Burthoul, Anspach-Puissant, Jules
Anspach et Max.

3
Fixation

du prix du gaz pour la période entre le relève
d'octobre et le relevé de janvier.

M. PEchevin Hallet. Le Collège a réexaminé d'une façon
très attentive la question du prix du gaz et il a le regret de
devoir proposer au Conseil de vendre le gaz au prix de revient,
soit 42 centimes.

-

1173 -

(15 Octobre 1919)

M. Conrardy. Messieurs, je regrette infiniment que la
ville de Bruxelles croie devoir relever d'une façon aussi sensible le prix du gaz livré au public.
Quand on examine les rapports émanant du Collège, on
voit immédiatement que le relèvement du prix du gaz dans
une forte proportion est causé par la diminution de la consommation. Il est évident, Messieurs, q;ue cette réduction
devait fatalement avoir une répercussion sur le prix de
revient. Avant la guerre, on fabriquait 21 millions de mètres
cubes de gaz ; actuellement, 14 millions, soit une diminution d'un tiers. Cette situation s'aggravera encore, car en
relevant actuellement le prix du gaz, nous allons provoquer
une nouvelle diminution dans la consommation ; d'où, sans
doute, nécessité d'augmenter de nouveau le prix, dans un
certain délai.
Nous tournons, Messieurs, dans un cercle vicieux. Pourquoi ? Parce qu'il y a des dépenses qui ne varient pas quelle
que soit la consommation totale : dépenses de fabrication,
frais nécessités par la constatation de la consommation, la
perception des factures, etc. E n augmentant aujourd'hui
le prix du gaz, nous allons provoquer une nouvelle diminution
de consommation et, dans trois mois, nous nous trouverons
en face du même problème.
Je pense, Messieurs, qu'il y aurait lieu d'examiner s'il
n'y a pas d'autres moyens à employer pour fournir le gaz à
meilleur compte
Je relève un point. Antérieurement, i l y avait à l'usine de
gaz un certain nombre d'ouvriers des Flandres qui n'étaient
occupés que pendant quelques mois de l'année. Depuis la
guerre — et je comprends la pensée et les sentiments de
solidarité qui a fait agir l'administration, qui lui ont inspiré
cette mesure patriotique — depuis la guerre, ces ouvriers,
jadis temporaires ont été maintenus pendant l'année entière.
Est-ce que ce sont les seuls consommateurs de gaz qui doivent
en supporter la charge ? Puisqu'il s'agit ici d'une mesure de
solidarité, i l me semble que c'est sur la population entière
que doit se répartir cette dépense.
Je demande donc que l'on réexamine la situation, que
l'on recherche les moyens capables d'éviter une nouvelle
diminution de consommation, capables même d'augmenter
la production. Il ne faut pas que dans trois mois on vienne
encore nous dire : le prix du gaz doit être à nouveau augmenté
parce que les dépenses fixes que je vous signalais tout à
l'heure sont restées les mêmes, alors que la diminution de la
consommation se poursuit.
Dans le prix de 42 centimes, on a compté également l'intérêt financier, soit 2 1 / 2 centimes environ.

(15 Octobre 1919)

-

1174 -

Il y a trois mois, tous frais compris, le gaz revenait à ¿0
times. Lorsqu'on en défalquait l'éclairage public 1'"""
tissement industriel et l'intérêt financier, son prix dp ' "
tombait à moins de 35 centimes. Aujourd'hui on arri !
42 centimes en éliminant l'éclairage public et l'amortSl
industriel ; et, dans trois mois, fatalement, le prix de rev
du gaz aura encore augmenté par suite du resserrent
nouveau de la consommation.
J'insiste pour qu'on examine la question à nouveau et
qu'on ne persiste pas dans la politique actuelle, sinon nom
devrons bientôt payer le gaz à 60 centimes.
%

r

1

— L a discussion est close.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
28 membres y prennent part.
27 répondent oui.
1 s'abstient.
— E n conséquence, la proposition est adoptée.
r

Ont voté pour : MM. De Mot, Jauquel, Brassinne, De Bremaecker, Daxbek, Lathouders, Vandevelde, Lemonnier,
Steens, Jacqmain, Hallet, Pladet, Brabandt, Bosquet, Hubert,
Vandenbosch, Burthoul, Bauwens, Vanneck, Huisman-Van
den Nest, Anspach-Puissant, Camille Huysmans, Levêque,
Smets, Boon, Jules Anspach et Max.
S'est abstenu : M. Conrardy.

Proposition de M. le Conseiller Huisman-Van den Nest :
t Le Conseil communal décide d'adopter, pour le personnel de la ville de Bruxelles, à compter du 1 octobre 1919,
le barème des traitements et salaires mis en vigueur pur
VEtat pour ses agents à la même date. »
er

M . Huisman-Van den Nest. Messieurs, depuis longtemps,
tout le monde est d'avis que les traitements et salaires de
notre personnel sont insuf f sants à raison de la situation nouvelle créée par la guerre.
Le coût de la vie a, sans exagération, augmenté certainement de 300 p. c. et le barème n'a pas suivi la même progression. Nombreux sont les fonctionnaires qui ont épuise
leurs petites économies et qui ne parviennent pas à équilibrer

-

4475

-

(45 Octobre 4949)

leur maigre budget. Cet état de choses, dont ils ne sont pas responsables, ne peut, à mon avis, durer plus longtemps.
Le personnel de la Ville a été admirable d'abnégation pendant les années terribles ; i l nous donne tout son temps et son
dévouement ; i l n'est que juste qu'en échange de son labeur,
nous lui assurions, tout au moins, un minimum d'existence.
C'est une question de justice, d'humanité et de solidarité
sociale. I l y va aussi de l'intérêt d'une bonne administration.
D'autre part, les associations professionnelles demandent
depuis longtemps la suppression de l'indemnité de vie chère
et la stabilisation des traitements et salaires. Ici encore, elles
ont raison.
Le Gouvernement vient de nous ouvrir la voie en procédant à cette opération, et je vous engage, Messieurs, à y entrer
avec lui et à le suivre.
Certes, et je suis le premier à le reconnaître, ce nouveau
barême ne correspond pas encore à toutes les nécessités, mais
il constitue incontestablement une grande amélioration sur
la situation actuelle, d'autant plus qu'il faut espérer — et j'en
ai la conviction — que le coût de l a vie diminuera.
Vous savez que la question d'un nouveau barème pour
notre personnel est à l'examen. Chacun a son projet et sa
solution ; on étudie, on a des pourparlers, mais on n'aboutit
pas et on piétine sur place au grand dam des intéressés.
Ma proposition a pour conséquence d'accorder aux fonctionnaires, employés et ouvriers le même barème que celui
de l'État. I l présente ce grand avantage d'apporter une solution qui, toute modérée qu'elle soit, constitue une amélioration
indiscutable, dans une formule que l a ville peut parfaitement
adapter à son personnel.
En^effet, nos salaires et nos traitements sont sensiblement
les mêmes que ceux de l ' É t a t et, dès lors, i l ne se comprendrait
pas que nous fissions moins que lui. Les détails du barème
sont connus : ils ont pour effet de supprimer l'indemnité de
vie chère, d'augmenter de 25 p. c. les traitements et les salaires
actuels et d'octroyer une indemnité fixe à tous les fonctionnaires, employés et ouvriers, quels que soient leurs grades ;
enfin, d'allouer une indemnité de résidence.
Qu'il me soit permis, en passant, de dire que ce barème
donne surtout satisfaction aux petits. C'est ainsi, par exemple, qu'un traitement qui était en 1914 de 2,000 francs et qui,
depuis le 1er janvier 1919 se trouvait porté à 3,980 francs,
deviendra 4,545 francs. L'augmentation passera de 99 p. c.
a 125 p. c. U n traitement de 2,500 francs en 1914, qui se montait à 4,480 francs en 1919, deviendra 5,140 francs, ce qui por-

( 1 5 Octobre

191!))

- 1176

-

tera l'augmentation de 79 p. c. à 105 p. c. Tandis an
tement de 8,000 francs en 1914, qui était devenu 10 S
"
en 1919, sera porté à 12,135 francs, ce qui, de 32 vVj'S
l'augmentera de 51 p. c. seulement.
'
>
t r a i

19

Je n'ai pas la prétention de croire que ma proposition ri
nera satisfaction à tous les intéressés. Certains groupem î"
s'y sont ralliés, d'autres maintiennent intégralement!
barèmes élaborés par eux et les considèrent comme unerev
dication minimum. A u moment d'entrer en séance, j'aire* "
notamment le texte de l'ordre du jour voté par l'Union ce^
traie belge des travailleurs des services publics, qui so
siège à la Maison du Peuple. Cet ordre du jour dit que les
membres, après s'être réunis en la salle des fêtes de la Maison
du Peuple, protestent contre la hâte avec laquelle on semble
vouloir provoquer une décision et estiment qu'il s'agit bien
plus d'une manoeuvre électorale que de la recherche saine
de la refonte complète des cadres administratifs, de la réorganisation de l'administration et de l'établissement de traitements et de salaires équitables. Singulière mentalité, contre
laquelle on ne saurait assez protester. Essayer d'améliorer
le sort de ses concitoyens — lorsque bien entendu ce n'est pas
la Maison du Peuple qui le propose — constitue une manœuvre
électorale. E t l'État, lui aussi, s'est-il livré à une manœuvre
électorale ?
3

1

a

Nous avons pensé qu'en adoptant le barème de l'État, nous
offririons aux employés et aux ouvriers quelque chose de tangible et d'immédiat. Est-il préférable d'attendre la conclusion
d'études qui peuvent peut-être encore durer longtemps?
Je ne le crois pas, et c'est pourquoi on est mal venu de protester de la façon que je viens d'indiquer. Je laisse à mes
contradicteurs, et notamment à mes collègues socialistes,
que j'espérais trouver à mes côtés, et qui me paraissent
hostiles à ma proposition, le soin de trouver d'autres arguments.
L a proposition que je fais se borne donc, pour le moment, à
prendre le barème de l'État et à l'appliquer à la ville de Bruxelles. Ce barème n'est pas un idéal, c'est un minimum, mais,
tel quel, je convie mes collègues du Conseil communal, y compris mes collègues du banc socialiste, à le voter avec moi.
(Très bien ! très bien ! à gauche.)
J'ai dit, Messieurs, et je le répète, que ma proposition
ne répondait pas à toutes les nécessités. C'est, à mon avis,
un minimum. Je ne puis naturellement, faute d'éléments
administratifs, chiffrer quel sera, pour la Ville, le montant
de la charge financière qu'entraînerait cette augmentation,
mais je crois qu'elle sera relativement modérée, d'autant que,

-

1177

-

(15 Octobre 1919)

uar la cessation prochaine des services de guerre, un grand
nombre d'employés pourront être licenciés.
^ Je me permets d'ajouter un dernier mot. Une solution
' \ immédiate » s'impose, si les administrations veulent éviter
le gros ennuis et des conflits qui peuvent devenir sérieux. L a
Situation du personnel administratif et ouvrier laisse à désirer.
Repense donc, que, dans l'intérêt d'une bonne administration,
%t dans un intérêt patriotique et social, vous ferez œuvre sage
% i votant ma proposition qui est simple et d'exécution praique et facile.

itff

M. le Bourgmestre. Le Collège a procédé à un premier
u ^xamen de la proposition de l'honorable M . Huisman-Van den
, Xest et s'est déclaré d'accord sur le principe de cette proposition. {Très bien ! Très bien !)
Nous apprécions, comme vient de le faire l'honorable memb r e , les,services qui nous sont rendus par notre personnel ;
jjjftTnous reconnaissons que la situation de nos collaborateurs est
.^.'extrêmement pénible et réclame notre attention la plus bien-

veillante.

Jsijjj Cette bienveillance, je crois pouvoir dire que les membres
de notre personnel l'ont toujours rencontrée de la part du
^.•'Collège et du Conseil communal.
mm Quelle est, en effet, la situation actuelle ?
La Ville paie annuellement à ses 6,013 fonctionnaires,
, employés et ouvriers de toutes catégories (soit 5,903 agents à
^traitement plein et 110 à traitement restreint) la somme de
¿¿25,200,000 francs, qui se décompose comme suit :
;2f

dura:•: 12,000,000 de francs de traitements et salaires ;
13,200,000 francs d'indemnités de vie chère.

tmaiTSI

hm

'P

'

Le barème de l'Etat, dont l'honorable M . Huisman-Van den
T ^ l demande l'application aux services de l'administration
communale, consiste, après la suppression de toutes indem• " nités de vie chère, dans les allocations suivantes :
1° Une somme fixe de 1,415 francs à tous les fonctionnaires,
employés et ouvriers, quel que soit leur traitement ou salaire ;
2° Une augmentation de 25 p. c. sur tous les traitements
gjggflr ou salaires actuels ;
]

e

s

:

(gf
n
làj
W.
1

3° Une indemnité de résidence variant, selon les cas, de
200 à 720 francs, et qui peut être fixée à une moyenne de
00 francs par agent.

5

v ^
d°
i t l'application de ce barème au personnel de
1 administration communale de Bruxelles et quelle est la
dépense qu'elle entraînerait ?
u e

n n e r a

(15 Octobre 1919)
suiV
1°
2°
3°
'\
5°
0

t

t e

d é p e n S G

p e u t

_ H7§
ê t r e

a

PP mativementfixéecomm,
roxi

Traitements et salaires actuels . , f
Allocation de 1,415 francs à 5,903 agents
Augmentation de 25 p. c. .
Indemnité de résidence à 5,903 agents
Allocations à accorder au personnel à
traitement restreint

^000,000
8,352,745
3,000,000
2,951,500

Ensemble, fr.

"26^359^245

r<

55,000

L'augmentation des dépenses serait donc, sur la situation
actuelle, de 1,159,245 francs. Mais, dans l'application du
nouveau régime — chose importante - toutes les sommes
allouées au personnel, sauf l'indemnité de résidence, entreraient en ligne de compte pour le calcul de la pension. Je viens
de dire qu'actuellement nous dépensions pour notre personnel
en traitements et salaires, la somme annuelle de 25,200,000
francs. Il faudrait ajouter à cela les sommes qui sont payées
pour des travaux extraordinaires, en dehors des traitements
et salaires réguliers et qui, pour la dernière période normale,
c'est-à-dire pour 1913, se sont élevées à 390,000 francs'.
II faudrait aussi ajouter la charge des pensions.
Messieurs, ces sommes paraissent évidemment très élevées
et elles le sont si l'on tient compte que Bruxelles n'est pas une
ville comptant une population très considérable. La population de Bruxelles, calculée au 31 décembre 1918, était de
164,978 habitants. De ce chiffre, il y a lieu de défalquer
9,000 habitants rayés d'office. Nous pouvons donc évaluer
la population actuelle de Bruxelles, Ta population de fait, en
chiffres ronds, à 155,000 habitants, parmi lesquels il
y a environ 30,000 enfants en dessous de quatorze ans. En
décembre 1918, le nombre des ménages secourus par la bienfaisance était de 9,040, représentant 32,000 personnes. Nous
avions dans nos hospices et dans nos hôpitaux 3,000 indigents.
Quand vous aurez soustrait du chiffre total de la population
réelle les indigents, les assistés et les enfants, voyez ce qui
nous reste de contribuables.
Beconnaissez, Messieurs, que ce que nous faisons pour
notre personnel administratif et ouvrier est vraiment le
maximum de ce qui peut être fait. On dit qu'un bienfait
reproché tient souvent lieu d'offense. Je ne reproche pas le
bienfait. A u contraire, je déclare me rallier entièrement a
tout ce qui a été dit par M . Huisman-Van den Nest. Mais il
est juste que nous exposions aux intéressés les raisons qui
nous empêchent de faire mieux et de réaliser tout ce que notre
1

-

1179 -

(15 Octobre 1919)

cœur nous dicterait, si nous n'avions à écouter que ses inspirations.
Je déclare donc, au nom du Collège, que celui-ci est d'accord
avec l'honorable M . Huisman-Van den Nest, qu'il est désireux de voir adopter la proposition qui vient d'être développée, et de pouvoir la mettre en application aussitôt que le
Conseil communal aura décrété les ressources nécessaires.
Car il va de soi que ce serait une pure parade que de voter
les dépenses sans avoir l'argent voulu pour y faire face. I l v a
de soi, Messieurs, qu'il ne suffit pas de voter une résolution
de principe, pour qu'une dépense puisse être effectuée. I l faut
que nous ayons les deniers nécessaires pour débourser réellement les dépenses admises ou ordonnées par le Conseil
communal. Il y a donc une question de recettes qui se lie
à celle des dépenses. Elles seront examinées toutes deux
par le Collège ; elles seront, j ' e n suis convaincu, résolues par le Conseil communal et nous pourrons ainsi mettre
en application la réforme que tous nous souhaitons voir
s'accomplir.
M. Conrardy. Messieurs, je ne fais pas d'opposition à l a
proposition de M . Huisman-Van den Nest, d'autant plus que
nous n'avons pas de chiffres et que nous ne savons par conséquent pas ce que cette proposition donnerait.
M. Huisman-Van den Nest disait tout à l'heure qu'il avait
reçu une protestation d'un groupe d'agents des services
publics, mais, je vois dans la résolution qu'il ne s'agit pas
seulement des agents et de's ouvriers des services publics,
mais aussi du personnel administratif et du personnel enseignant. Ce sont donc les trois branches qui représentent
l'administration qui tenaient cette ^réunion dont parlait
M. Huisman-Van den Nest et qui ont voté l'ordre du jour en
question.
D'autre part, i l faut remarquer, comme le signale la protestation de la Fédération nationale des employés, que nous
n'avons pas de chiffres sous les yeux et que nous ne pouvons
nous prononcer. Mais je demande qu'avant de prendre une
résolution définitive, on veuille bien faire appel aux délégués
des associations professionnelles, pour qu'ils puissent donner
leur avis et fournir sans doute d'utiles conseils à l'Administration pour la réorganisation des services.
Je voudrais qu'on appelle dans la commission qui aura à
examiner la question des barèmes, des délégués des différentes
associations d'employés et d'agents, ainsi que du personnel
enseignant, afin qu'ils puissent collaborer à l'élaboration
d'un projet définitif. On fait ainsi dans l'industrie privée :
avant de prendre une décision, on appelle les délégués des

(15 Octobre 1919)

-

1180

-

divers groupes, et on discute avec eux Poum •
l'Administration, ne pourrait-on pas faire la mém i
L'Administration n'est, en somme, qu'un grand pair
Je demande donc que le Collège, avant de prendre »«!w 0
lution, entende des délégués des différents grouoes d, TA? "
nistration communale.
™?

&

P

a t 1

Ad

M. Camille Huysmans Messieurs, je n'oserais pas mo
prononcer en faveur de la proposition qui nous est faH
aujourd'hui et dont nous ne connaissons pas les conséquenr
financières. Je voudrais aussi entendre les intéresses et i
voudrais savoir s'il n'y a pas d'autres propositions, car bien
entendu, nous nous devons de prendre une résolution oui
donne satisfaction au personnel. Il est possible que j'accepte
la proposition qui nous est faite mais, dans l'état actuel des
choses, nous ne pouvons pas nous prononcer.
D'autre part, je demande que l'on aille rapidement. Ce
dont les fonctionnaires et les ouvriers se plaignent, c'est de
ce que la question n'est pas résolue assez rapidement. Il faudrait donc fixer une date pour qu'on puisse aboutir dans un
temps déterminé.
Les chiffres cités tout à l'heure par l'honorable Bourgmestre m'ont fortement impressionné, quant à notre population et aux répercussions financières que cette situation
peut avoir, non seulement au point de vue qui nous occupe, 1
mais à bien d'autres points de vue. C'est pourquoi, je pense
que nous devons nous efforcer d'obtenir, le plus tôt possible,
la fusion de la ville de Bruxelles et des communes-faubourgs.
C'est là une vieille question. Je ne veux pas l'exposer à nouveau,
mais je pense qu'il convient de l'envisager sans tarder, pour
que nous ne trouvions pas, d'ici à quelque temps, dans une
situation inextricable. Je pense que les nouveaux gouvernements ne tiendront pas le même langage que les anciens, et
qu'ils se rendront mieux compte de la situation des grandes
villes.
Mais ce qui est vrai de Bruxelles,l'est également des autres
grandes villes. Les annexions s'imposent : elles sont logiques.
E n réalité, comme M . le Bourgmestre le disait l'autre jour,
je ne sais plus à quelle occasion, la capitale est une unité et
les intérêts de la Ville et des faubourgs sont enchevêtrés.
Ceux qui s'opposent à l'unification sont des réactionnaires
à tous points de vue.
J'insiste par conséquent pour que le Collège fasse des
démarches afin que la question des annexions soit rapidement
résolue. I l ne faut pas que la prochaine Constituante résolve
simplement les questions politiques, mais aussi 1 importante
question de l'unification des grarides agglomérations,

-

1181

-

(15 Octobre 1949)

M. le Bourgmestre. Le renvoi en section est demandé
par l'honorable membre. Ce renvoi est de droit. Cependant
je demanderai au Conseil de ne pas renvoyer la question uniquement à la Section des finances, mais aux Sections réunies, car
la question est suffisamment importante et elle intéresse
toutes les branches de l'Administration. (Marques unanimes
d'assentiment.)
M. l'Echevin Hallet. Messieurs, i l ne faudrait pas que le
Conseil se trompât sur la déclaration de M . le Bourgmestre.
Je ne sais quelle est l'opinion de mes collègues et, si je me
suis déclaré, au Collège, d'accord en principe, c'est sous
réserve d'examen du barème. Je suis favorable à la proposition de M. Huisman-Van den Nest, mais je ne la connais pas,
elle ne nous a pas été soumise.
Je demande donc que la question soit renvoyée au Collège
et aux sections.
M. le Bourgmestre. L a proposition a été examinée par
le Collège dans une séance à laquelle M . l'Echevin Hallet
avait été empêché d'assister.
M. Huisman-Van den Nest. Messieurs, je vous remercie de
l'accueil favorable fait à ma proposition.
Comme l'a dit notre lionorable Bourgmestre, lorsque le
renvoi en section est demandé, ce renvoi est de droit. Je m ' y
rallie donc. Je me permets cependant d'insister pour que la
solution que je préconise soit adoptée le plus vite possible.
Vous avez, en effet, entendu l'honorable M . Conrardy déclarer
qu'il ferait d'autres propositions et émettre la prétention
qu'il fallait discuter avec les groupes intéressés. Je crains que
vous ne suiviez encore les errements anciens et que vous ne
retardiez la solution de l a question. M a proposition avait une
portée très pratique : c'était une solution pour ainsi dire
toute faite, qui nous était donnée par l'État, et qui, toute
provisoire qu'elle était, constituait une amélioration sérieuse.
Je persiste à redouter qu'en suivant la voie tracée par mes
honorables collègues du banc socialiste, la solution ne traîne
encore longtemps. Les discussions et les palabres n'ajouteront
peut-être rien aux effets que ma proposition doit avoir, mais
ils feront certainement traîner la décision. Je ne crois pas que
ce soit cela que les intéressés souhaitent.
Puisque le renvoi aux sections est de droit, je demande que
ma proposition soit examinée et étudiée le plus vite possible.
Si des divergences se produisaient sur la solution à adopter,
j'insisterais pour que ma proposition fût accueillie.
M. l'Echevin Jacqmain. Comment payera-t-on?

(45 Octobre 1949)

-

1182 -

M . Huisman-Van den Nest. En ce qui concert i
et moyens, je suis disposé à voter immédiatement i
sources nécessaires réclamées par M. PEchevin d> >
'
et je suis convaincu que mes collègues les vnw!î
'
moi.
^iont avec
Voies
re8

ance8

vu

r a b W que la ville^de Bruxelles a^été o b l ^ é r d e ' f i K ? "
tous les domaines, ce n'est pas cette dépense supplément^
d un million qui influencera considérablement nos finance
Si un conflit devait surgir entre la Ville et son personnel si
les traitements et salaires ne lui permettent plus de boucler
leurs budgets, le mal social serait beaucoup plus grand qu'en
augmentant d'un million le budget de la Ville.
A u point de vue de la situation financière de la ville de
Bruxelles,Je profite de cette circonstance pour faire connaître
mon sentiment. Les générations actuelles ont terriblement
souffert de la guerre, moralement et matériellement. Il serait
profondément injuste de continuer à leur faire supporter
toutes les charges. I l est équitable, puisque nous avons lutté
pour assurer aux générations futures une Belgique libre et
glorieuse, appelée aux plus belles destinées, que celles-ci
supportent une grande part de ces charges pour la gloire et
la fortune que nous leur avons réservées. (Très bien!)
M. le Bourgmestre. L'honorable membre semble croire
que nous faisons supporter par la génération présente les
dépenses auxquelles nous avons dû faire face. C'est une erreur
profonde. Toutes les dépenses dont i l s'agit ont été rejetées
sur les générations futures, car tout a été couvert par l'emprunt.
M . Huisman-Van den Nest. Vous allez consolider.
M . le Bourgmestre. Ce que j'ai dit tout à l'heure ne signifie
pas que nous hésitons à porter à notre budget une nouvelle
dépense de 1 1 /2 million, mais i l est nécessaire de trouver les
espèces sonnantes et trébuchantes qui doivent la couvrir.
Ni l'impôt, ni l'emprunt ne nous donnent actuellement ce
dont nous avons besoin. Vous savez aussi bien que moi qu'il
nous manque la somme de 25 millions pour boucler le budget
ordinaire de 1920. Cela veut dire que nous n'avons pas
d'argent pour exécuter les décisions qui seront prises par le
Conseil communal, s'il adopte les prévisions de dépenses du
budget; i l ne suffit pas de frapper du pied sur le sol pour en
faire surgir le Pactole. I l faut donc nous donner les voies et
moyens.

-

1183 -

(15 Octobre 1919)

M. Huisman-Van den Nest. Nous voterons les mesures
nécessaires.
M. le Bourgmestre. Précisément.
Le second point des observations de l'honorable M . Huisman-Van den Nest concerne une procédure qui pourrait
entraîner des retards. A ce point de vue, je puis rassurer
entièrement notre Collègue. L e Collège entend s'entourer de
tous les renseignements nécessaires. I l les demandera à q u i
peut les lui fournir, mais i l n'entre nullement dans ses intentions de se déposséder lui-même ou de déposséder le Conseil
communal de sa véritable mission en la conférant à des
organismes étrangers à l'Administration. (Très bien ! sur
divers bancs.)
M. l'Echevin Pladet. Les paroles de l'honorable Bourgmestre nous donnent tous nos apaisements puisqu'il est
entendu que l'on consultera toutes les compétences utiles.
Il ne s'agit ni de déposséder le Conseil communal, ni le Collège.
Mais, si l'on veut agir sagement, i l n'y aurait pas d'inconvénient — quelque répugnance que certains membres puissent
avoir pour ce procédé — à consulter les organisations syndicales. Ce ne serait en rien une abdication. Elles peuvent donner
des renseignements utiles et, bien souvent, faciliter la tâche
à accomplir.
M. Camille Huysmans. L ' E t a t le fait.
M. l'Echevin Jacqmain. Nous sommes en rapport avec
nos fonctionnaires et nous savons quels sont leurs besoins et
leurs nécessités.
M. le Bourgmestre. Nous sommes aussi en rapport avec les
représentants de divers syndicats. Les délégués des associations ont toujours été reçus, entendus et écoutés. I l n ' y a
aucune raison pour ne pas les entendre à nouveau. (Très bien !
Très bien !)
M. Hubert. Ainsi nous sommes d'accord.
M. le Bourgmestre. Ce que nous ne consentons pas à faire,
c'est passer la main à d'autres.
M. Camille Huysmans. Personne ne l'a demandé. A chacun
ses responsabilités.
M. le Bourgmestre. Plus personne ne demandant la parole,
la discussion est close.
— L a proposition est renvoyée aux Sections réunies.

115

Octobre

-

1819)

1184 -

L u procès-verbal de la dernière séance est adonti
observation n ayant été présentée.
"""n
J

;

L a séance publique est levée à cinq heures di
L e Conseil se constitue en comité secret ; il se
heures trente minutes.
1

COMITÉ SECRET DU 15

OCTOBRE

1

wLT"^
nq
a

c,

1919.

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre div ers.
Il accorde la pension ci-après :
Fr. 1,430 79, à M. Dobbeleer, Pierre, caporal au Corps des sapeurs,
pompiers.
Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par la Commission administrative de l'Hôpital intercommunal antivénérien
dans le personnel médical de cette institution :
SERVICE DE DERMATO-SYPHILIGRAPHIE

Chef de service : M . le D Laitat, Gustave-L.-F-B.
Adjoint : \ L le D Nu3 ens, Louis-Ph.-A.
r

r

r

SERVICE D'URO-GYNÉCOLOGIE.

Chef de service : M . le D Delcroix, Joscph-G.
Adjoint : M. le D Bertrand, Paul-A.
r

r

SERVICE DU LABORATOIRE

Médecin

: M . le D Morimont, Martin-J.-O.
r

Élè ces internes :
MM. Goll'aux, R.-R. ; Govaerts, Albert-P. S. ; Burton, Adolphe,
et Meunier, Raoul-E.-G.
R

Il nomme. M " YYasmer. Marthe Henriette, aux fonctions de professeur de dessin aux Cours professionnels et de dessin de broderie
blanche à l'Ecole professionnelle Bischofï'sheim.
0

Il accepte la démission offerte par M " Palmyre Foidart de ses
fonctions d'institutrice primaire, et de M ° Lacroix-Brasseur, de ses
fonctions de maîtresse de lingerie à l'Ecole professionnelle Biscnoltsheim, et émet un avis favorable sur leur demande de mise a la pension.
0

m

— 1185 —
V

5.

COMPTE RENDU DE LA. SÉANCE DU 2 7 OCTOBRE 1 9 1 9 .

VILLE

D E BRUXELLES

BULLETIN

C O M M U N A L

Année i g i g .

C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 2 7 Octobre 1 9 1 9 .
Présidence de M . ADOLPHE M A X ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1. Communications
1187
2. Ecole industrielle. — Budget pour 1920. — Approbation . 1190
3. Crédits supplémentaires. — Exercice 1919 :
A) Frais d'instruction des demandes de pensions de
vieillesse. — Adoption
1191
i!) Elargissement et prolongement de rues. — Id. . . 1191
c) Traitement du Secrétaire communal. — Id. . . . H92
D) Hôtel de Ville. — Traitement des gardiens et frais
divers. — Id
1192
E) Entretien des œuvres d'art qui ornent la voie
publique, le Parc et les squares. — Id
1192
F) Corps des sapeurs-pompiers. — Masse d'habillement.
Id
.1193
G) Entretien et renouvellement du matériel d'incendie.
— Jd
1193
H) Entretien des voies publiques. — Id
1193
0 Indicateurs des rues. — Id
1194
J) Jardins d'enfants — Frais généraux. — Id. . . 1194
K) Acquisition de matériel didactique. — Id. . . . 1194
L) Œuvres postscolaires. — Subsides. — Id
. . . 1195
M) Subside aux cours professionnels de sculpteurs sur
bois. — Id
1195
11. - 29.

(27 Octobre 1919)

— 1186 -

Crédits supplémentaires - Exercice 1919 (suite)

''

1

.N) Subside à l'école professionnelle de corn™ a i
chaussure. — Adoption . . .
™W w la
o) Subside au Cercle d'études typographiques - i |f !
n

9

Pî A

lîd.^. ^
L

d

P 0 M

. ^««

Q

rt tn

Usines d'électricité et canalisations. ploitation et d'entretien. - Id. . .
Crédits spéciaux. — Exercice 1919 :
Q)

4.

^^

9 â

Frais

a^v
" '

196

8 d e x

A) Renouvellement de l'asphalte des boulevards dn
centre - I d . . . . . . . . . . .
\
B) Caisse de prévoyance des ouvriers de la Ville Subside. — Id
c) Ecole de commerce Solvay. — Subside. — ld.
, i >m
D) Eglise des SS. Michel-et-Gudnle. — Travaux de
restauration. — Id
.].,,,.,
E) Hospice des Aveugles. — Compte de 1916. — Déficit.
m

—

1

I d

. . . .

.

. . 1202

F) Hospice des Aveugles. — Compte de 1917. — Déficit.
Id.

.

•

1203

G) Office central d'identification. — Cotisation de la
Ville. — Id.
.
1203 •
5. Crédits extraordinaires. — Exercice 1919 :
A) Acquisition de la maison rue d'Âccolay, 22. — Id. 1204
B) Acquisition de la maison rue Haute, 293. — Id
. 1204
c) Hôtel de Ville. — Achat d'une tribune démontable.
— Id. .
• . . . . . . . . . 1204
D) Dégâts causés lors des grèves de juin et de juillet 1919. - Id
1204
E) Vente à l'abattoir de vêtements usagés. — Id. . .1265
5F. Acquisition d'un immeuble rue d'Accolay, 13. — Id. 1205
5G. Radiation d'inscriptions hypothécaires — Id.
. . 1206
6. Hospices. — Actes divers d'administration — Approbation. 1207
7. Hôpitaux et hospices. — Résidence du personnel médical.
— Adoption des conclusions du rapport

1210

8.

Eglise de N.-D. du Très-Saint-Rosaire, à TJccle. - Budget

9.

Eglise de N -D. de la Chapelle. -

pour.1920. — Avis défavorable

• •

Travaux. - Avis

favorable

10.

Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs. —
l'ordre du jour

11.

Règlement sur les inhumations. — Adoption

^
u

1

m

R e t i r é de

• • ""
1 2 1 3

L a séance est ouverte à deux heures trente-cinq minutes.

-

1187

-

(27 Octobre 1919)

Présents: MM. Max, Bourgmestre; Steens, Jacqmain,
Hallet, Echevïns; Brabandt, Bosquet, Hubert, Vandenbosch,
Conrardy, Burthoul, Bauwens. Vanneck, Huisman-Van den
Nest, Levêque, Smets, Boon, Poelaert, De Mot, Vandervelde,
Jauquet, Brassinne, De Bremaecker, Daxbek, Lathouders,
Vandevelde. Conseillers ; Vauthier, Secrétaire.
1

MM. les Echevins Lemonaier et Pladet, MM. Anspach-Puissant
et Jules Anspach s'excusent de ne pouvoir assister à la : éance.

Le procès-verbal de la séance du 15 octobre 1919 est déposé
sur le bureau à deux heures à la disposition de M M . les
Conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° MM. Fournier et consorts demandent un meilleur
éclairage de l'escalier reliant l'avenue du Derby au Kwaedaerdestraat.
— Renvoi au Collège.
2° La Société typographique de secours mutuels renouvelle sa demande de subside pour la célébration du centième
anniversaire de sa fondation.
M. Conrardy. Je demanderai que le Collège examine cette
requête avec plus de bienveillance qu'il ne l'a fait antérieurement. Il s'agit d'une société qui a rendu d'énormes
services à la population ; pendant un siècle elle a soulagé,

(27 Octobre 1919)

-

1188 -

elle a aidé bien des ménages qui sans elle seraient
tombés à la charge de la bienfaisance publique
' e
D'autre part, on voit rarement une société céléW
centenaire et rarement la Ville interviendrait à
V""
escient.
'
eut
peul

etr

meill

M. le Bourgmestre. Il a été exposé pour quels motif, .
Conseil n'a pas accueilli la requête de cette société Je \r
pas à revenir sur ce qui a été dit à ce sujet ; je me'borneJ
signaler que la société en question ayant été informée de
notre décision nous a écrit que nous avions agi avec'désin
voiture et cynisme [rires et exclamations); que notre réponse
était l'œuvre d'un maniaque, qu'elle devait avoir été rédigée
le lendemain d'un banquet et qu'en adoptant l'attitude
que nous avions prise, nous nous étions moqués du public.
Elle a cru enfin devoir qualifier notre décision de stupide'
et regrettable (nouvelles exclamations). Dans ces "conditions
j'estime qu'il ne nous reste qu'à passer à l'ordre du jour.
M. Hubert. J'ai demandé qu'on examine avec bienveillance la demande de la Société de secours mutuels des typographes, j ' a i dit et je répète que cette société n'est pas la
première venue. E n effet, dans deux mois, elle compter
un siècle d'existence et je crois qu'à Bruxelles la corpora '
des typographes a toujours été très considérée. En pré"du refus du Conseil communal de lui accorder un subsi
la Société ou plutôt son Comité a envoyé au Collège une lettre
un peu cavalière.
1

Un membre". Un peu !
M. Hubert. Comme on le dit dans notre métier, c'est une
expression courante, les typographes ont eu leur « bœuî »
mais, je vous le demande, est-ce une raison suffisante pour
opposer un refus absolu à la société, surtout qu'à Bruxelles
on accorde constamment des subsides à des sociétésde tout
genre, sociétés dramatiques, sociétés chorales, sociétés de
musique.
M. Conrardy. Et même aux sociétés de vogelpik.
M. Hubert. Parfaitement. E h bien, je vous le demande,
est-ce une raison pour refuser tout subside à une société
aussi intéressante que la mutualité des typographes :
Mon ami Conrardy l'a dit et moi également à plusieurs
reprises, la Société typographique a fait réaliser une énorme
économie à la bienfaisance publique. Pendant toute la guerre,

-

1189

-

(27 Octobre

1919)

cette société a payé à titre de secours à ses membres l'entièreté de l'indemnité.
Le Collège pourrait donc oublier le mouvement de mauvaise
humeur qui s'est manifesté dans la lettre dont M . le Bourgmestre vient de parler et accorder à la Société typographique
qui va fêter son centenaire, un subside, si minime soit-il,
afin de montrer que la Ville, s'intéresse à cet organisme qui
a déjà rendu tant de services.
M. le Secrétaire continue la lecture des communications :
3° La Secrétaire de 1' « Aide de la Croix rouge américaine
aux soldats belges » annonce qu'elle tient à la disposition
de la Ville un cinéma et une dizaine de tentes.
— Remerciements.
4° Un groupe d'employés d'églises affiliés au Syndicat
national des employés, employées et voyageurs de Belgique
demandent une amélioration de leur situation.
— Pris pour information.
M. le Bourgmestre. Il y a lieu de remarquer qu'en cette
atière l'initiative doit être prise par le Conseil de fabrique
e l'église et non par le Conseil communal. '

Motion d'ordre.
M. Huisman-Van den Nest. Messieurs, dans la dernière
séance, j'avais développé la proposition d'appliquer au personnel de la Ville le barème des traitements récemment
admis par l'Etat. J'ai reçu depuis la visite d'un grand nombre
de membres du personnel, tant fonctionnaires, employés
qu'ouvriers et j ' a i acquis la conviction que ma proposition,
comme je l'avais d'ailleurs prévu, était absolument insuffisante.
Dans ces conditions, je déclare me rallier au barème élaboré par la Fédération et je le défendrai à la prochaine
séance.
M. l'Echevin Hallet. Je me félicite donc de m'être opposé
à ce qu'on vote la proposition dans la dernière séance.
M. le Bourgmestre. J'ai moi-même soumis au Collège une
proposition dans le sens que vient d'indiquer l'honorable
M. Huisman-Van den Nest ; elle sera examinée cette semaine

(27 Octobre 1919)

-

1190 -

par le Collège et lundi prochain par les sections **. •
Le Conseil sera ensuite appelé à statuer.
'
Je dois faire remarquer qu'il n'a pas été question un J
instant de faire voter immédiatement sur 'la Drounrif
qu'avait déposée M . Huisman-Van den Nest • cette nro
sition devait suivre la filière réglementaire, c'est-à-dire 1«
examinée en section, avant que le Conseil ne prenne « !
décision.
n

u e

*
**
Autre motion oTordre.
M. Smets. J'avais écrit au Collège pour lui demander de
porter à l'ordre du jour une proposition relative aux ouvriers
et employés de l'Administration qui ont été déportés. Je
constate que cette proposition ne figure pas à l'ordre du jour
et je demande qu'elle ne soit pas omise pour la prochaine
séance.
M. le Bourgmestre. Je vous ai fait connaître que votre
proposition n'avait pas pu être portée à l'ordre du jour delà
dernière séance du Conseil parce que votre lettre était arrivée
tardivement et j ' a i compris que vous n'insistiez pas, sans
quoi cette question aurait pu figurer à l'ordre du jour d'aujourd'hui. Déclarez-vous maintenir la proposition?
M. Smets. Parfaitement.
M. le Bourgmestre. Votre proposition figurera donc à
l'ordre du jour de l a prochaine séance.

2
Ecole industrielle.

— Budget pour, 1920.

M. l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, le rapport
ci-après :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation •
budget pour 1920 de l'Ecole industrielle.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par la somme
de fr. 163,691-50.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

(27 Octobre 1919)

— 1191 -

3

a

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — KXERCICE 1919.

Frais d'instruction

des demandes de pensions de

vieillesse.

M. PEchevin Hallet. ^Messieurs, tous les s u p p l é m e n t s de
crédit que je vais avoir l'honneur de soumettre au Conseil se
justifient par le fait que, sous le règne boche, on tenait à
présenter un budget qui n ' é t a i t pas tout à fait... et que nous
devions boucler. (Rires.)
La loi du 17 juin 1919 sur les pensions de vieillesse accorde
une allocation annuelle de 05 francs à tout Belge ayant une
résidence en Belgique, né avant le 1 janvier 1855 et se trouvant dans le besoin. L'admission au bénéfice de cette allocation
pourra avoir un effet rétroactif en remontant jusqu'à l'année où
l'intéresse avait atteint soixante-six ans, pour autant que la
demande ait été introduite avant le 1 janvier 1920.
Les derniers bénéficiaires inscrits sont nés en 1848. I l faudra
donc procéder à l'inscription urgente de trois à quatre mille
vieillards nés de 1849 à 1854 et d'un millier de vieillards
nés avant 1849 qui ont à renouveler leur demande ou qui n'ont
jamais sollicité leur inscription.
La nouvelle loi modifie, en le doublant, le taux des ressources
maxima des ayants droit. Une revision de quatre à cinq mille
demandes rejetées au cours des années antérieures s'impose pour
permettre l'admission au bénéfice de l'allocation des vieillards
qui en ont été écartés jusqu'à présent pour insuffisance dans
letat de besoin.
Ces divers travaux nécessiteront une dépense évaluée pour
l'exercice 1919 à environ 8,500 francs.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, le vote
d'un crédit supplémentaire de 8,500 francs, à l'article 144 des
dépenses ordinaires du budget de 1919 « Frais
d'instruction
des demandes de pensions de vieillesse ».
Les ressources ordinaires de cet exercice couvriront la dépense.
er

e r

La Section des finances a émis un avis favorable.

Elargissement et prolongement de rues.
Eu vue de l'élargissement de la rue des Fabriques, i l a été décidé d'acquérir la propriété située rue des Fabriques. 2, à
l'angle de la rue des Six-Jetons.

(27 Octobre 1919)

— 1192

-

Le prix d'acquisition et les frais s'élèveront à 2(ft non r
environ.
.'
Varies
Pour permettre la liquidation de cette somme l r n
vous propose, Messieurs, de voter un supplément da
205,000 francs à l'article 429 des dépenses e x T a t d t S ?
budget de 1919 <i Elargissement et prolongement deruc.
Les ressources extraordinaires de l'exercice courant couvrir
la dépense.
e

r0Qt

La Section des finances a émis un avis favorable.

Traitement du Secrétaire communal.

'babil»
o ÎDïrf

Conformément à la décision du » Conseil communal du
31 mars dernier, de porter le traitement de M. le Secrétaire
communal à 15,000 francs, à partir du 1 avril 1919, le Collège
vous propose, Me'ssieurs, le vote d'un crédit supplémentaire
de 2,250 francs, à couvrir au moyen des ressources ordinaires
de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.
er

Hôtel de Ville. — Traitement des gardiens et frais divers,
Par suite de la nomination de quatre veilleurs de nuit à
l'Hôtel de Ville, l'allocation de 13,020 francs, inscrite à l'article 31 des dépenses ordinaires du budget de 1919, pour « Hôtel
de Ville. — Traitement des gardiens et frais divers », sera dépassée de 4,000 francs environ.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un supplément
de crédit de 4,000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1919.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Entretien des œuvres d'art qui ornent la voie publique, le Parc
et les squares.
Le crédit de 7,000 francs, prévu à l'article 35 des dépenses
ordinaires du budget de 1919, pour « Entretien des œuvres d art
qui ornent la voie publique, le Parc et les squares », sera însumsant pour terminer l'exercice.

-

1493

-

(27 Octobre 1919)

L'excédent de dépense de 3,000 francs provient de la majoration du prix de l'entreprise relative à l'entretien des œuvres
d'art qui ornent la voie publique.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, le
vote d'un crédit supplémentaire de 3,000 francs, à couvrir
au moyen des ressources ordinaires de l'exercice courant.
La Section des finances a émis uu avis favorable.

3

f

Corps des sapeurs-pompiers. —- Masse d'habillement.
L'augmentation du prix des objets d'habillement, à fournir
par la masse d'habillement du corps des sapeurs-pompiers,
provoquera une insuffisance de crédit de 17,000 francs à
l'article 48 des dépenses ordinaires du budget de 1919.
Pour couvrir cet excédent de dépense, le Collège vous
propose, Messieurs, de voter .un supplément de crédit de
17,000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1919.
La Section des finances a émis un avis favorable.

3

g

Entretien et renouvellement du matériel d'incendie.
L'allocation de 50,000 francs, inscrite à l'article 49 des
dépenses ordinaires du budget de 1919, pour « Entretien et
renouvellement du matériel d'incendie », sera dépassée de
50,000 francs environ.
Cette insuffisance de crédit résulte de la majoration de
prix des matières premières.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
supplémentaire de 50,000 francs, à couvrir au moyen des
ressources ordinaires de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.

3

h

Entretien des voies publiques.
Les dépenses a effectuer, en 1919. pour l'entretien des voies
publiques, s'élèveront à environ 527,15U francs, alors que l'allocation prévue pour cet objet à l'article 64 des dépenses ordinaires du budget de cet exercice est de 187,150 francs.

(27 Octobre 1919)

-

H94 _

L'excédent de dépense résulte du prix élevé des» «
premières utilisées pour la réparation et la JJT
asphaltes et pavages en bois.
^«UWD des
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'unaMi*
plémentaire de 340,000 francs, à couvrir au 2
?"
ressources ordinaires de l'exercice courant.
'
s

La Section des finances a émis un avis favorable.

• 3

1

•

j

Indicateurs des rues.
Le changement du nom de certaines rues nécessitera
l'achat de nouveaux indicateurs des rues.
L a dépense, évaluée à 4,000 francs, provoquera une insuffisance de crédit à l'article 69 des dépenses ordinaires du
budget de 1919.
E n conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de
voter un supplément de crédit de 4,000 francs, à prélever sur
les ressources ordinaires de l'exercice 1919.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Jardins d'enfants. — Frais généraux.
L'allocation de 27,900 francs, prévue à l'article 75 des
dépenses ordinaires du budget de 1919, pour « Jardins d'enfants. — Frais généraux », sera dépassée de 5,000 francs
environ.
L'augmentation du prix des matières premières a provoqué
cet excédent de dépense.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
supplémentaire de 5,000 francs, à couvrir au moyen des
ressources ordinaires de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.

3

k

Acquisition de matériel didactique.
L a formation d'une bibliothèque de films à l'usage de nos
écoles entraînera j m e dépense évaluée à 1,500 francs par
mois.

— 1195

-

(27 Octobre 1919)

L'allocation de 5,000 francs, inscrite à l'article 85 des
dépenses ordinaires du budget de 1919, pour « Acquisition
de matériel didactique », sera dépassée de 9,000 francs environ.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un supplément
de dédit de 9,000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1919.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Œuvres postscolaires. —Subsides.
L'allocation de 12,500 francs, inscrite à l'article 198 des
dépenses facultatives du budget de 1919, pour « Œuvres
postscolaires. — Subsides », sera dépassée de 1,500 francs
environ.
Cet excédent de dépense résulte notamment de l'octroi
d'un subside spécial à une œuvre postscolaire.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un supplément
de crédit de 1,500 francs, à couvrir au moyen des ressources
ordinaires de l'exercice 1919,
La Section des finances a émis un avis favorable.

Subside aux cours professionnels de sculpteurs sur bois.
k

Le Comité de l'école de sculpteurs sur bois signale la nécessité d'agrandir les locaux qu'elle utilise pour ses cours et, à
cet effet, demande l'autorisation de pouvoir prendre en location une salle contiguë.
Les frais d'aménagement de cette salle et la majoration
de loyer pour le dernier trimestre de cette année s'élèveront
ensemble à la somme de 2,125 francs, dans laquelle la part
habituelle de la Ville est fixée à 70 p. c, soit fr. 1,487-50.
Il en résulte que l'allocation de 2,848 francs, prévue à l'article 205 des dépenses facultatives du budget de 1919, sera
dépassée de 1,300 francs environ.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, le
vote d'un crédit supplémentaire de 1,300 francs, à prélever
sur les ressources ordinaires de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable?.

(27 Octobre 1919)

-

1196

-

3»

]

Subside à Vécole professionnelle de coupe de h
chaussure.
Le Comité de l'école professionnelle de coupe de la cha
sure demande à la Ville l'octroi d'un subside spécial desti "
à intervenir dans les frais occasionnés .par l'organisation d'il
voyage au front de l'Yser par les professeurs et les élèves. *
Ces frais s'élèvent à 380 francs.
Ce voyage ayant été fait dans un but patriotique, le Collège
vous propose, Messieurs, d'accorder à cette école un subside
spécial équivalent à 40 p. c. de la dépense soit 152 francs, et
de voter, à cet effet, un supplément de crédit de fr. 134-34
à l'article 211 des dépenses facultatives du budget de 1919. '
Les ressources ordinaires de cet exercice couvriront la
dépense.
La Section des finances a émis un avis favorable.

3°
Subside au Cercle d'études typographiques.
Le crédit de 3,125 francs, inscrit à l'article 215 des dépenses
facultatives du budget de 1919, pour « Subside au Cercle
d'études typographiques » sera dépassé de fr. 1,021-80.
Cet excédent de dépense résulte de l'intervention delà Ville, a
concurrence de 20 p. c , dans les frais occasionnés à l'Ecole par
l'achat de caractères spéciaux destinés à un nouveau cours de
composition relative à des travaux de commerce (en-têtes de
lettres, factures, cartes, registres, etc.).
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
supplémentaire de fr. 1,021-80 à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1919.
La Section des finances a émis un avis favorable.

3

P

Agrandissement du Parc Leopold et transfert de l'Université.
Le paiement d'un compte d'honoraires d'architectes pour
études de plans des installations universitaires a eriger
au Parc Leopold, provoquera un excédent de dépense de

-

1197

-

Cil Octobre 1919)

95.000 francs à l'article 441 des dépenses extraordinaires du
budget de 1919. •
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
supplémentaire de 95,000 francs, pour « Agrandissement du
l'arc Léopold et transfert de V Université », à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1919.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. Vandervelde. Je désire poser une double question :
d'abord cette demande de crédit peut-elle nous faire espérer
que les travaux de construction des nouveaux locaux de
l'Université libre seront bientôt entrepris ?
Les locaux actuels sont de plus en plus insuffisants : le
nombre des étudiants a triplé ; i l est temps qu'on mette la
main à l'œuvre en vue de mieux loger l'Université.
Deuxième question : Est-ce toujours au Parc Léopold
que l'on compte installer l'Université?
Le Collège peut-il nous donner des indications à cet égard ?
M. le Bourgmestre. Pendant la guerre, la conception de ce
que doivent être les locaux d'une université s'est complètement modifiée ; l'Université qui avait préparé des plans en
vue de l'édification des b â t i m e n t s nouveaux nous a demandé
à pouvoir remanier ces plans. Nous nous sommes inclinés
devant ce désir, une étude nouvelle a été entamée et nous
avons été saisis, i l y a quelques jours, d'un avant-projet,
d'une simple esquisse, de ce que devront être les futurs
locaux de l'Université. Nous avons, au Collège, approuvé
cette esquisse et nous avons prié l'Université de poursuivre
la préparation des plans sans retard de manière à nous permettre, dans le plus bref délai possible, de passer à l'exécution.
Voilà pour la première question que nous a posée l'honorable M . Vandervelde. I l nous demande ensuite si c'est toujours au Parc Léopold que nous avons l'intention d'édifier
la future université. J u s q u ' à présent, o u i ; les plans nouveaux s'adaptent à l'emplacement prévu. Je n'ignore pas
que, dans certains milieux, on préférerait voir adopter un
autre emplacement. Mais aucune proposition précise ne nous
a encore été faite à cet égard. Le Collège doit donc considérer,
jusqu'à nouvel ordre, que c'est toujours au Parc Léopold
que s'élèvera la future université.
#

M. Vandervelde. Je remercie M . le Bourgmestre de ces
renseignements.
M. Boon. Messieurs, ce matin en Section des finances,

27 Octobre 1919)

1198 —

| avais pose la même question à M . l'Echevin rW r
l u i nous a donné les renseignements que l'honorai 1 !''"""
nestre vient de communiquer au Conseil.
gMais i l semble résulter des explications que nous d
VI. Hallet que les nouveaux bâtiments couvriraient^
près toute la superficie de l'étang. Je pense qu'il * peu
•
regrettable de priver la ville de Bruxelles, qui 'a déi 'ait
beaucoup de verdure, d'un parc superbe.
Ne pourrait-on pas examiner s'il n'y aurait pas lieu plutôt
le construire les locaux de l'université ailleurs, par 'exeraol
m Solbosch, ce qui permettrait de respecter le Parc Léopold
J'ajoute que la Commission for Relief in Belgium, a donné
mx universités belges, et notamment à l'Université de
Bruxelles la somme très importante de vingt millions.
0ur

8

P

n

1)us

M . l'Echevin Hallet. Que l'Université ne peut pas employer
Dour bâtir des locaux.
M . Boon. Parfaitement"; aussi, j'exprime le vœu que cette
somme soit employée à payer très largement les professeurs
le l'Université. L a réforme de l'enseignement supérieur se
ie intimement à la restauration de la Belgique. Bruxelles
loit tenir la main à ce que son université soit à hauteur t
Drogrès de la science et, dans ce but, recruter pour elle i
.avants de premier ordre qui ne soient plus absorbés par le
;oin de gagner leur vie et qui puissent se consacrer entièrenent à la science.
Ainsi, nous pourrons prendre des professeurs chez nous et
ie plus aller les chercher à l'étranger. Je pense que le seul
noyen de nous attacher un corps professoral savant, c'est de le
•étribuer largement.
C'est le vœu que j'émets, et je crois qu'il sera partagé par
ous les membres d u Conseil communal. (Très bien !)
M . le Bourgmestre. Il va de soi, Messieurs, que si FUniverite devait être édifiée au Parc Léopold, nous veillerions
L ce que ce parc puisse être conservé dans la plus large mesure
>ossible. C'est précisément dans ce but que nous ayons
lemandé au Conseil communal, qui a bien voulu nous suivre,
le nous autoriser à faire des expropriations de manière à
igrandir la superficie dont nous disposons au Parc Léopold.
Transférer l'Université au Solbosch est une idée qui, à
memière vue, peut paraître séduisante, mais qui présenterait
le graves inconvénients et entraînerait de considérables
etards s'il fallait procéder à de nouvelles expropriations,
e laisse de côté la question de la dépense, mais vous savez
[u'une expropriation prend toujours assez 'de temps, et ce

— 1199 -

('27 Octobre 1919)

serait ajourner encore l'édification des locaux de la nouvelle
université qui, d'ailleurs, dans cette combinaison, se trouverait en grande partie sur le territoire d'une communefaubourg. L a solution du problème dépend donc du point de
savoir comment et dans quel délai des terrains pourraient
gtre éventuellement acquis au Solbosch et comment ces terrains pourraient être incorporés à Bruxelles.
Comme l'a dit dans une interruption l'honorable Echevin
Hallet, la somme qui a été a t t r i b u é e par M . Hoover aux
universités belges et notamment à l'Université de Bruxelles,
ne peut pas être affectée à des frais de construction qui
incombent aux pouvoirs par lesquels des locaux sont fournis
aux universités. Cela est stipulé en termes exprès. I l n'y a
donc, de ce côté, aucune assistance financière à réclamer n i
a obtenir. L a somme dont i l s'agit a d'ailleurs reçu une destination conforme au v œ u que vient d'exprimer l'honorable
M. Boon : elle sera employée en grande partie à améliorer
la situation du corps professoral et à faire ainsi aux savants
qui prêtent leur concours à l'enseignement supérieur une
situation vraiment digne des services qu'ils rendent à lascience
a

M. Bauwens. I l est donc acquis que les crédits que nous
votons aujourd'hui ne nous engagent pas en ce qui concerne
l'emplacement du Parc Léopold. Je voudrais, quant à moi,
que la question fût examinée très sérieusement. J ' a i passé
par le Collège pendant l'exil de M . Lemonnier en Allemagne,
et l'étude du dossier m ' a donné cette conviction que l'université serait à l'étroit au Parc Léopold, à moins de sacrifier
complètement ce parc, ce qui serait un malheur. Je crains
qu'en voulant maintenir le choix de cet emplacement, nous
ne compromettions à la fois l'extension certaine, et que
nous devons tous souhaiter, de notre université, et la beauté
du parc.
Je voudrais donc que le Collège entreprît sérieusement
l'étude de la question et recherchât un autre emplacement.
Cela peut se faire d'autant mieux qu'il résulte des explications qui viennent de nous être données, que les plans actuellement soumis au Collège peuvent être appliqués à tout
autre emplacement que celui de Parc Léopold.
M. De Bremaecker. J ' a i demandé la parole simplement
pour attirer l'attention du Conseil sur la beauté du Parc
Léopold. On y a déjà construit certains bâtiments, et nous
n'avons pas trop de parcs à Bruxelles.
M. PEchevin Jacqmain. E t nous n'avons pas beaucoup
de terrains non plus !

il Octobre 1919)

-

1200 —

ce

M. De Bremaecker. D'accord. Mais, avec
mttB
nirait par supprimer tous nos parcs.
^eme, on
On vient de dire qu'il était question d'édifier U n VEAUX
icaux sur l'emplacement de l'étang c'est 1et étang qui fait la beauté du
U
ittoresque, i l est évident que ce qui
du
/J
lus aucun intérêt et pendant l'exécution des
arc sera inabordable et transformé en chantier.
C'est pourquoi j'estime qu'il est nécessaire que l'on chni
isse un autre endroit.

or
parc/c'est pffiW
restera parc
travaT?

M. le Bourgmestre. E n toute matière, i l y a du pour et du
ontre. Nous désirons tous ne pas voir sacrifier une promeade qui a son charme et dont la disparition serait profonde,
îent regrettable. D'autre part, il ne faut pas oublier que nous
vons déjà, au Parc Léopold, plusieurs instituts universiaires et que là se trouve aussi le splendide Musée d'histoire
aturelle. Si l'on pouvait créer autour du'Parc Léopold
ne cité scientifique réunissant tous les instituts et bâtiments
niversitaires, ce serait évidemment l'idéal.
Il est clair qu'au point de vue de la facilité de la fréquenation universitaire, tant pour les professeurs que pour les
tudiants, l'emplacement du Parc Léopold est infiniment
réf érable à celui du Solbosch ou à celui de Woluwe dont il a
té également question.
Dans tous les cas, lés diverses considérations qui viennent
'être émises seront examinées et le Conseil sera appelée
tatuer en connaissance de cause.

Jsines oVélectricité et canalisations. — Frais d'exploitation
et d'entretien.
M. l'Echevin Hallet continue la lecture des rapports :
Le paiement des indemnités de vie chère et des augmentaions provisoires de traitement accordées au personnel, ainsi
ue la hausse du prix de toutes les fournitures, provoquera
ne insuffisance de crédit de 400,000 francs à l'article 250
es dépenses spéciales du budget de 1919 « Usines d'électnité et canalisations. — Frais d'exploitation et d'entretien ».
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit suplémentaire de 400,000 francs, à prélever sur les ressources
rdinaires de l'exercice 1919.
La Section des finances a émis un avis favorable.

-

1200

4

-

(27 Octobre 1919)

a

CRÉDITS SPÉCIAUX. —

EXERCICE

1919.

Renouvellement de Vasphalte des boulevards du centre.
Le renouvellement de l'asphalte des boulevards du centre
entraînera une dépense évaluée à 1,500,000 francs.
Aucune somme n'ayant été prévue, pour cet objet, au
budget de 1919, le Collège vous propose, Messieurs, de voter
un crédit spécial de 1,500,000 francs, à couvrir au moyen des
ressources ordinaires de cet exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. Smets. Vous avez pu constater que depuis qu'on a
renouvelé l'asphalte des boulevards du centre, on ne rencontre que des mares d'eau et que les passants sont exposés
à être éclaboussés.
Je demanderai qu'on examine la manière dont ce travail a
été effectué avant de procéder au paiement de la somme de
1,500,000 francs qu'il a coûtée.
M. le Bourgmestre. Nous communiquerons votre observation à l'Echevin des travaux publics.

4

b

Caisse de prévoyance des ouvriers de la Ville. — Subside.
M. l'Echevin Hallet continue la lecture des rapports :
Conformément à l'article 6 du règlement voté en séance du
Conseil communal du 7 juillet 1919, la subvention de la Ville,
fixée à fr. 1-25 par mois et par ouvrier, s'élèvera pour le
quatrième trimestre de cette année à 11,000 francs environ.
Aucune somme n'ayant été prévue pour cet objet au budget
de 1919. le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit
spécial de 11,000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires
de cet exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.

4

e

Ecole de commerce Solvay. — Subside.
Conformément à la décision du Conseil communal du
7 juillet dernier, le Collège vous propose, Messieurs, de voter
II. - 30.

11 Octobre 1919)

-

1202 -

n crédit spécial de 10,000 francs, pour « Ecob ,\
commerce
olvay. - Subside ».
Les ressources ordinaires de l'exercice 1919 rm,™ »,
3pense.
ouvriront l
ie

rte

a

La Section des finances a émis un avis favorable.

Eglise des SS. Michel-et-Gudule. — Travaux
de restauration.
Dans l'intérêt de la conservation du monument, il a été
;connu nécessaire de faire exécuter des réparations impormtes aux parties extérieures de l'église des SS. Michel-etudule.
Ces travaux sont évalués à 33,000 francs et devraient être
fectués d'urgence.
Aucune allocation n'ayant été prévue, pour cet objet, an
idget de 1919, le Collège vous propose, Messieurs, le vote
un crédit spécial de 33,000 francs, à prélever sur les ressouris ordinaires de cet exercice.
Il importe de remarquer que la Ville n'intervient qu'à
dson de l'insuffisance des ressources de la fabrique d'églisi
. que si les comptes ultérieurs de celle-ci se soldaient par des
:cédents, nous aurions à examiner la portion de la restitution
i la somme prévue par le présent crédit, ainsi que celles
tyées sur les exercices 1916, 1917 et 1918.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Hospice des Aveugles. — Compte de 1916. —Déficit.
Conformément à la décision du Conseil communal du
! juin dernier, la Ville doit combler le déficit du compte
! 1916 de l'Hospice des Aveugles, s'élevant à fr. 14,237-17.
E n conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de
)ter un crédit spécial de fr. 14,237-17, à couvrir au moyen
;s ressources ordinaires de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.

— 1203

4

(27 Octobre 1919)

-

f

Hospice des Aveugles. — Compte de 1917. — Déficit.
Le compte de 1917 de l'Hospice des Aveugles solde par un
déficit de fr. 45,710-26.
Conformément à la décision du Conseil communal de combler
ce déficit, le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit spécial de fr. 45,710-26, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.

4

S

Office central d'identification. — Cotisation de la Ville.
L'Office central d'identification a pour but principal de
combattre l'exploitation de la charité en instituant pour
.oute personne sollicitant une assistance, une fiche d'identifijation et un carnet dans lequel seront inscrits les Secours
iccordés par les institutions charitables, publiques et privées.
Peuvent être affiliées à l'Office, les communes et les œuvres
de bienfaisance et de solidarité qui adhèrent aux statuts de
L société et acceptent les obligations qu'ils imposent.
la
A

Les ressources de l'Office consistent dans :
1° Les cotisations des communes et des œuvres officielles
et privées ;
2° Les dons, legs et subsides.
Les communes affiliées paient une cotisation annuelle,
proportionnée à leur population et fixée à fr. 0-05 par habitant, d'après la population existant au début de l'exercice,
soit au 1er janvier.
La population de la Ville au 1 janvier 1919 étant de
164,978 habitants, sa cotisation annuelle est donc de fr. 8,248-90
et pour la première année — 1 juillet au 31 décembre 1919 —
fr. 4,124-45.
Aucune allocation n'ayant été prévue pour cet objet au
budget de 1919, le Collège vous propose, Messieurs, le vote
d'un crédit spécial de fr. 4,124-45, à prélever sur les ressources
ordinaires de cet exercice.
la Section des finances a émis un avis favorable.
er

e r

27 Octobre 1919)

— 1204 —

5

a

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. — EXERCICE 19ig
Acquisition

de la maison rue d'Accolay, 22

Conformément à la décision du Conseil communal du
!8 juillet dernier relative à l'acquisition de l
™
Accolay, 22, le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un
redit de 77,000 francs, à prélever sur les ressources extra J ;
aires de l'exercice 1919.
a m a i s o n

0r(l1-

La Section des finances a émis un avis favorable.

5

b

Acquisition de la maison rue Haute, 293.
Conformément à la décision du Conseil communal du
mars dernier, le Collège vous propose, Messieurs, le vote
'un crédit de 20,000 francs, destiné à Y « Acquisition de k
laison rue Haute, 293 ».
Les ressources extraordinaires de l'exercice 1919 couvriront
i dépense.
La Section des finances a émis un avis favorable.

go
Hôtel de Ville. — Achat d'une tribune démontable.
Les frais d'exécution d'une tribune démontable destinée
être placée au balcon de l'Hôtel de Ville, lors des festivités
3 donnant à la Grand'Place, s'élèveront à 15,000 francs.
Aucune allocation n'ayant été prévue pour cet objet au
udget de 1919, le Collège vous propose, Messieurs, le vote
'un crédit de 15,000 francs, à prélever sur les ressources
ttraordinaires de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Dégâts causés lors des grèves de juin et de juillet 1919.
Les dépenses à effectuer sur l'exercice 1919, pour le paieîent des indemnités pour les dégâts causés lors des grèves
e juin et de juillet derniers, s'élèveront à environ 3,000 irancs.

— 1205 —

(27 Octobre 1919)

Aucune somme n'ayant été prévue pour cet objet au budget
de 1919, le Collège vous propose, Messieurs, de voter un
crédit de 3 , 0 0 0 francs, à couvrir au moyen des ressources
extraordinaires de cet exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Vente à l'abattoir de vêtements usagés.
Le Comité national de secours et d'alimentation a consenti
à céder à l'Administration communale de Bruxelles, un stock
important de vêtements usagés provenant d'Amérique.
Ces vêtements seront vendus à la population bruxelloise
à des conditions très avantageuses.
Aucune somme n'ayant été prévue pour cet objet au budget
de 1919, le Collège vous propose, Messieurs, de voter un
crédit de un million de francs, à couvrir au moyen des ressources extraordinaires de cet exercice.
Il importe de remarquer que le produit de ces ventes sera
encaissé aux recettes extraordinaires en dehors du buget du
même exercice.
I La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
*
* *
M. PEchevin Hallet. Je demande à introduire trois
affaires pour lesquelles je prie le Conseil de bien vouloir déclarer l'urgence.
— L'urgence est prononcée.

Acquisition d'un immeuble rue d'Accolay, 13.
M. PEchevin Hallet fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Service de l'instruction publique a émis l'avis qu'il y avait
lieu de négocier la location de l'immeuble rue d'Accolay, 13, et,
éventuellement, d'obtenir une option pour l'achat ultérieur de
cette propriété.

(27 Octobre 1919)

— 1206 —

Les propriétaires, consultés, réclament un loyer de 2 % n r
Il se refusent a nous donner une option d'achat tnaii
ù nous céder immédiatement le bâtiment\ionr ^ °
35,000 francs.
Pn»
S

1

U r

'

D t p r ê l 8

l e

Notre expert attribue à la propriété une valeur de42,000fran
Il est certain que dans un avenir plus ou moins rannm w
nous devons acquérir le dit immeuble, parce que les servKw?
l'Ecole Funck ne font qu'augmenter et qu'à raison de la récent
décision d'acheter la maison contiguë, cotée n° 15, il semble b
qu'il entre dans les intentions de l'Administration de se rend^
propriétaire de tout le bloc avoisinant. D'autre part, on peut
craindre que les propriétaires deviennent plus exigeants dans
l'avenir.
Dans ces conditions, je propose de procéder à l'acquisition de
la maison dont s'agit, le prix qui nous est fait étant très avantageux pour la Ville, puisqu'il est inférieur de 7¿000 francs à la
somme fixée par notre expert.
La Section des finances a émis un avis favorable.

5
Radiation

I

g

d'inscriptions

hypothécaires.

Suivant acte de M De Doncker, notaire à Bruxelles, en date
du 9 novembre 1875, M M . Gustave et Henri Van Roye ont acquis
de la ville de Bruxelles un terrain à bâtir situé rue des Pierres,
dont le solde du prix était payable par annuités.
Le 16 décembre de la même année, date de la transcription de
l'acte, une inscription a été prise d'office au bureau des hypothèques à Bruxelles ; elle y a été renouvelée pour la seconde ibis
le 11 novembre 1905, volume,3043, n° 17.
En vertu d'un acte passé devant M Moulin, notaire à La Louvière, en date du 2 août 1919, M . Fernand De Neyer, époux Alix
Marlière, a fait l'acquisition de l'immeuble rue des Pierres, 18,
bâti sur ce terrain.
i l a payé à la Caisse communale, le 25 septembre 1919, le
solde du capital restant du.
Par suite de ce remboursement, l'inscription hypothécaire cidessus est devenue sans objet et, à la demande du notaire Moulin,
le Collège vous propose, Messieurs, d'en consentir la radiation
pure et simple.
e

e

La Section des finances a émis un avis favorable.
*
* *

fi
— 1207 —

(27 Octobre 1919)

Suivant acte de M Vermeulen, notaire à Bruxelles, en date du
21 septembre 1875, la Société A . Page, Godefrin et Anciaux, a
acquis de la ville de Bruxelles un terrain à bâtir situé avenue du
Midi, dont le prix était payable par annuités.
Le 20 novembre de la même année, date de la transcription
de l'acte, une inscription a été prise d'office au bureau des
hypothèques à Bruxelles ; elle y a été renouvelée pour la seconde
fois le 25 octobre 1905, volume 3039, n° 27.
En vertu d'un acte passé devant le notaire S'Terstevens, en
date du 28 décembre 1898, M. Adolphe Bero et son épouse,
Hélène Verrue, ont acquis l'immeuble situé avenue du Midi, 26,
bâti sur ce terrain. Ils ont versé le 30 septembre 1919, à la
Caisse communale, le solde du capital restant dû.
Par suite de ce remboursement, l'inscription hypothécaire
ci-dessus est devenue sans objet et, à la demande de M. le notaire
S.wolfs, le Collège vous propose. Messieurs, d'en consentir la
radiation pure et simple.
e

La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

6
HOSPICES. — Approbation

cVactes divers

d'administration.

M. l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Hospices. —

Aliénations.

Les Hospices possèdent à Linkebeek, section B , n° 175,
une parcelle contenant, selon cadastre, 1 hectare 90 ares
10 centiares et louée, jusqu'en 1925, moyennant un fermage
annuel de 280 francs.
Un amateur offre d'acquérir en vente publique la dite
parcelle, pour le prix principal de 25,155 francs, prix déterminé par une expertise récente.
Considérant que le prix offert est avantageux, le Conseil
général d'administration des hospices et secours sollicite
l'autorisation d'exposer en vente publique la parcelle en
question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable.
* *

(27 Octobre 1**10»

1208 -

Les Hospices possèdent à Ways, section C 9/0
celle contenant, selon cadastre, 92 ares 35
S'
jusqu'au 30 novembre 1920 moyennant un f e r l a ? °
de 105 francs et, à partir de cette date, jusqu'enTqoq ^
nant 120 francs l'an.
> y^Un amateur offre d'acquérir, en vente publique la dit
parcelle, pour le prix principal de 6,800 francs L u
miné par une expertise récente.
'
"
Considérant que le prix offert est avantageux le fW 1
général d'administration des hospices et secours
S
1 autorisation d'exposer en vente publique la parcellII
question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs
d émettre un avis favorable.
'
P P 1

Uèe

H

J

q

W29

mo

m
1

ler

8

r

o

e n

Hospices. —Dépense pour travaux. — Crédit supplémentaire.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
sollicite l'autorisation de faire une dépense de 6,500 francs
pour construire un baraquement à l'usage de salle de classe
à la Colonie pour enfants chétifs à Jette-Saint-Pierre, ainsi
qu'un crédit supplémentaire du même import.
L a construction de ce baraquement est indispensable
pour permettre aux enfants débiles ou prétuberculeux de
continuer en hiver à jouir de la cure d'air qui leur est si profitable.
Cette dépense, non prévue au budget, sera imputée sur
l'article 364 du budget ordinaire des Hospices, exercice 1919,
catégorie « Réparations au local de la Colonie pour enfants
chétifs ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs :
1° d'émettre un avis favorable à l'approbation de la dépense
et 2° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

Hospices. — Rembourmesent d'une rente. — Mainlevée.
Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation d'accepter le remboursement de la somme de fr. 136-05,
capital d'une rente annuelle et perpétuelle de fr. 6-80 (modifiée
à fr. 5-45 en cas de paiement au jour de l'échéance) due par
divers particuliers.
11 sollicite également l'autorisation de consentir mainlevée
d'une inscription prise au bureau des hypothèques de Louvain,

1209 -

(27 Octobre 1919)

le 27 mai 1914, volume 1,126, n° 79, pour sûreté du paiement
de la rente en question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable,

Locations.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure.
e
s
u.
•«
e

s «
•S *
ai)!:
p i
fc 1

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE
OBJET

de

NATURE
DE

L'ACTE.

L'ACTE .

•S

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

(Loyer
annuel.)

A.

C

D-M
FR.

a

22857

PRIX
obtenu.

29
Location.
septembre
1919.
i
Acte
sous seing
privé.

23456 8 octobre
1919.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Maison sise
rue des Commerçants, 72
en
cette ville (1).

Caves sises
sous l'hôpital
Saint-Jean
et portant les
n 5, 7, 8, 11,
12, 126M, 14,
15 et 16,
ainsi que la
galerie
longeant les
souterrains,
n l l , 12, 14,
et 16 (2).

»

»

»

1

2,200 »

os

o s

»

2,500 »

(1) Le bail est consenti pour une durée de six années et sept mois
à partir du 1 novembre 1919.
Le loyer est supérieur de 200 francs â celui obtenu antérieurement.
er

(2) Le bail est consenti pour un terme de neuf années consécutives, à
partir du 1" août 1919.
Le loyer actuel dépasse de 1,205 francs celui obtenu antérieurement.
En cas de reprise de la galerie par les Hospices, le loyer sera réduit
a 2,400 franc.

(27 Octobre 1919)

-

1210 -

7
Hôpitaux

et hospices. -

Résidence du personnel médical

Vo?, '
" Conseil communal du U
vrier 189b, les médecins et chirurgiens des hôpitaux de Bruxti
sont tenus d'avoir, leur domicile et leur résidence < w T
capitale.
'M
E

d

u n e

r ë s o l , l t i o n

J

d

t

t

u s

A plusieurs reprises, le Conseil des hospices et divers orea
nismes professionnels ont demandé l'abrogation de cette décision
mais jusqu'à présent le Collège et la Section de l'Assistance
publique n'avaient pas cru devoir rapporter la mesure.
Toutefois, le Collège, en séance du 15 juillet dernier, a été
amené à examiner à nouveau la question et a émis l'avis qu'il y
avait lieu d'autoriser le personnel médical des hôpitaux et hospices à résider dans un rayon à déterminer d'accord avec le
Conseil général des hospices. Celui-ci préconise d'adopter comme
circonscription toute l'agglomération bruxelloise et de considérer comme faisant partie de cette dernière les communes de
Schaerbeek, Saint-Josse-ten-Noode, Etterbeek, Ixelles, SaintGilles, Anderlecht, Molenbeek-Saint-Jean, Laeken, YVoluweSaint-Lambert, Woluwe-Saint-Pierre, Auderghem, WatermaelBoitsfort, Forest, Uccle, Koekelberg, Jette-Saint-Pierre et
Ganshoren.
Cette proposition, qui a été insérée dans le projet de convention entre l'Université et les Hospices, serait de nature à favoriser le recrutement du personnel médical dont il s'agit.
Dès lors, nous avons l'honneur de vous proposer d'adopter un
rayon de 2,500 mètres en dehors des boulevards extérieurs
comme périmètre d'habitation pour les membres du personnel
médical des hôpitaux et hospices.
En ce qui concerne les médecins des pauvres, nous sommes
d'avis qu'il convient de s'en tenir aux dispositions du règlement
du 19 juillet 1878 pour l'administration des secours publics à
domicile, qui imposent pour ces praticiens l'obligation d'avoir
leur résidence réelle, non seulement à Bruxelles, mais encore
dans la circonscription qui leur est confiée.
M. l'Echevin Hallet. L a pratique suivie jusqu'ici a donné
lieu à de véritables anomalies. C'est ainsi qu'il y a quelques
années le chef de service de la Maternité habitait aux environs du Parc du Cinquantenaire alors que la Maternité est
installée dans le bas de la ville.
D'autre ^part, i l n'était pas permis à un médecin des hos3iter à quelques pas de l'hôpital du moment qu il
pices d'habiter

-

( 2 7 Octobre 1 9 1 9 )

1211

fallait franchir le boulevard extérieur. Comme le dit le rapport, c'est pour mettre un terme à ces bizarreries que l'on
propose d'adopter un rayon de 2,500 mètres en dehors des
boulevards extérieurs comme périmètre d'habitation pour le
personnel médical des hôpitaux et des hospices.

S

8
Eglise de N.-D. du Très-Saint-Rosaire,
Budget pour 1 9 2 0 .

à Uccie.

M. l'Echevin Hallet continue la lecture des rapports :
M. le Gouverneur de la province de Brabant nous a fait
parvenir, pour être soumis à votre avis, conformément à
l'article 1 4 de la loi du 4 mars 1 8 7 0 , sur le temporel des cultes,
le budget pour 1 9 2 0 de l'église de N.-D. du Très-Saint-Rosaire,
à Uccie, cette paroisse desservant une partie du territoire de
Bruxelles.
Ce budget se résume comme suit :
Dépenses arrêtées par l'évêque .

.

.

.

. fr.

2,180»

Dépenses soumises à l'approbation de l'évêque
et de la Deputation permanente :
a) Ordinaires

fr.

4,446 40

b) Extraordinaires

% t
Total, fr.

Recettes ordinaires
Recettes extraordinaires

BALANCE

fr.

6,626 40
6,532

51

100»
Total, fr.

6,632

.

•

6,632 51
'. „
6,626 40

Kxcédent, fr.

6 11

( Recettes.
_
/ Dépenses
T

.

. fr.

A

51

/

A

Ce budget est dressé conformément aux circulaires ministérielles des 1 7 juillet 1 8 8 4 et 1 5 mai 1 8 8 5 .
Aux articles 3 6 , 3 7 , 3 8 et 5 0 sont inscrites respectivement les

(27

octobre

1919)

-

1212 -

sommes de 500, 800, 300 et 20 francs, pour supnlém •
traitements au curé et aux vicaires, indemnités aux •
habitués ou auxiliaires et souvenirs de première cornuf^
Ces crédits ne peuvent être maintenus que pour autant""
les ressources propres de la Fabrique permettent A T
liquider.

les

1 .e Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettr
un avis défavorable à l'approbation du budget qui vous est soumi *
en déclinant formellement toute intervention pécuniaire de!'
Ville dans le déficit qui pourrait résulter des dépenses faites pour
suppléments de traitement et indemnités dont il est question
ci-dessus et en réitérant vos protestations contre le maintien de
paroisses s'étendant sur le territoire de plusieurs communes et
des difficultés d'administration qui en résultent.

9

;

Eglise deN.-D. de la Chapelle. — Travaux.
Le Conseil de fabrique de l'église de N.-D. de la Chapelle
sollicite l'autorisation de procéder à la réparation des endroits les
plus délabrés de la toiture de l'église et de faire, à cette fin, une
dépense de 2,000 francs environ.
Le travail à exécuter comporte le renouvellement d'environ
3,500 ardoises et la mise en état des gouttières. Il devra être
effectué conformément aux conditions du cahier des charges
général de la Ville.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

10
Ville de Bruxelles. -

Acceptation d'un legs.

M l'Echevin Hallet. Je demande que cette affaire soit
retirée de l'ordre du jour. L a Section n'est pas décidée a
accepter ce legs elle demande au Collège d'examiner a nouveau.
;

M. le Bourgmestre. Cet objet est donc renvoyé à la prochaine séance.

.il
1213 —

(27 Octobre 1919)

11
Règlement sur les inhumations.
M. l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
•„.
,,™

,*
f*

k.
iii
^JÊ
; p
E

L'article 105 du règlement sur les inhumations s'exprime
comme il suit :
'

• •

« La reprise des terrains affectés aux tombes ordinaires
ou aux concessions temporaires est annoncée aux intéressés,
trois mois à l'avance, par voie d'affiches et de journaux.
Dans l'intervalle, les familles peuvent, après en avoir obtenu
l'autorisation, reprendre les signes funéraires, pierres sépulcrales ou autres objets qu'elles ont placés sur les tombes.
» Passé ce délai, l'Administration fait procéder d'office
à leur enlèvement et reprend possession du terrain.
» Les pierres, entourages en fer et autres objets durables
sont mis au dépôt de l'Administration. Les familles ont la
faculté, pendant un an, de les faire reprendre dans l'état où
ils se trouvent, à la condition de rembourser, le cas échéant,
les frais d'enlèvement, de transport et de conservation.
» A l'expiration de l'année, les objets non réclamés sont
vendus au profit de la Ville. »
Cet article consacrait la pratique suivie antérieurement :
un avis était envoyé aux familles annonçant la reprise de la
pelouse pour le 1 septembre. Après cette date, les signes
de sépulture non réclamés étaient enlevés et groupés sur une
pelouse libre ; l'année suivante, un rappel était adressé aux
familles intéressées qui avaient jusqu'au 1 septembre pour
procéder à l'enlèvement des signes de sépulture.
Cette façon de faire avait un double inconvénient : beaucoup de familles, se basant sur le rappel, attendaient le dernier délai pour procéder à l'enlèvement des signes de sépulture ou à l'acquisition de concessions, le premier travail
était donc partiellement inefficace. D'autre part, la mise en
dépôt prévue par le règlement occupait beaucoup de personnel,
durant environ trois mois, et n'était pas sans danger pour
celui-ci, lors du démontage des monuments. Aussi, en 1913,
le Collège a-t-il décidé de ne plus adresser de rappel ; les
signes de sépulture ne sont pas démontés et sont vendus sur
place.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de proposer la
er

er

Ç21 Ottobre

19Ì9)

-

1214

-

modification de l'article 105, paragraphes 2 h L
libellerait comme au tableau annexé.
"
' 1 *
Ul 8

Texte aetuel.
ÀHT.

105.

La reprise des terrains affectés
aux tombes ordinaires ou aux concessions temporaires est annoncée
aux intéressés, trois mois à l'avance,
par voie d'affiches et de journaux.
Dans l'intervalle, les familles peuvent, après en avoir obtenu l'autorisation, reprendre les insignes
funéraires, pierres sépulcrales ou
autres objets qu'elles ont placés sur
les tombes.
Passé ce délai, l'Administration
fait procéder d'office à leur enlèvement et reprend possession du
terrain.
Les pierres, entourages en fer et
autres objets durables sont mis au
dépôt de l'Administration. Les familles ont la faculté pendant un
an de les faire reprendre dans l'état
oii ils se trouvent, à la condition
de rembourser, le cas échéant, les
frais d enlèvement, de transport et
de conservation.
A l'expiration de l'année, les objets non réclamés sont vendus au
profit de la Ville.

T e x t e proposé
UT.

Kir ,
(

Sans modification.

¡eftel».
i fin*'
Sans modification.

teli
A supprimer.

tC#

lnof

Les objets non réclamés sont
ensuite vendus au profit de la
Ville.

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Le procès-verbal de la dernière séance est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à trois heures. Le Conseil
se constitue en comité secret ; i l se sépare à trois heures
dix minutes.

usai acce
Ißfouttiotiä de pi

—

1215 -

(27 Octobre 1919)

ai ' '
COMITÉ SECRET DU 27 OCTOBRE 1919.
S

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Le Conseil accorde la pension ci-après :
Fr. 1,133-00 à M. Panneels, Pierre, agent spécial de police de
l classe.
r e

Le Conseil accepte la démission offerte par M " Van Assel, Martha,
de ses fonctions d'institutrice gardienne aux jardins d'enfants de la
Ville.
e

Le Conseil accepte la démission offerte | ar M. Michaux, Pierre, de
ses fonctions d'instituteur aux écoles primaires de la Ville.

| Le Conseil nomme, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur
primaire, M. Mellaerts, Jean.

Le Conseil accepte la démission offerte par M. Cambier, Ë., de ses
fonctions de régent aux écoles moyennes de la Ville.

'

Le Conseil nomme aux fonctions de régente aux cours d'éducation
M'"° Lepage-Mathieu, Jeanne.

Le Conseil accepte la démission offerte par M . Verhoeven, F., de
ses fonctions de professeur à l'Académie des Beaux-Arts et lui accorde
le titre honorifique de ses fonctions.

Le Conseil accepte la démission offerte par M " De Jaegher, Julia,
de ses fonctions de maîtresse professionnelle à l'Ecole professionnelle et ménagère Couvreur.
0

- Mi X ° 6.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1 0 NOVEMBRE 1 9 1 9 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1919.
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 10 Novembre 1 9 1 9 .
Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.
COMITE SECRET

SOMMAIRE :
PAGES.

1. Personnel de la ville. — Relèvement des traitements et
salaires. — Adoption
1218
2 Organisation nouvelle du Corps des sapeurs-pompiers.
— Id

1-220

3. Hôpital intercommunal antivénérien. — Provision de
100,000 francs. — Id

1223

1. Caisse de prévoyance des ouvriers de la Ville. — Modification au règlement — Id
1223
La séance est ouverte à dix heures et demie.
Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Steens,
Jacqmain, Hallet, Pladet, Echevins; Brabandt, Bosquet,
Hubert, Vandenbosch, Conrardy, Burthoul, Vanneck, HuismanVan den Nest, Anspach-Puissant, Levêque, Smets, Jules
Anspach, Poelaert, De Mot, Vandervelde, Jauquet, Brassinne,
De Bremaecker, Daxbek, Lathouders, Vandevelde, Conseillers ;
Vauthier, Secrétaire.
H. - 31.

LO Novembre 1919)

1218

Le Conseil aborde son ordre du jour.

i
Personnel de la Ville. - Relèvement des traitement,
et salaires.
M. le Bourgmestre, au nom du Collège, propose de voter
arrête ci-après, en vue du relèvement des traitements et salais
u personnel de la Ville :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu l'article 78 de la loi communale ;
Considérant qu'il y a lieu, dans les circonstances actuelles, de
élever les traitements et salaires du personnel de la Ville de
îruxelles;
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Les traitements et salaires des !

it ouvriers, à titre effectif, de l'Administration centrale et c
ervices extérieurs qui en dépendent, du corps enseignant, de la
lolice et du corps des sapeurs-pompiers, sont majorés, à partir
lu 1 janvier 1920 et jusqu'à nouvel ordre, par tranches de
,000 francs des quotités dégressives ci-après :
er

150 p. c. pour les deux premières tranches ;
125 p. c. pour la troisième tranche ;
100 p. c. pour la quatrième tranche ;
75 p. c. pour la cinquième tranche ;
60 p. c. pour la sixième tranche ;
45 p. c. pour la septième tranche ;
30 p. c. pour la huitième tranche;
20 p. c. pour les neuvième et dixième tranches.
Au delà de la dixième tranche, i l n'est plus alloué de majoation. L'attribution des majorations ci-dessus emporte la sup>ression de toutes les indemnités dites de vie chère et d'attente.
ART. 2. — Les traitements et salaires fixés par les barèmes
tctuellement en vigueur, serviront de base pour la détermination
les majorations dégressives.
Toutefois, en ce qui concerne les salaires, il "sera également
,enu compte, pour la détermination des majorations dégressives,

-

1219 -

(10 Novembre 1919)

de l'indemnité maximum, telle qu'elle est appliquée présentement aux ouvriers, d'un franc par journée de travail.
Dans le cas où un agent jouirait de plusieurs traitements à
la charge de l'Administration communale, les majorations
dégressives ne s'appliqueront qu'au traitemeot le plus élevé.
Le Conseil communal déterminera, dans chaque cas particulier,
les augmentations dont les autres traitements seraient susceptibles.
Les mêmes majorations ne s'appliqueront point aux agents
qui ne sont rétribués qu'à raison de travaux n'exigeant pas que
tout leur temps soit consacré à l'Administration communale.
Le Conseil communal déterminera, dans chaque cas particulier,
les augmentations dont ces traitements seraient susceptibles.
ART. 3. — Le minimum de traitement des commis est fixé à
3,750 francs par an.
Les commis à l'essai recevront une indemnité mensuelle de
290 francs.
Le minimum de salaire est fixé, pour une journée normale de
travail, à fr. 12-50 pour les ouvriers et à 10 francs pour les
ouvrières. Le même minimum est appliqué aux manœuvres
âgés de plus de 21 ans.
ART. 4. — Les majorations dégressives accordées en vertu des
dispositions qui précèdent seront considérées comme des
augmentations ordinaires et soumises aux retenues et versements prévus par les règlements sur les pensions. Toutefois, en
ce qui concerne les agents affiliés à la Caisse des pensions communale, la retenue afférente au premier mois d'augmentation,
sera échelonnée sur une période de dix mois.
Par dérogation à l'article 16 du règlement de la Caisse des
pensions communale, la pension des agents affiliés à cette
caisse qui obtiendront du 1 janvier 1920 au 30 juin 1921 leur
mise à la retraite sera calculée sur la base de leur traitement
au moment de la cessation de leurs fonctions.
er

ART. 5. — Les taux des augmentations périodiques de traitements et de salaires, pour les diverses catégories d'agents et
d'ouvriers, seront mis enharmonie avec les majorations dégressives et fixés ultérieurement.
Les augmentations de traitements et de salaires aux agents et
ouvriers qui viennent en ordre utile au 31 décembre 1919 seront,
à cette date, accordées sur la base des règlements actuellement
en vigueur.

.0 Novembre 1919)

— 1220 —

ART. 6 . - Les agents et ouvriers, à titre temporaire cnnt;
mt, jusqu'au moment de leur licenciement, à bénélicil T"
-alternent*,- salaires et indemnités dévie chère actuel!
H vigueur.
'
ernent

ART. 7. — Les agents doivent tout leur temps à l'AdministraLes heures de bureau pour l'Administration centrale, pour les
arvices extérieurs qui en dépendent et pour tous autres sériées similaires, sont fixées à partir du 1 janvier 1920, de 9 [
2 heures et de 14 à 18 heures, sauf le samedi, où les heures de
ureau restent fixées de 9 à 13 heures.
er

ART. 8.— A partir du 1 janvier 1920, en ce qui concerne les
3rvices visés à l'article 7, les travaux supplémentaires et lestraaux extraordinaires, quelleque soit leur nature et sans distinction
ntre les jours ouvrables, les dimanches et les jours fériés ne
onneront plus ouverture à indemnités. Ces travaux seront assurés
ar l'ensemble du personnel et exécutés en service général
'après un mode d'organisation et de répartition àfixerpar le
lollège.
Seront également supprimées, à partir du I janvier 1920,
Dûtes allocations et indemnités spéciales (participations aux
énéfices, etc.) dans les services en régie.
er

e1

ART. 9.— Toutes les dispositions contraires au présent arrêté
ont abrogées.
— L'arrêté, mis aux voix par appel nominal, est adopté par
4 voix et 2 abstentions.
Ont voté pour : M M . Jauquet, Brassinne, De Bremaecker,
)axbek, Lathouders, Vandevelde, Lemonnier, Steens, Jacqmain,
lallet, Pladet, Bosquet, Hubert, Vandenbosch, Conrardy,
mrthoul, Vanneck, Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant,
,evêque, Smets, Poelaert, Vandervelde et Max.
Se sont abstenus : MM. Jules Anspach et De Mot.

Organisation nouvelle du Corps des sapeurs-pompiers.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
uivant :
Le système en vigueur, retenant les pompiers pendant deux
Durs sursois loin de leur famille, présente des inconvénients au

-

1221 -

(10 Novembre 19l9)

point de vue moral. Il y aurait lieu d'organiser le service par
roulement de vingt-quatre heures.
Cette réforme ne peut être réalisée qu'en augmentant l'effectif
du corps.
Les postes du théâtre de la Monnaie et du théâtre Flamand,
rendus inutiles par la proximité d'autres postes pourvus de
transports automobiles, seraient supprimés. L a surveillance
exercée par les pompiers dans les théâtres communaux en
dehors des heures de spectacle, serait également supprimée.
Ces mesures permettront d'organiser le nouveau service avec
46 hommes supplémentaires ce qui portera l'effectif de 261
à 307 unités.
Le corps formerait un bataillon composé de 2 compagnies qui
prendraient chacune le service tous les deux jours.
Le major, chef de bataillon, aurait la direction du service
et chaque compagnie aurait comme cadre, outre son capitaine commandant, 2 lieutenants et 1 adjudant. De cette façon le personnel
aurait alternativement vingt-quatre heures de service et vingtquatre heures de repos et à chaque instant on pourrait disposer
de 3 officiers et de 1 adjudant pour assurer la direction en cas de
grand sinistre.
Les recrues iraient c >mme actuellement à l'exercice le matin
du jour libre; quant au personnel administratif et ouvrier, son
service serait réglé comme dans les autres services de la Ville.
Les 46 unités supplémentaires se répartissent comme suit :
1 lieutenant, 3 sergents, 7 caporaux et 35 pompiers. I l y a lieu
de prévoir en outre la promotion à un grade supérieur de 3 officiers du corps, savoir : 1 commandant au grade de major, 1 capitaine et 1 lieutenant au grade de commandant.
Sur les bases actuelles (traitement, vie chère et masse), la
dépense annuelle complémentaire s'élève à 172,000 francs
environ.
Cette dépense peut être couverte par l'augmentation du tarif
admis pour les services fournis par les pompiers dans les théâtres
pendant les heures de spectacle, ainsi que pour les interventions
en dehors du territoire de la Ville, par la suppression du ménage
de la troupe et par la diminution du coût des literies par suite de
l'assimilation de la caserne à un poste central où les pompiers
seraient de garde par roulement, pendant vingt-quatre heures,
comme ils le sont dans les postes en Ville.
La Section de police consultée sur ce projeta émis, à l'unanimité, un avis favorable.
L'organisation proposée modifie la composition du corps des
pompiers, laquelle est fixée par l'article premier du règlement
organique, approuvé par arrêté royal.

(10 Novembre 1919)

— 1222 —

L'article susdit doit donc être modifié et cette m * •
doit recevoir l'approbation royale,
icati
modll

ÛB

Modification au règlement organique du corps. - Organisât
et composition.
T e x t e ancien.
ARTICLE PREMIER. — L a compa-

gnie des sapeurs-pompiers est composée comme suit :

Texte nouveau.
ARTICLE PREMIER. — Le batail

Ion des sapeurs-pompiers est cor"
pose comme suit :

Traitement
annuel.

1 capitaine commandant, d e . . . fr. 5,600 à 7,000
1 capitaine enfeeeond,
de
4,600 à 5,500
4 lieutenants ou souslieutenants, de. . 2,700 à 4,500
Solde
journalière.

2 adjudants, de
fr.
1 sergent-major, de
12 sergents, de.
32 caporaux, de
sapeurs, de
199
pompiers, de
HORS

7-25 à 7-75
6-50 à 7-25
6-00 à 6-75
4-50 à 5-25
4-25 à 5-00
3-25 à 4-00

CADRE.

1 médecin, minimum fr. 1,200.
2 mécaniciens, de fr. 2,000 à 3,000

Traitement
annuel.

1 major, de

.

. fr. 7,100 à 8,500

2 capitaines commandants, de . . .5,600 à 7,000
A lieutenants ou souslieutenants, de. . 2,700 à 4,500
Solde
journalière.
2 adjudants, de . fr. 7-25 à 7-15
16 sergents, de. .
39 caporaux, de .
no* ') sapeurs, de .
I pompiers, de.

. 6-00 à 6-15
. 4-50 à 5-25
. 4-25 à 5-00
. 3-25 à 4-00

HORS CADRE.

1 médecin, minimum fr. 1,200.
2 mécaniciens, de fr. 2,000 à 3,000
4 mécaniciens adjoints, de . . .1,460 à 2,060
1 électricien, de . . 1,700 à 2,200
1 comptable, de . . 3,500 à 5,000

Le Collège est autorisé à augLe Collège est autorisé à augmenter jusqu'à concurrence de.
menter j u s q u ' à concurrence de
1,000 fiancs le traitement des offi1,000 francs le traitement des officiers qui ont plus de vingt ans de
ciers qui ont plus de vingt-cinq ans
grade d'officier au corps. Le Collège
de service au corps. Le Collège est
autorisé également, lorsque les be- est autorisé également, lorsque les
besoins du service l'exigent, à augsoins du service l'exigent, à augmenter, soit en une fois, soit sucmenter, soit en une fois, soit successivement, l'effectif de 1 sergent,
cessivement, l'effectif d e l sergent^
de 1 caporal et de 10 pompiers ou
de 1 caporal et de 10 pompiers ou
sapeurs.
sapeurs.

Le sergent-major, pensionné depuis le 1 juillet 1919, a été
remplacé par un comptable auquel, en raison de l'importance
er

-

1223 —

(10 Novembre 1919)

de la besogne administrative, on a adjoint un sergent. Les 4
mécaniciens adjoints et l'électricien sont des agents n o m m é s
définitivement au corps depuis la dernière revision du règlement
par le Conseil.
— Le rapport, mis aux voix par appel nominal, est adopté à
l'unanimité des membres présents.

3
Hôpital intercommunal

antivénérien.

de 100,000

— Provision

francs.

Par appel nominal et à l'unanimité des membres présents, le
Conseil vote une provision de 100,000 francs en faveur de
. l'hôpital intercommunal antivénérien d'Uccle.

4
'aisse de prévoyance des ouvriers de la Ville, - c - Modification
au règlement.
M. l'Echevin Lemonnier demande à pouvoir introduire
l'urgence, au nom du Collège, une proposition tendant à l'abrogation de l'article 21 du règlement de la Caisse de prévoyance
les ouvriers de la Ville.
— L'urgence est admise.

M. l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport

mi vaut :

En séance du 7 juillet dernier, vous avez adopté la proposition
lu Collège relative à l'institution d'une Caisse de prévoyance
inique pour les ouvriers de la Ville et vous avez arrêté en m ê m e
ïmps le règlement régissant cet organisme.
Ce règlement stipule en son artii le 21 qu'il est interdit aux
ouvriers de participer à toute autre caisse de prévoyance.
Comme nous l'avions exposé alors, i l avait paru utile de
prévoir cette disposition en vue d'éviter les abus par suite de la
possibilité qu'iLy avait pour les ouvriers affdiés à deux sociétés
de recevoir, en cas de maladie, une indemnité supérieure au
salaire.
Par la suite, nous avons été saisis de diverses pétitions en vue
de voir abroger l'article 21 en question.

(10 Novembre 1919)

— im -

Les intéressés ont fait valoir, notamment, qu'ils s'exn
en démissionnant à la société à laquelle ils sout affiliés à ?'
tous les avantages, tant pour eux que pour leur famille
D'autre part, l'ouvrier qui cesserait d'être attaché à la Vitl
alors qu'il aurait dépassé l'âge d'admissiou daus une société A
prévoyance privée, perdrait également tout le bénéfice de i
mutualité.
•
Il est à remarquer que c'est en cas de maladie que l'ouvrier a
le plus besoin de ressources et que l'indemnité qui lui est allouée
par la société à laquelle i l est affilié constitue un appoint nécessaire pour faciliter sa guérison.
Tenant compte de ces considérations, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'abroger provisoirement l'article '21 prérappelé étant entendu qu'en cas d'abus résultant de
l'affiliation des ouvriers à d'autres sociétés, le Conseil communal
se réserve de réintroduire dans le règlement la clause interdisant
aux ouvriers de participer à toute autre caisse de prévoyance.
— La proposition, mise aux voix par appel nominal, est
adoptée à l'unanimité des membres présents.
Le Conseil vote les pensions ci-après :
Fr 1,140 », à M veuve Denayer, Julien, (le mari inspecteur au
Service du chauffage) ;
»
715 88 (supplément), à M Spilliaert-Christiaens, régente aux
écoles normales.
m 8

mo

Le Conseil accorde une indemnité pour travail extraordinaire.
Le Conseil nomme, à titre personnel, au grade de directeur :
MM. Wilmart, De Liège et Cammaerts, chefs de division, et au
grade de chef de division à titre personnel : MM. Vanhoof, chef de
la Comptabilité générale, Sauer et Nyssen, chefs de bureau.
Le Conseil nomme, à titre définitif, M'" H. Van Risseghem, aux
fonctions de professeur de sciences à l'Ecole normale Emile-André.
Il désigne M . Kahn-Wolfers en qualité de membre du Comité
scolaire de l'Ecole primaire n° 16.
Il désigne en qualité de membres du Comité scolaire du Jardin
d'enfants n° 14, M Dupont-Catteau et Ernest Catteau.
m e s

— 1225 —

(10 Novembre 1919)

^JUmTeml""** II nomme, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice à la section
j • ^
commerciale de l'Ecole professionnelle Bischoffsheim, M " Van
f -"::;
N vien, Alice, et Vanden Bergen, Elza; aux fonctions d'institutrice à
*%<Tldilijj,L. l'Ecole professionnelle Funck, M"" Vandeveld, Yvonne ; aux fonctions
^ ^lenijoiJf d'institutrice à la section commerciale de l'Ecole professionnelle
Couvreur, M'" Jamar, Elodie.
1

1

9 8

er

lce

™ 5uelWÉii
Set

silestallilietJ .
K;;

uérisofl,

II nomme, à titre d'essai, M " Theys, Mariette-Mathilde, au:
fonctions d'institutrice suppléante, et M " Biebuyck, Hélène, au
fonctions de maîtresse de broderie à l'Ecole professionnelle Couvreur
9

9

Le Conseil accepte la démission offerte par M Vander Eycker
ik Vanderstock de ses fonctions de régente aux Cours d'éducation <
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m B

—

te

Le Conseil nomme, à titre définitif, aux fonctions de professeur <
littérature, de rédaction et de grammaire, aux Cours supérieu
d'éducation A, M" Hubert.
9

ri(

,

m,

Le Conseil révoque de ses fonctions un agent de police.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
^ Le Conseil régularise la situation de M
l'Ecole normale Emile-André.

s jioir franila'

109

Chavanne, professeu

—

La séance est levée à onze heures et demie.
lis, à i if

ir**)***"

s.
—

V

7.

V

X\3

1227

—

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 4 NOVEMBRE 1 9 1 9 .

VILLE D E B R U X E L L E S

BULLETIN

C O M M U N A L

Année 1919.
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 2 4 Novembre 1 9 1 9 .

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES.

1. Communications
1229
2 Question de M. Smets : à Paiement des traitements et
salaires entiers aux membres du personnel (employés
et ouvriers) qui ont fait la campagne 1914-1919. » —
Ajournement

1230

Proposition de MM. Conrardy et consorts : « les pensions actuelles en cours sont augmentées dans les mêmes
proportions que les traitements, selon le barème établi
à l'article premier du règlement actuellement soumis
aux délibérations du Conseil. » — Id
1233
4. Question de M. Hubert concernant le passage à niveau de
3.

la rue Belliard. — Vote de l'ordre du jour
1235
4A Te Deum. — Arrêté de police pris d'urgence. — Pris pour
information
1238

4B

Propositions de modifications à apporter au règlement de
police sur les voitures de place attelées. — Adoption. . 1239
4c, Rectification de l'alignement de la rue Saint-Christophe.
Arrêté définitif. — Id
1243
4D Modifications aux conditions de la donation Cavens. — Id. 1244
5. Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs.—Compte de 1918. — Approbation
1245
5A Recouvrement des annuités arriérées. — Ajournement. . 4245
II. -

32.

(24 Novembre

1919)

1228 —

6B. Pavillon nord des Halles centrales.-Location - n
au Comité secret

_

'

' '
A ;

s

^nvoi

5c. Ecole professionnelle de menuiserie (Legs Godefmv
^
Mens). - Budget pour 1920. - App.obation
5i». Crédit supplémentaire. — Exercice 1919
Bancs des promenades. — Entretien et établissement y

e t

m

:

Adoption
•

y

5E. Crédits spéciaux. — Exercice 1919 :
1° Home des Étudiantes. — Subside. —- id

•

•

.

. 124b'

•

•

i
U47

2° Subside au Cercle dramatique " Alliance et Progrès
pour la célébration de son vingt-cinquième anniversaire. — Id
j.,,^
5 i \ Crédits extraordinaires. — Exercice 1919 :
1° Subside de 1918 aux sociétés de secours mutuels
établies à Bruxelles. — ld
].
2 Cotisation de la Ville dans la iormation du fonds
commun de la Bienfaisance publique en 1914.— ld. 1249
6. Hospices. — Actes divers d'administration. — Approbation 1249
7. Eefuge Sainte-Gertrude. — Compte de 1917. — Avis
21s

U

favorable

1255

11.

Fabriques d'église. — Comptes de 1918. — Id. . . .1256
Eglise des SS. Jean-et-Etienne aux Minimes. — Acceptation d'un legs. — Id
1256
Communauté israélite de Bruxelles. — Acceptation d'un
legs. — Id.
1257
Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs. — Id. . . 1258

12.

Cimetière.—Concessions de terrain pour sépultures accordées. 1259

8.
9.
10.

L a s é a n c e est ouverte à deux heures.
P r é s e n t s : M M . M a x , Bourgmestre;
Lemonnier, Steens,
J a c q m a i n , H a l l e t , P l a d e t , Êchevins
; Brabandt, Bosquet,
H u b e r t . V a n d e n b o s c h , C o n r a r d y , B u r t h o u l , Bauwens, \anneck,
H u i s m a n - V a n den N e s t , C a m i l l e Huysmans, Leveque, Smets,
B o o n , Jules A n s p a c h , De M o t , Yandervelde, Jauquet, ^Biassume, D e B r e m a e c k e r , L a t h o u d e r s , Vandevelde, Conseillers;
Vauiliier,
Secrétaire.
M . D a x b e k s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
L e s p r o c è s - v e r b a u x des s é a n c e s des 27 octobre et 10 novembre 1 9 1 9 sont d é p o s é s sur le bureau à une heure et demie a la
disposition de M M . les Conseillers.

-

1-229 -

(34 Novembre 1919)

M1© S e c r é t a i r e donne lecture des décisions prises dans
les dites séances.
Le Conseil -aborde sou ordre du jour.

1
Communications.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° M. G. Stevens sollicite la place de professeur d'arithmétique et de géométrie à l'Académie des Beaux-Arts.
— Renvoi au Collège.
2° L a Société anonyme des Charbonnages de Maurage fait
des offres pour la fourniture de charbon au Service de l'électricité.
— Renvoi au Collège.
3° L'Administration communale a reçu pour ses collections :
a) De la Princesse Pierre de Car aman Chimay, plusieurs
publications extraites des archives de famille ;
b) De M. G. De Brandner, le sommier des revenus et dépenses
de S. M . l'Impératrice et Reine apostolique aux Pays-Bas
autrichiens pendant l'année 1759.
— Remerciements.

*
M. le Bourgmestre. L'attention de la police a été portée
spécialement sur la circulation des véhicules dans l'agglomération bruxelloise.
Dans la période qui s'est écoulée du 22 octobre au 14 novembre, soit en l'espace de trois semaines, 545 procès-verbaux
ont été dressés du chef de contraventions au règlement de
police sur le roulage.
En ce qui concerne le colportage, pendant le mois d'octobre
écoulé, 1124 procès-verbaux ont été dressés.
Je tiens à signaler, d'autre part, que des visites fréquentes
ont été faites par la police dans les cinémas on vue do tenir
la main •; l'observation des règlements. Sur 31 cinémas établis
à Bruxelles, i l a été constaté que dans 16 d'entre eux i l était

(24 Novembre 1919)

adressés.

S P e C t a t e U r S

-

^

1230 f U m e r ;

*» * " * " * « « n

Étant donné le grand danger que présente cet W ,
mesures sévères seront prises. J'attire tout suéS!'
l'attention du public sur ce point ; des cataTtrofi ^
produites a l'étranger et c'est un bien petit sacrifice m, i
se priver de fumer pendant une heure ou deux, pour S
que des bouts de cigares ou de cigarettes et des allume
enflammées ne provoquent des incendies et des paniques nT
vant occasionner des morts d'hommes, de femmes et
d'enfants.
a

8

e i

Je fais donc un pressant appel à la bonne volonté des ner
sonnes qui fréquentent les cinémas pour qu'elles observent
strictement les instructions de la police. (Très bien!)

Question de M. Smets : c< Paiement des traitements et salaires
entiers aux membres du personnel (employés et ouvriers)
qui ont fait la campagne 1914-1919. »
M . Smets. Dès août 1914, nous décidâmes de payer demisalaire et traitement aux membres du personnel de la Ville
qui seraient ou étaient rappelés sous les drapeaux.
Depuis, chaque fois que l'une ou l'autre mesure était prise
en matière de salaire ou indemnités de vie chère, par répercussion de la décision rappelée ci-dessus, les intéressés, parents
ou épouses de nos travailleurs recevaient 50 p. c.
A fin 1918, la situation des démobilisés fut examinée en
diverses administrations et au cours de 1919 il fut décidé
presque partout que le complément des salaires jusque salaire
ou traitement complet — en y incorporant les indemnités de
vie chère, naturellement, — serait alloué aux rappelés.
Il en fut ainsi à Schaerbeek, Saint- Josse-ten-Noode, Laeken,
Ixelles, à Bruxelles même, pour les membres du personnel
enseignant et pour la police.
A Anderlecht, ainsi qu'aux Hospices civils de Bruxelles, le
plein salaire fut payé dès le début.
A Bruxelles, i l est décidé en outre de payer ce complément
aux membres du personnel qui ont été prisonniers en Allemagne.
E n conséquence, nous demandons au Collège et au Conseil
communal d'étendre le bénéfice des précédentes résolutions
à tous les membres du personnel et d'accorder les compléments
de salaire et d'indemnités diverses aux ouvriers et employés

-

1231

-

(24 Novembre 1919)

de l'Administration qui ont été rappelés sous les drapeaux
pour la campagne 1914-1919.
Le Ministre de l'Intérieur a décidé que les agents des administrations de l'État, les instituteurs et secrétaires communaux
qui ont fait la campagne, ont droit, pour toute la durée des
hostilités, au payement de leur traitement intégral.
Les instituteurs ont donc touché, à Bruxelles, leur traitemont plein pour toute la durée de la guerre.
Los quelque huit cents agents de l'Administration communale de Bruxelles, qui n'appartiennent pas au corps enseignant et qui ont été mobilisés, n'ont pas été traités de la même
façon sous le rapport du payement des arriérés.
Ils n'ont touché que 50 p. c. de leurs traitements et salaires,
bien qu'il ait été déclaré à la Chambre des Représentants,
par le Ministre de l'Intérieur, que les considérations qui
justifient le payement pendant la durée des hostilités aux
secrétaires et instituteurs communaux, s'appliquent également
aux- commissaires et agents de police, ainsi qu'à tous les
agents communaux. (Séances des 8 et 14 mai 1919.)
De nombreuses communes de l'agglomération bruxelloise
ont déjà décidé de faire un rappel de traitement en faveur de
tous leurs agents qui ont été à la guerre.
Ces hommes ayant contribué à nous donner la victoire, i l
est légitime que la ville de Bruxelles leur donne également
satisfaction.
M. l'Echevm Hallet. Messieurs, le Collège a examiné la
question soulevée par M . Smets ; mais i l a reculé devant la
grandeur du chiffre de la dépense qui serait de 3 millions
600,000 francs.
D'autre part, en n'accordant que la moitié du traitement
aux familles des soldats, le Collège a considéré que les soldats
qui sont sous les armes, sont logés, habillés et nourris, qu'ils
reçoivent une solde, et que, par conséquent, leur famille n'a
pas de dépenses à faire pour eux. I l en était autrement pour
les déportés pour lesquels leur famille devait faire de lourds
sacrifices pour leur envoyer des vivres, des vêtements et
toutes sortes d'objets indispensables.
Il est évident que cette considération a perdu de sa valeur, »
étant donné qu'on a payé le traitement entier aux instituteurs
qui étaient au front. Mais il reste toujours la grosse objection
du chiffre fort élevé de la dépense : trois millions et demi.
M. Smets. On ne peut cependant pas avoir deux poids et
deux mesures, et ne payer aux uns que 50 p. c. de leur traitement, alors qu'on paye aux autres le traitement entier. Quelle
que soit la dépense, "il faut l'égalité pour tous.

(24 Novembre 1919)

— 1232 —

M., le Bourgmestre. Le Collège a décidé d'attehil
M . l'Echevin des finances puisse lui soumettre ses nrnnr1^
pour le budget de 1920. Nous avons l'espoir que des S S ?
suflisantes pourront être trouvées et, si ces ressources n X !
nous être procurées, i l est bien évident que nous ne den?
derons pas mieux que de donner satisfaction au vi.-u m
vient d'exprimer M . Smets.
"
e

Je puis en dire autant de la proposition de M. Conrardy uni
constitue l'objet suivant de l'ordre du jour : en principe/nous
sommes d'accord sur cette proposition comme sur celle de
M . Smets ; ce n'est que la question des voies et moyens qui
nous arrête.
M . l'Echevin des finances s'en occupe, il nous présentera
bientôt son projet de budget, et si, comme nous en avons le
ferme espoir, i l trouve le moyen de nous procurer les recettes
nécessaires, i l sera possible de donner satisfaction aux vœux
exprimés par nos honorables collègues.
M. Smets. Quand vous nous avez présenté votre projet de
nouveau barème, dont l'application coûtera tous les ans deux
millions, vous ne saviez pas plus que maintenant où vous
alliez chercher les ressources.
M. le Bourgmestre. Si ! Si !
M. Smets. Par conséquent je demande que le Conseil vote
sur la proposition que je viens de faire.
M. le Bourgmestre. Le Collège vous propose de réserver la
décision du Conseil jusqu'au moment où M. l'Echevin des
finances aura pu déposer le projet de budget. (Marques (dissentiment.)
M. l'Echevin Hallet. Je demanderai à notre ami Smets de
ne pas insiter pour que le Conseil se prononce aujourd'hui;
puisque M . le Bourgmestre déclare qu'en principe le Collège
est d'accord et qu'il ne s'agit que de rechercher les ressources
pour faire face à la dépense, nous pourrons reprendre cette
question utilement lors de l'examen du budget qui sera
discuté dans les premiers jours du mois prochain.
Je vais essayer de trouver les ressources nécessaires : si je
les trouve, nous serons tous d'accord pour admettre la proposition.
M. Smets. Dans ces conditions, je me déclare d'accord pour
attendre la discussion du budget.
' — L'incident est clos.

— 4233

-

(21 rïôtiëmbr"e 1919)

3
Proposition de MM. Conrardy et consorts : « fes pensions
actuelles en cours sont augmentées
dans les Ynèmes pvoportiûtlt >]>(c les traitement*, selon le barème établi à l'article pvonier du règlement
actuellement
soumis
tiux
délibérations du Conseil. %
M. Conrardy. M . íe Bourgmestre vient, de nous apprendre
que le Collège demandera également l'ajournement de l a proposition que j ' a i déposée tendant a augmenter íes pensions
actuelles dans les mêmes proportions que les traitements, afin
de les mettre en rapport avec le nouveau b a r è m e v o t é par le
Conseil communal.
Je ne puis me rallier à cette proposition d'ajournement,
parce que cette question de l'augmentation des pensions est
urgente et ne permet n i de tergiverser n i d'attendre qu'on ait
recherché les voies et moyens.
On a toujours su, j u s q u ' à présent, trouver íes ressources
nécessaires pour toutes sortes de dépenses, en les demandant
au besoin à l'emprunt ; nous devons le faire pour ceci également, car i l y a beaucoup de nos anciens agents pensionnés
qui sont actuellement dans une situation dès plus précaire.
L a remise, c'est l'ajournement à l'année prochaine.
M. le Bourgmestre. Mais non !
M. Huisman-Van den Nest. O n vous dit qu'on prendra une
décision dans un mois.
M. Conrardy. O n nous dit : Ajournons j u s q u ' à l'examen
du budget. S i nous examinons le budget le mois prochain, ce
n'est pas avant l'année prochaine qu'on pourra appliquer les
augmentations qui sont si nécessaires pour les petits agents et
pour tous les pensionnés de la M l l e . Ceux-ci n'ont reçu que
ÍG strict montant de leur pension, tandis qu'ailleurs on a pris
des mesures transitoires en leur faveur ; j'estime qu'il est
temps que nous nous occupions d'eux, car leur situation
actuelle est désastreuse.
Il faut mettre les pensions en rapport avec les nécessités de
1 'xistence, et je ne puis me rallier à une solution qui v â retarder la décision jusqu'à l'année prochaine. O n a déjà trop
attendu.
M. De Mot. Comment payera-t-on ? I l n'y a pas d'argent.

(24 Novembre 1919)

-

1234 -

M. Conrardy. Et comment payera-t-on les autres ?
M. De Mot. C'est précisément là la mauvaise nolit;
que nous ne devons pas continuer.
F^tupn

M. Conrardy. L a ville de Bruxelles n'est ceoendant «
faillite ! Qu'on prélève, s'il le faut, un ou deux
Temprunt, mais i l n'est pas admissible qu'on laisse les
sionnés dans la situation actuelle.
'"

ZSï*
s

M1

M. l'Echevin Hallet. Les nouveaux traitements ne seront
payés qu'à partir du 1er janvier prochain. Or, si nous exami
nons la proposition, lorsque nous discuterons le budget, c'està dire dans quinze jours, i l est certain qu'une décision pourra
être prise avant le l r janvier et que les augmentations de
pensions pourront être payées en même temps que les nouveaux traitements.
Je suis tout à fait d'accord avec M. Conrardy pour dire que
nous ne pouvons pas laisser les pensionnés dans la situation
actuelle, et je suis certain que le Conseil tout entier est d'avis
qu'il faut faire quelque chose. J'ajouterai que nous n'avons
pas attendu une décision du Conseil communal et que nous
avons pris une mesure provisoire.
E n ma qualité de président de la commission des pensions,
j'ai été autorisé par le Collège à accorder une légère augmentation à tous les pensionnés qui nous ont adressé une demande
personnelle. Nous avons examiné minutieusement la situation
de chacun de ces pensionnés, et nous sommes intervenus en
leur faveur lorsque nous en avons reconnu la nécessité.
Je crois qu'il vaut mieux attendre la discussion du budget,
afin de pouvoir obtenir un vote unanime du Conseil communal,
car je crains que, si nous devions prendre une décision aujourd'hui, la situation ne soit moins favorable pour les pensionnés
auxquels s'intéresse l'honorable membre.
e

M. Conrardy. E n effet, aujourd'hui certains membres pourraient refuser l'augmentation demandée, estimant que nous
ne disposons pas des ressources nécessaires, tandis que, dans
quinze jours, si nous présentons un budget équilibré, la proposition aura toutes les chances d'être adoptée à l'unanimité.
M. le Bourgmestre. C'est d'ailleurs alors seulement que
nous pourrons déterminer le pourcentage d'augmentation qui
pourra être accordé. A ce point de vue là aussi, vous avez
donc intérêt à attendre.
M. Bauwens. Messieurs, j'ai satisfaction par avance,

-

1235 —

( 2 4 Novembre 1 9 1 9 )

je voulais précisément demander au Collège de faire immédiatement pour les pensionnés et sans attendre le vote d'une
mesure générale, ce que M . l'Echevin des finances vient de
nous dire que le Collège a fait, c'est-à-dire intervenir en
faveur des cas urgents, des misères évidentes. Je ne puis donc
qu'approuver le Collège de l'initiative qu'il a prise.
M. le Bourgmestre. Sommes-nous d'accord^ Messieurs ?
(Marques d'assentiment.)
Vous n'insitez pas, Monsieur Conrardy, pour le vote immédiat de votre proposition ?
M. Conrardy. Non, Monsieur le Bourgmestre.
M. l'Echevin Hallet. Nous vous promettons de vous présenter un projet en même temps que le budget.

4
Question de M. Hubert concernant le passage à niveau de
la rue Belliard.
M. Hubert. J'ai eu l'honneur d'écrire à M . le Bourgmestre
pour lui demander de porter cette question à l'ordre du jour.
Vous vous souviendrez, Messieurs, que ce n'est pas la première
fois qu'elle a été agitée devant le Conseil communal. O n en
a parlé à diverses reprises et moi-même également. I l y a de
nombreuses années qu'on se plaint de la situation qui reste
toujours déplorable. J'en laisse juges tous ceux qui ont l'occasion de passer par la rue Belliard ; ils doivent se rendre compte
de la perte de temps considérable qui résulte de l'existence du
passage à niveau pour les habitants de ce quartier.
A chaque instant, vous voyez un nombre considérable de
piétons, de tramways, d'automobiles, de voitures et de camions
de toutes espèces, arrêtés devant la barrière. On attend dix
minutes, quinze minutes, et même quelquefois vingt-cinq
ou trente minutes.
J'ai pris des renseignements et j ' a i pu ainsi me convaincre
que sur les dix heures de la journée, les barrières restaient
fermées pendant près de cinq heures. Vous voyez d'ici quel
est le préjudice qu'ont à subir les ouvriers, les employés, les
bourgeois même qui se rendent à leurs occupations. Voici ce
que me disait un mécanicien : « Je, suis arrivé plusieurs fois
en retard à mon travail, arrêté devant l a barrière du passage
a niveau et finalement mon patron m'a congédié. Je lui ai dit :

(24 Novembre 1919)

-

1236

-

Je n'y suis pour rien, ce n'est pas ma faute c'est h
labarrière. Pour l'éviter, je devrais faire un détour'cnm?^
qui me prendrait également beaucoup de temps- cW
sible. E t voilà pourquoi j'ai été mis sur le pavé.'»
'
Il passe en cet endroit des milliers de piétons nar '
notamment le matin et le soir et aux heures de repas ?'
avait autrefois à ce passage à niveau une barrière o '
ire
que les Boches ont remplacée par un appareil qui s'
On arrive quelquefois devant le passage alors q u ' o n 3
encore le temps de traverser la voie ferrée, mais la barri/
s'abaisse et on est obligé d'attendre.
Dernièrement encore, on a dressé procès-verbal à une M
sonne qui voulait passer quand même.
Cette personne a dû attendre sept ou huit minutes le passage
du train. Les locomotives vont à '400 mètres de là, elles changent de voie, font toute une manœuvre et reviennent. Pendant
tout ce temps, le public fait le pied de grue devant labarrière.
E n 1908 déjà, on avait nommé une commission pour étudier
le moyen de supprimer ce passage à niveau, mais cette conv
mission n'a pas abouti jusqu'à présent. Si encore on nous donnait une passerelle, permettant tout au moins le passage des
piétons, comme i l en existe à Molenbeek-Saint-Jean, à Anderlecht et ailleurs. Nous l'avons demandée, on l'a même promise,
mais on n'a rien fait. Dernièrement encore, c'était le 3 octobre
dernier, j ' a i écrit à M . Benkin, Ministre des Chemins de 1er.
pottr lui signaler Une fois de plus les inconvénients do ce passage à niveau.
k

pos

1

M . Rënkin m'a fait la réponse que voici :
« MONSIEUR LE CONSEILLER,

» J'ai l'honneur de volts accuser réception de votre lettre
relative au passage à niveau de la rue Belliard. Cette affaire,
actuellement soumise à une instruction, fera de ma part l objet
d'un examen attentif.
» Agréez, Monsieur le Conseiller, l'assurance de mes sentiments distingués.
" » [S.) RENK.1N. «
1

(Hilarité

générale.)

E t voilà la réponse que j ' a i reçue, c'est de l'eau bénite de
cour et pas autre chose !
Et néanmoins, la situation impossible si couvent, sighafce
perd lire toujours. On semble vraiment oublier que Lruxeio

_

1237 —

(24 Novembre 1919)

est la capitale du pays ; je voudrais bien savoir si une chose
pareille serait tolérée à Paris, à Londres, à New-York.
M. l'Echevin Jacqmain. Vous avez parfaitement raison.
M. Hubert. "Il est plus que temps qu'on agisse.
Et c'est pour qu'on agisse que je vous propose de Voter le
vœu suivant qui porte la signature de conseillers communaux
appartenant à tous les partis.
« Lis

CONSEIL

COMMUNAL,

» Considérant que, depuis de nombreuses armées, le passage
à niveau de la ligne du chemin de fer de la rue Belliard cause
un réel préjudice au public ;
» Émet le vœu de voir le Gouvernement prendre les dispositions nécessaires pour obvier à ce fâcheUx état de choses.
» Emile H U B E R T , Paul D E M O T , J . SMETS.
Jules ANSPACH, H U I S M A N - V A N D Ë N N E S T ,
BRASSINNE, Max

H A L L E T , J . J ACQUÊT,

Jean P L A D E T , Gustave CONRARDY, V A N
DERVELOE. »

M. l'Echevin Steens. Tout le monde signera pareil v œ u !
M. le Bourgmestre. J'ai fait ce qu'a fait M . Hubert luimême : j'ai demandé à M . le Ministre Renkin de bien vouloir
préciser les intentions de l'Administration des chemins de
fer quant à la suppression du passage à niveau de la rue
Belliard.
J'ai reçu la réponse que je vais avoir l'honneur de vous
communiquer et qui, heureusement, est moins nébuleuse que
celle dont i l vient de vous être donné lecture.
Voici ce que m'écrit le Ministre :
« MONSIEUR LE BOURGMESTRE,

» Vous avez bien voulu me demander, en vue de l'interpellation qui vous sera prochainement adressée à ce sujet, de
préciser les intentions de l'Administration des chemins de
fer, quant à la suppression du passage à niveau de la rue
Belliard.
!)

J'ai l'honneur de vous faire connaître que cette question

(24 Novembre 1919) — 1238 —

,lice

- -J remplacement du n
sage à niveau par un viaduc supérieur. Mais vous c o r n e r
qu'à l'heure actuelle i l n'est pas possible de passer à la ?
sation de ces travaux, toute l'activité et les ressources dev I
être affectées à la reconstruction des lignes détruites
1
)> Toutefois, en vue d'entraver le moins possible la circu
lation, l'Administration projette la construction d'une passe
relie pour piétons au passage à niveau de la rue Belliard r
travaux seront mis à très bref délai en adjudication.

>p03t

r

» Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance |
ma considération distinguée.

U

1

» (S.) RENKIN.

•«ri*

(Très bien!)
M. le Bourgmestre. Nous serons tous d'accord pour accepter
avec satisfaction la solution provisoire à laquelle on compte
s'arrêter.

*#

l t e s

' I autore

M. l'Echevin Steens. Pourvu qu'elle n'ait pas pour effet de
retarder la solution définitive !
M. Bauwens. Ne prévoit-on rien pour la circulation des
tramways ! (Rires.)
M. le Bourgmestre. Je ne vois pas toutefois d'inconvénient
à ce que le vœu proposé par M. Hubert soit voté par le Conseil
communal. Ce vote montrera au Gouvernement tout l'intérêt
que nous attachons à voir cette affaire recevoir une solution
dans le plus bref délai possible. (Très bien.)
Tout le monde est-il d'accord ?

jesou poar un

Mit'IL

De toutes parts. Oui, oui.
M. le Bourgmestre. Je déclare donc le vœu émis à l'unanimité.

4
Te Deum.

a

Arrêté de police pris d'urgence.

M le Bourgmestre. J'ai l'honneur de communiquer au
ms'eil l'arrêté de police que j'ai pris d'urgence à 1 occasion
L Te Deum du 15 de ce mois.
— Pris pour information.

òì, - Le pris.

1

•Bddadu périmètre lij

LWKÈ su tarif,
! & ! , $ . - D è s Qii
\yà psssìon de 1
et

afeei

lifeiJuwptetir

— 1239 —

(24 Novembre 1919)

I)
Propositions de inodifications à apporter
au règlement

;

de police sur les voitures de place

attelées.

M. le Bourgmestre propose, au nom du Collège, d'apporter
des modifications au règlement de police sur les voitures de
plac: attelées.
Texte actuel.

Texte p r o p o s é .

ART. 51. — Le tarif des voitu_ res est horokilométrique. L'appareil
taximètre indique cumulativement
et conformément au tarif adopté,
les sommes dues pour le temps
d'attente et celles dues pour la distance parcourue.
Les tarifs sont établis sar les
bases suivantes, qui ne peuvent
être modifiées sans autorisation
préalable de l'Administration communale.

A R T . 5t. — Le tarif des voitures est horokilométrique. L'appareil
taximètre indique cumulativement
et conformément au tarif adopté,
les sommes dues pour le temps
d'attente et celles dues pour la distance parcourue.

If:''

TARIF I.
SERVICE DE JOUR.

k.l
a) Pour course n'excédant pas
1.250 métrés ou pour un laps de
temps d'attente n'excédant pas dix
- minutes, fr. 0-75 :
b) Pour chaque fraction suivante
de 37ô mètres ou pour chaque fracp t i o n suivante Je trois minutes d'attente, fr. 0-10.
1

TARIF II.
SERVICE DE NUIT.

Les tarifs sont établis sur les
bases suivantes, qui ne peuvent
être modifiées sans autorisation
préalable de l'Administration communale.
T A R I F I.
SERVICE D E JOUR.

a) Pour course n'excédant pas
600 mètres ou pour un laps de
temps d'attente n'excédant pas
quatre minutes et demie, 2 francs ;
b) Pour chaque fraction suivante
de 200 mètres ou pour chaque fraction suivante de une minute et
demie d'attente, fr. 0-10.
TARIF II.
SERVICE

DE NUIT.

Supplément de fr. 0-50 par quart
il heure ou fraction de quart d'heure
d'utilisation.

Supplément de fr. 0-75 par quart
d'heure ou fraction de quart d'heure
d'utilisation.

ART. 5-2. — Le prix des courses
au delà du périmètre figuré au plan
'lui est annexé au tarif, est réglé de
gré à gré.

ART. 52. - - Le prix des courses
au delà du périmètre ligure au plan
qui est annexé au tarif, est réglé de
gré à gré.

ART. 53. — Dès qu'un voyageur
prend possession de la voiture, le
cocher doit abaisser le drapeau
" libre » du compteur.

ART. 53. — Dès qu'un voyageur
prend possession de la voiture, le
cocher doit abaisser le drapeau
« libre » du compteur.

(24 Novembre 1010) — 1340 —
Texte a r t u r l .
T

A i n . 54. — S i , en cours de route,
quelque dérangement survient dans
le fonctionnement du compteur, la
voiture doit rentrer à la remise
immédiatement après avoir été
abandonnée par le voyageur, et le
dernier travail est réglé a raison de
fr. 2-f)0 l'heure, le jour, avec
supplément de fr O-ôu par qnari
d'heure, la nuit.
Le conmtinir défectueux doit ètiv
remplace avant que la voiture
puisse être remise en service.
Il n'est rien du pour le temps
d ' a r r ê t en cas de panne, et, i l est
loisible au voyageur, soit d'abandonner la voiture en payant la
somme enregistrée au moment de
la panne, soit de la garder en exigeant, dais ce cas, que le coeber
fasse apparaître le mot « panne » ou
« repos D dans le voyant du tarif,
afin que la marche du compteur
soit arrêtée pendant la durée de la
réparation.
En cas d"accident empêchant absolument la voiture de continuer
sa route, le coeber a droit à la rét l i bation indiquée par le guiebet des
prix a paver.
l

A HT,

.» I

e

x

t

e

!»•

I8é.

-Si.

lefoncnonneruentdu £ ¡ 5 * 5
voiture doit rentrer à 1 ' '
immédiatement
abandonnée
»
*» *
dernier travail est réaM , i '
5 i-.aucs l ' h e u r e " ^
r";^
supplément de fr 0-7", ,
d'heure, la nuit.
W
lil

m

p a v

è

i

l e

le

1

7 3

P & r

Le rompteur défectueux doit être
remplacé avant que la voitS
puisse être remise en service.
Il n'est rien dû pour le torons
d arrêt en cas de panne, et il est
loisible au voyageur, suit d'aban,
donner la voiture en payant là
summe enregistrée au moment de
la panne, soit de la garder eu exigeant, dans ce cas, que le cochf»
fasse apparaître le mot « panne » ou
« repos » dans le voyant du tarif,
afin que la marche du compteur
Soit arrêtée pendant la durée de la
réparation.
En cas d'accident empêchant absolument la voiture de continuer
sa route, le cocher a droit à la rétribution indiquée par le guichet des
prix à payer.

Il doit être bien entendu que le texte nouveau n'entrera en
vigueur q u e si l'accord se réalise au sein de la Conférence des
Bourgmestres, car il est indispensable qu'un seul et même
tarif soit appliqué dans toute l'agglomération bruxelloise.
C'est donc sous cette réserve que je soumets le texte au vote
du Conseil communal.
A ce propos, j e crois utile de signaler que le règlement prescrit que le cadran du taximètre doit être placé de manière à
pouvoir être facilement consulté par le voyageur. Or, il parait
que beaucoup cie véhicules automobiles ou à traction chevaline sont munis de taximètres dont le cadran ne r é p o n d pas
à cette condition, soit qu'il n'est pas suffisamment éclaire, soit
que l'appareil est disposé de manière telle que le voyageur est
dans l'obligation de s'en rapporter à la bonne foi du conducteur, ce qui est parfois dangereux si celui-ci ne regarde pas
avec suffisamment d'attention les chiffres figurant au
cadran. (Sourires.)
Je donnerai des instructions pour que le règlement soit
observé, c'est-à-dire pour que le voyageur soit a même de

— m\ —

(24 Sovembfe 1910)

contrôler si l a somme r é c l a m é e concorde b i e n avec les i n d i cations de F appareil.
M. Conrardy. P u i s q u ' o n estime q u ' i l faut r é g l e m e n t e r s é r i e u sement le service des voitures de place, i l y a u r a i t l i e u aussi
de tenir la m a i n à ce que toutes les dispositions d u r è g l e m e n t
soient appliquées.
Or, i l y a une disposition d u r è g l e m e n t q u i impose a u x propriétaires des voitures de place de payer à leurs cochers le
minimum de salaire. Cette disposition n'est plus r e s p e c t é e
nulle part ; a u contraire les patrons forcent les cochers à
réclamer des prix surélevés aux clients, ne se contentant plus
du tarif qu'ils pouvaient l é g i t i m e m e n t r é c l a m e r . E t les cochers
ne recevant aucun salaire de l a maison, se v o i e n t c o n t r a i n t s
de rançonner davantage les clients.

M. l'Echevin Jacqmain. Cela n'est pas exact.
M. le Bourgmestre. I l faut me signaler des cas s p é c i a u x et
ne pas lancer ainsi des accusations g é n é r a l e s .

M. Conrardy. D'une façon g é n é r a l e , o n ne surveille plus
l'application du m i n i m u m de salaire. L o i n de payer le m i n i mum de salaire, les maisons r é c l a m e n t des cochers u n p r i x
surfait par course. E t les cochers ont u n tas d'ennuis avec leurs
clients. I l faut que le r è g l e m e n t soit a p p l i q u é c o m p l è t e m e n t ,
et i l ne faut pas attendre pour cela q u ' o n ait r é t a b l i les t a x i mètres : c'est tout de suite q u ' i l doit ê t r e a p p l i q u é .
M. le Bourgmestre. J e suis t r è s é t o n n é d'entendre les déclarations de M . Conrardy, attendu q u ' i l ne m'est p a r v e n u aucune
r é c l a m a t i o n n i d ' u n chauffeur n i d ' u n cocher ; r é c l a m a t i o n
qui serait fondée si les conditions d u cahier des charges d ' a d judication concernant le m i n i m u m de salaire n ' é t a i e n t pas
observées.

M. Conrardy. T o u t cela a é t é négligé depuis les é v é n e m e n t s .
M. le Bourgmestre. P o u r é m e t t r e i c i une telle affirmation,
je suppose que vous avez connaissance de faits particuliers,
vous devez c o n n a î t r e des chauffeurs ou des cochers q u i n ' o n t
pas reçu de leur patron le m i n i m u m de salaire prescrit. V o u s
devriez me signaler les noms de ces chauffeurs ou de ces cochers,
et j'agirai de telle m a n i è r e qu'ils obtiennent satisfaction.
M.

Conrardy. Vous avez u n personnel c h a r g é d u c o n t r ô l e . . .

M. le Bourgmestre. Ce personnel n ' a pas c o n s t a t é de c o n t r a vention.

(24 Novembre 1019)

— 1242 —

M. Conrardy. ... ce n'est pas à nous à venir vous don,
les contraventions.
foncer
8

M. Bauwens. Alors i l ne faut pas venir réclamer s*™ A
aucune précision.
ner
d

m ÛOn

M. le Bourgmestre. Vous portez une accusation général,
sans citer aucun fait...
8 «aie,
cu

M. Conrardy. Alors vous vous lavez les mains de tout !
M. le Bourgmestre. Pardon, c'est vous qui vous lavez k
mains : après avoir porté votre accusation générale vom
refusez d'indiquer les faits précis sur lesquels elle serait'basée
M. Conrardy. Vous voulez que nous venions nous faire ici
les dénonciateurs !
M. le Bourgmestre. Vous venez de vous faire le dénonciateur : vous dénoncez tous les patrons...
M. Conrardy. Oui ! Absolument !
M. le Bourgmestre. Je vous demande de préciser et de ne
pas faire planer le soupçon sur tous les patrons indistinctement. (Interruption.)
Je vous mets au pied du mur : je vous prie de me faire
connaître les faits qui vous ont été signalés...
M. Conrardy. Vous ne ferez rien du tout ! Evidemment !
M. le Bourgmestre. ...et si vous ne m'apportez pas des précisions, j'aurai le droit de considérer que vous n'avez pas
parlé sérieusement.
M. Conrardy. Ce n'est pas moi qui dois vous renseigner !
M. Bauwens. Puisque vous accusez, citez des faits !
M. l'Echevin Hallet. Conrardy craint évidemment que,
s'il cite des faits, les cochers en cause ne soient flanqués à la
porte par leurs patrons.
M. le Bourgmestre. Pas du tout, vous savez très bien que
si des faits me sont signalés, j'agirai de telle sorte que ni un
chauffeur ni un cocher n'auront à en pâtir. Vous pouvez être
sans crainte à cet égard : toutes les garanties voulues seront
prises.
Mais ce que je désire, c'est qu'on ne lance pas au hasard
des accusations qu'on est dans l'impossibilité de préciser et
de justifier. (Très bien I)

— 1243 —

( 2 4 Novembre 1 9 1 9 )

M. Conrardy. Vous avez toujours le droit d'opposer u n
démenti à une accusation.
M. le Bourgmestre. Je n'oppose pas de démenti.
M. Huisman-Van den Nest. Vous aurez satisfaction si vous
avez raison.
M. Boon. L'affaire sera instruite par M . le Bourgmestre.
M. l'Echevin Jacqmain. Non : elle est instruite.
M. le Bourgmestre. Je ci ois aussi que la cause est entendue.
M. Conrardy. On a violé le règlement.
M. l'Echevin Jacqmain. Non, Monsieur Conrardy, on n'a
pas violé le règlement.
—Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Rectification de l'alignement
Arrêté

de la rue
définitif.

Saint-Christophe.

M. l'Echevin Lemonnier propose, au nom du Collège, de
voter l'arrêté suivant :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu sa délibération du 6 octobre 1919, par laquelle il a
adopté un plan relatif à une modification à apporter à l'alignement de la rue Saint-Christophe, à l'emplacement des immeubles situés même rue n 32, 34 et 36 ;
o s

Vu les lois du 30 mars 1830, article 7(3, § 7, et du 27 mai 1870 ;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation,
ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . — Le plan rectifiant l'alignement de la
rue Saint-Christophe est définitivement adopté.

ART. 2. — Le Collège est chargé de faire les formalités
nécessaires pour l'obtention de l'arrêté royal exigé par les lois
prémentionnées.
— L'arrêté est voté.
H -33.

(24 Novembre 1910)

Modifications

— 1244 —

aux conditions

M. l'Echevin Jacgmain

suivant :

de la donation Caven

fait, au nom du Collée le,*™
'
PP
6

ra

i

ort

E n séance du 22 mars 1909, le Conseil communal aaccenu
de M . Louis Cavens la donalion de la propriété d'un hôtel si7'
rue de la Régence, 63, à charge pour la Ville, au décès du do^
teur, d'en affecter les revenus à la création d'un prix annuel pour
l'exécution d'une pièce d'orfèvrerie.
L a délibération du Conseil communal a été approuvée p
a r r ê t é royal du 17 m\i 1909.

ar

Par lettre du 7 juin dernier, le notaire Lallemand, mandataire
de M . Cavens, informe la Ville du désir du donateur d'apporter,
à la suite des événements, des modifications aux conditions
insérées dans l'acte de donation.
Il fait vaioir que, par suite de la hausse des loyers, les revenus
de l'immeuble donné à la Ville ont augmenté dans de fortes
proportions et i l fait entrevoir que cette augmentation prendra,
par la suite, une plus forte proportion encore.
Dans cet état de choses, le donateur estime que la somme qui
sera consacrée, chaque année, à la création d'une pièce d'orfèvrerie deviendra excessive et i l suggère à la Ville de modifier
comme suit la désignation des revenus de la donation :
1° Une somme de 2,500 francs au lieu de 1,000 francs serait
mise chaque année à une réserve qui porterait intérêts ;
2° Les 3/5 du revenu net augmentés de la moitié des intérêts
de la réserve seraient utilisés à la création d'une œuvre d'orfèvrerie comme i l est dit dans l'acte de donation;
3° Les 2 / 5 restant, augmentés de la moitié des intérêts
de la réserve seraient utilisés à l'acbat d'objets présentant un
caractère historique, soit à l'exécution d'oeuvres et de sculptures
pour orner l'intérieur de l'Hôtel de Ville.
Les services compétents n'émettent pas d'objections essentielles aux modifications proposées par M . Cavens.
L a nouvelle affectation des revenus aurait, d'autre part, cet
avantage de permettre à la Ville d'enrichir ses collections historiques et de contribuer à parachever l'embellissement intérieur
de l'Hôtel de Ville.
Dans ces conditions, le Collège vous propose de donner suite
à la proposition de M . Cavens.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

— 1245 —

Académie

royale des Beaux-Arts
Compte

i,

(24 Novembre 1919)

et Ecole des arts

de

décoratifs.

1918.

M. l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de 1918 de l'Académie royale des Beaux-Arts et Ecole
des arts décoratifs.
Ce compte solde en recettes et en dépenses par la somme
de fr. 193,999-07.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
ils

-

v

Recouvrement des annuités

arriérées.

M. l'Echevin Hallet. Messieurs, l'honorable M . Bauwem
désire présenter certaines observations relativement à cet objd
^et, d'accord avec lui, le Collège retire cette question de l'ordre
m du jour de la présente séance. J'examinerai avec notre hono
i
rable collègue s'il n'y a pas lieu d'apporter certaines modifi
cations aux propositions du Collège.
ji(i;v — L'affaire est ajournée.
1

ç

5

b

Pavillon nord des Halles centrales.

Iît:t>

Mi*
^[jï

M. l'Echevin Hallet. Cet objet doit être renvoyé au comit
secret. (Assentiment.)
— Le renvoi au comité secret est prononcé.

5

e

Ecole professionnelle de menuiserie

(Legs Godefroy et

Nélis

Budget pour 1920.

M. l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, le rappo
suivant :

adi' peri
1

JNous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
budget pour 1920 de l'Ecole professionnelle de menuiserie (Le
ort sont mi* ...... Godefroy et Nélis).
til

Ce budget solde en recettes et en dépenses nar „,
fr. 106,865-72.
1

p a rU D e

La Section des finances a émis un avis favorable,
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

o'

1

CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

•".
— EXERCICE

,

1919,

Bancs des promenades. — Entretien et établissement.
M . l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, les rapports
ivants :
L'allocation de 2,000 francs, prévue à l'article 72 des dépenses
dinaires du budget de 1919, pour « Bancs des promenades.—
itretien et établissement », sera insuffisante pour terminer
ixercice.
L'excédent de dépense de 2,000 francs sera provoqué par
hausse du prix des matériaux nécessaires à la réfection
is bancs du Bois de la Cambre.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un supplément
: crédit de 2,000 freines, à couvrir au moyen des ressources
dinaires de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. De Bremaecker. Messieurs, je crois devoir signaler au
Dllège qu'en de nombreux endroits, notamment au boulevard
Anvers et au carrefour de l'ancienne place d'Anvers, les
.anches des bancs ont disparu et qu'il ne reste plus que
s armatures métalliques. Le soir, cela présente un réel
mger.
M. Smets. C'est la même chose partout ! Allez voir au Bois
3 l a Cambre !
M. De Bremaecker. A u x endroits que je viens d'indiquer,
circulation est beaucoup plus intense qu'au Bois et les
rrures restées debout sont dangereuses.
M. l'Echevin Lemonnier. I l sera remédié à cette situation,
lais, les bois nécessaires doivent venir de l'étranger, et nous
'avons pas encore pu nous les procurer.

-

1247 —
gel

CRÉDITS SPÉCIAUX.

(24 Novembre

0

— EXERCICE

Home des Étudiantes.

1919)

1919.

— Subside.

M. l'Echevin Hallet continue l a lecture des rapports :
L'Association générale des Étudiantes de l'Université libre
demande à la Ville un local pour y installer un Home des Etudiantes.
La Ville ne possédant aucon local réunissant les conditions
indispensables pour cette installation, le Collège vous propose,
Messieurs, en vue de la création de ce home, d'accorder à cette
association un subside de 3,000 francs et de voter, à cet effet, un
crédit spécial de même import, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Subside au Cercle dramatique
« Alliance
pour la célébration de son vingt-cinquième

et Progrès y>
anniversaire.

M. l'Echevin Hallet continue la lecture des rapports :
Le Cercle dramatique « Alliance et Progrès t> sollicite l'octroi,
par la Ville, d'un subside pour célébrer le vingt-cinquième anniversaire de sa fondation.
A cette occasion, i l se propose d'organiser une série de trois
représentations d'auteurs belges, auxquelles seraient conviés les
élèves de nos écoles d'adultes et de nos écoles professionnelles.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'accorder un subside de
5,000 francs, et de voter, à cet effet, un crédit spécial de même
import à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1919.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. Smets. Messieurs, le groupe socialiste ne votera pas le
subside proposé par le Collège, pas plus qu'il n'a voté les
subsides proposés antérieurement pour des objets analogues.
Chaque fois que les sociétés mutualistes ont sollicité un subside
pour célébrer l'anniversaire de leur fondation, ce subside a été
refusé. C'est la raison pour laquelle nous ne voterons pas le

24 Novembre 4919)

1248 —

iubside qu'on nous demande aujourd'hui en faveur A
iramatique « Alliance et Progrès ».
cercle
d u

M. le Bourgmestre. Il sera donc procédé
"
ur cet objet.

u n

vote specif

>

M. Conrardy. Je crois que les Sections des finances a »
'instruction publique ont repoussé cette demande '
M. l'Echevin Jacqmain. Pas la Section de l'instruction
dique, en tout cas.
P*
Q

U

M. Smets. C'est la Section des finances qui a repoussé l
redit.

e

M. Conrardy. L a Section de l'instruction publique avait
out d'abord émis un avis défavorable, puis elle est revenue
ur sa décision, étant entendu que c'était la dernière fois qu'on
iccorderait un crédit pour la célébration d'anniversaires de
iociétés.
M. l'Echevin Jacqmain. Pardon ! un des membres de la
section avait fait cette proposition, mais je m'y suis opposé.
M. l'Echevin Hallet. L a Section des finances a repoussé le
crédit, mais après coup, elle a déclaré qu'elle le voterait.
M. l'Echevin Jacqmain. J'ai répondu en ce qui concerne
a Section de l'instruction publique et des beaux-arts.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
ippel nominal et adoptées par 20 voix contre 7.
Ont voté pour : M M . Steens, Jacqmain, Hallet, Pladet, !
3rabandt, Bosquet, Burthoul, Bauwens, Huisman-Van den
N e s t , Levêque, Boon, Jules Anspach, Vandervelde, Jauquet,
Srassinne, De Bremaecker, Lathouders, Vandevelde, Lemonîier et Max.
Ont voté contre : M M . Hubert, Vandenbosch, Conrardy,
/anneck, Camille Huysmans, Smets et De Mot.

5f

1°

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. — EXERCICE 1 9 1 9 .

iPfeiers

Subside de 1918 aux sociétés de secours mutuels établies
à Bruxelles.
M. l'Echevin Hallet continue la lecture des rapports :
Par suite du travail de vérification des allocations accordées
ux sociétés de secours mutuels établies à Bruxelles, le subside

— 1249 -

(24 Novembre 1919)

de la Ville n'a pu être liquidé avant la clôture du compte
de l'exercice 1918.
Eu conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, e vote
d'un crédit extraordinaire de 4,000 francs, pour « Subside de
1918 aux sociétés de secours mutuels établies à Bruxelles ».
Les ressources extraordinaires de l'exercice 1919 couvriront
la dépense.
La Section des finances a émis un avis favorable.
]

Cotisation de la Ville dans la formation du fonds commun
de la bienfaisance publique en 1914.
Par suite de l'occupation militaire allemande de la Belgique,
le solde de la cotisation de la Ville, pour l'année 1914. dans la
formation du fonds commun de la bienfaisance publique, n'a pu
être liquidé.
Pour permettre la liquidation de ce solde, le Collège vous
propose, Messieurs, le vote d'un crédit de fr. 22,700-54, à
couvrir au moven des ressources extraordinaires de l'exercice 1919.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

HOSPICES.

—

Approbation d'actes divers

d'administration.

M. l'Echevin Pladet fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Hospices. — Approbation d'un contrat.
Le 10 octobre 1919, le Conseil général d'administration des
hospices a passé une convention avec la Société anonyme
<r Pâtissiers Bruxellois », par laquelle les contractants se
déclarent d'accord pour mainteuir provisoirement les ouvertures
établies dans le mur séparant la maison n° 20, rue Verheyden,
à Molenbeek-Saint-Jean et les terrains cadastrés à Anderlecht,
section B, n° 59, appartenant aux Hospices.
La Société prérappelée devra payer aux Hospices et par anticipation, une somme annuelle d'un franc à titre de redevance.

(24

Novenìbre

1919)

— 1250

—

Elle s'engage, on outre, à remettre, à ses frais le mur
primitif, clans le cas où il plairait à l'administration?^ ^
d'exiger la suppression des ouvertures.
' ' ^e
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs d"
un avis favorable à l'approbation de cette convention '
*
* *
arit!

Location publique.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil général de!
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité sunî
meure.
OBJET
nE L'ACTE.

DATE

DESIGNATION DES BIENS.

de

NATURE

L'ACTE .

et situation
de
la propriété.

DU

NOM
NOTAIRE.

PRIX.
OBTENU.

CONTENANCE

II.

A.

C

(Principal
et
accessoires
compris,)
FR.

24945

Location
publique.

septembre
1919

Coen.

Terres sises
ii O a i t i h e m ,
Dieghem,
Evere,
Woluwe-StEtienne,
Nosseghem,
etc.,
et
appartenant
aux Hospices
et à la
Bienfaisance.
(1)

04 10

11,817

,31 35 76

4.580

m

(1) Ces fermages d é p a s s e n t ceux obtenus antérieurement de :
Fr.
»

1,421 50
684 »

pour les Hospices ;
pour la Bienfaisance

Les lots ci-après ont été retenus :
Hospices : N° 3, 9, 10, 12, 14, 15, 19, 24, 25, 26, 27, 49, 50, 51, 58, 66
67, 68, 75, 76 et 77 ;
Bienfaisance : N 1, 8,10, 15, 16, 18, 24, 30, 31 et 35.
s

;

o s

— 1251

(24 Novembre

1919)

Locations.

1

Numéro
de
l'indicateur général.

l

l.e Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure.
DÉSIGNATION D E S B I E N S .

DATE

1

L'ACTE.

L'ACTE.

1!

1 '

NATURE
DE

"* 23990 11 octobre
1
1919

i

25035 •21 octobre
1919.

25361 21 octobre
1919.

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

(Loyer
annuel.)

A.

C

D-M
FR .

Location.
Acte
sous seing
privé.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Location.
Acte
sous seing
privé.

SII* f

obtenu.

OBJET

de

PRIX

Maison sise
rue
de Ligne, 29,
en
cette ville (1).

»

»

Maison sise
rue du
Moulin, 39,
à Anderlecht
et
provenant
du legs
Declercq (2).

»

»

H.

A.

C.

1

90

86

Deux parcelles
de terre,
sises à
Anderlecht,
cadastrées
section H ,
n 694 et 705
(3).
os

»

9,000 »

300

»

430

y>

(1) Le bail est consenti pour un terme de neuf a n n é e s consécutives.
Le loyer actuel dépasse de 3,000 francs celui obtenu p r é c é d e m m e n t .
(2) Le bail est fait pour un terme de neuf années consécutives à pa-t'r
du 1 novembre 1919.
Le loyer dépasse de 120 francs celui obtenu précédemment
er

(3) Le bail est consenti pour un terme de neuf années consécutives
à partir du 30 novembre 1921.
Le loyer actuel est le même que celui obtenu précédemment.
Les nouveaux locataires continuent le bail de l'ancien locataire, qui
finit le 30 novembre 1921 .

24 Novembre 1919)

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE
-

be

3

2

— 1252 —

PRIX

OBJET

de

NATURE

DE

L'ACTE

L'ACTE .

et situation
de
la propriété.

OBTENU.

CONTENANCE

C

(Loyer
annuel.!

u-M

,neres.
en soi
1

»5360 25 octobre
1919.

¡5362 27 octobre,
1919.

15765 30 octobre
1919.

Location.
Acte
sous setng
privé.

Location.
Acte
sous seing
privé.
Location.
Acte
sous seing
privé.

Cave sise
sous l'Hospice
des
Orphelines,
en
cette ville (1).

10

portera
face,ès aux ï
;xécuter à ses

Maison sise
84, quai-auxBriques, en
cette ville (2).
a

Maison
sise rue du
Béguinage, 13,
en cette ville
(3).

Location.
novembre
1919.

Acte
sous seing
privé.

l'honneur de

15«'

»

An

Le'

15953

T

Maison
sise
rue d'Or, 17,
en
cette ville (4).

lise eu

général

.lei
„

pctfs,aJette-^
àucunesoraraen'étant
«l'exécution de ce tr

Itacréffi supplemento

U dépense sera imp

(1) Le bail est consenti pour un terme de neuf années consécutives,
>renant cours le 15 octobre 1919.

teHosnices, exerc
UT Enfants

Le loyer actuel dépasse de 400 francs celui obtenu précédemment.
(2) Le bail est consenti pour un terme de neuf années consécutives
L partir du 15 octobre 1919.
Le loyer actuel dépasse de 190 francs celui obtenu précédemment.
(3) Le bail est consenti pour un terme de neuf années consécutives, à
lartir du 1 novembre 1919.
Le loyer actuel dépasse de 394 francs celui obtenu précédemment

un avis fai
crédits

er

(4) Le bail est consenti pour un terme de neuf années consécutives,
i partir du 1 décembre 1919.
Le loyer actuel dépasse de 400 francs celui obtenu précédemment.
er

ffospices

— 1253 —

(24 Novembre 1919)

Hospices. — Cession.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
sollicite l'autorisation de céder gratuitement à la commune
d'Uccle, en vue de l'élargissement du chemin de Bunsdelle, une
partie de 9 ares 36 centiares de la parcelle section F , n° 362, de
ladite localité (bois Bunsdelle soumis au régime forestier).
En compensation de cette cession gratuite, les Hospices ou ses
ayants droit seraient exonérés, pour le présent et pour l'avenir,
de toute taxe quelle qu'en soit la dénomination qu'on applique
ou que l'on peut appliquer dans le cas où le propriétaire ne
cède pas gratuitement le terrain nécessaire à la voie publique.
La commune supporterait les frais d'acte ; elle aurait, en
outre, à assurer l'accès aux parties restant appartenir à l'Administration, à exécuter à ses frais, le cas échéant, les travaux
nécessaires pour empêcher les éboulements et faciliter l'écoulement normal et régulier des eaux pluviales. Pour le surplus, la
cession aurait lieu aux conditions ordinaires de l'Administration
charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Hospices. — Travaux. — Crédit

supplémentaire.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
sollicite l'autorisation de faire une dépense de fr. 1,349-22 pour
la mise en état des locaux de la conciergerie à la Colonie des
Enfants chétifs, à Jette-Saint-Pierre.
Aucune somme n'étant spécialement prévue au budget de 1919
pour l'exécution dece travail, i l sollicite également l'allocation
d'un crédit supplémentaire du même import.
La dépense sera imputée sur l'article 364 du budget ordinaire
des Hospices, exercice 1919, catégorie : Réparations au local de
la Colonie pour Enfants chétifs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs :
1° d'émettre un avis favorable en ce qui concerne la dépense, et
2° d'accorder le crédit supplémentaire sollicité.
*
* *

Hospices. — Dépense pour travaux.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
sollicite l'autorisation de faire une dépense de 6,160 francs pour

24 Novembre

1919)

— 1254

_

nstaller dans la salle 28, le service de consultation A
raphie de l'hôpital Saint-Pierre.
^w-won de syp^
Aucune somme n'étant prévue au budget pour lW,„r,
IWn.r ,
c
ess travaux, i l sollicite également l'allocation d'un créd
îen taire de cet import à l'article 87 du budget ordine ,
ïospices, exercice 1 9 1 9 , catégorie: Réparations au WM
hôpital Saint^Pierre.
«
6

I

P

local 4

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs
d'émettre un avis favorable en ce qui concerne la dépense M
;° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.
0

*
* *
Hospices. — Prolongations de délais pour les locations
des parcelles exploitées en briqueterie.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
, conclu, avec un particulier, une convention aux termes de
aquelle la concession d'une parcelle, sise à Molenbeek-Saint-Jeau
ection C, n° 2 1 2 / i , lui était accordée, jusqu'au 3 0 novembre 19l|
>our être exploitée en briqueterie. La terre devait être remise
m culture depuis le 1 avril 1 9 1 6 et l'intéressé devait bonifiera
lartir du 3 0 novembre 1 9 1 5 un fermage annuel de 100 francs,
»utre les contributions de toute nature.
Le locataire n'ayant pu enlever le produit de sa fabrication, le
Conseil général des hospices sollicite l'approbation d'un nouveau
contrat prolongeant de trois années la durée du bail ; la mise en
mlture serait reculée jusqu'au 1 avril 1 9 2 0 .
Pendant la période supplémentaire de trois années, il sera
rayé un fermage de 1 0 0 francs par an, plus les contributions.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
in avis favorable.
ER

ER

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
îous a fait parvenir, aux fins d'approbation, les doubles d'un
icte sous seing privé portant prorogation, jusqu'au 30 novembre
1927, du bail de la parcelle, section G, n 60 et 61, de Laeken,
exploitée en briqueterie.
En séance du 6 octobre dernier, le Conseil communal avait
autorisé l'Administration charitable à passer l'acte dont il s agit.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation des contrats de prolongation,
os

— 1255 —

(24 Novembre 1919)

En séance du (3 octobre dernier, le Conseil communal a
autorisé le Conseil général d'administration des hospices et
secours à proroger, jusqu'au 30 novembre 1925, le bail de la
parcelle section A , n° 37, d'Anderlecht, exploitée en briqueterie.
L'Administration charitable nous a fait parvenir, pour être
soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure, les baux relatifs
à cette prorogation.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

7
Refuge Sainte-Gertrude. — Compte de 1917.
.

ém

• . .

.

.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
nous a fait parvenir, pour ê t r e soumis à votre approbation, le
compte de 1917 du Refuge Sainte-Gertrude.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

114,339 58
213,818 20

Excédent des dépenses, fr.

99,478 62

Comparé au budget pour cet exercice, le présent compte
donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. — Elles sont restées approximativement dans les
limites des prévisions budgétaires, sauf celles portées au poste
« Recettes diverses imprévues », qui sont en augmentation de
'24.000 francs environ, par suite du subside alloué par la Ville
pour combler le déficit du compte de 1915. Cette somme n'avait
pas été prévue au budget.
Dépenses. — Si certains crédits n'ont pas été complètement
engagés, la majeure partie eu a été largement dépassée. C'est
ainsi que les articles suivants ont été dépassés des sommes c i -

f>

a

P

r è s

:

Réparations au local . . . . fr.
Achat et entretien du mobilier . .
Chauffage et éclairage
Blanchissage et nettoyage . . . .
A reporter, fr.

962
2,496
3,930
7,362

81
66
03
32

14,751 82

(24 Novembre 1919)

— 125(5 Report, fr. 14,751 82
36,464 40
2,314 40
323 80

N o , 1 1 T i t u r e

B o i s s O Û

D i v e r s

-

'

•

•

Total, fr.

53,854 42

Comparé au compte de 1916, qui accusait une insuffisance il
ressources de fr. 56,084-52, nous constatons que le compte m'
vous est soumis clôture par un déficit supérieur de fr. 43 'J94-V
qu'il faut attribuer notamment à l'augmentation des' article.'
€ chauffage et éclairage», «blanchissage et nettovaoej t
« nourriture ».
e

Toutes les dépenses du compte sont appuyées de pièces
justificatives.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte qui vous est soumis.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

8.
Fabriques d'église.

— Comptes de 1918.

M. PEchevin Pladet. J'ai l'honneur, Messieurs, de vous proposer, conformément aux conclusions du rapport que vous avez
reçu, d'émettre un avis favorable à l'approbation des comptes
de 1918 des fabriques d'églises (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

9

- " |

Église des SS.-Jean-et-Etienne aux Minimes. — Acceptation
d'un legs.
M. l'Echevin Pladet continue la lecture des rapports :
Par testament authentique en date du 28 juillet 1914, déposé
au rang des minutes de M Taymans, notaire à Bruxelles,
M . Martial Crombez, en son vivant propriétaire, sans profession,
e

(1) Voir, p. 1265, le rapport.

— 1257 -

(24 Novembre 1919)

Mrt fi

demeurant à Saint-Gilles, avenue de la Toison-d'Or, 63, y
' décédé, a émis, entre autres, les volontés suivantes :
c J'entends et je veux qu'il soit prélevé sur ma succession la
' somme nécessaire pour assurer à perpétuité le service d'un anniversaire fondé pour le repos de mon âme, en l'église de ma
'paroisse. »
« Je donne et lègue, etc.. »
4-52.

Après le décès de M . Crombez à la date du 9 août 1914, son
exécuteur testamentaire, M . Léon Delacroix, vint porter la
somme de 1,100 francs à M . le curé de l'église des Minimes,
qui l'accepta, pour la remettre de sa part au trésorier. Sur la
proposition de celui-ci, le bureau des Marguilliers décida de
du cojnDtp
î' P
à l'achat de 1,500 francs de Rente belge 3 p. c ,
"
f'"deuxième série, et cette opération monta, intérêts courus et
frais compris, à la somme de fr. 1,054-20, laissant un reliquat
ur de vousproposff,fe •
us est soumis.
Le Conseil de fabrique dans sa séance d'octobre suivant.
décida de ne pas soumettre cette fondation à l'approbation du
pouvoir occupant, mais, en attendant la conclusion de la paix,
d'administrer ce capital privément, et de faire célébrer annuellement cet anniversaire au prix de fr. 35-70. Ainsi fut fait, el
les intéressés furent invités, chaque année, au service, par lettre
spéciale.
Ce capital de 1,500 francs, valeur nominale, a produit, depui;
juillet 1914 à ce jour, la somme de 225 francs moins un fram
us pour la perception des coupons, soit 224 francs. Les dépense
ont été de fr. 187-50. Le reliquat est donc de fr. 45-40.
yorable à l'apï^ Ces deux reliquats de fr. 45-80 et de 45-40, seront porté
aux recettes du compte de 1919.
e m

ed f r

1 0 v e r

4 5 - 8 0

::

îrapportsont adoptées. • L'administration fabricienne de l'église des Minimes sollicit
l'autorisation d'accepter la libéralité dont i l s'agit, ainsi qu
l'approbation de l'inscription au Grand-Livre des titres destiné
à desservir cette fondation.
0

....

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émetti
i un avis favorable.

0
Communauté

Israélite

de

Bruxelles. — Acceptation d'un

leg

_ ils»

Par testament olographe en date du 20 septembre 191
déposé au rang des minutes de M Groensteen, notaire à Laeke
M. Benjamin Wolff, en son vivant négociant à Ixelles, aven
e

24 Novembre 1919)

— 1258 —

ouis-Lepoutre, 88, et décédé à Uccle le 28 aoùtlQl»
ntre autres, les dispositions suivantes :
' ' H
a

c< Annexe à mon testament
« Une somme de mille (1,000) francs devra ètro
annuellement, et ce pendant dix ans, à la commit
israélite de Bruxelles. Ces sommes doivent être Tp.
pour la première fois, un mois après l'ouverture n u l l
tament. »
Le Conseil d'administration de la communauté israélite 1
îruxelles sollicite l'autorisation d'accepter la libéralité dont t
'agit.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
n avis favorable.
11

il
Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs.

Par testament olographe en date du 25 mars 1917, i
LU rang des minutes de M De Doncker, notaire à Bruxelles,
1. Alexandre-Godefroid-Thomas Villers, en son vivant
ans profession, domicilié à Molenbeek-Saint-Jean, rue
fanden Bogaerde, 19, y décédé le 20 novembre 1918, a fait,
ntre autres, les dispositions suivantes :
e

« De tout ce que je posséderai à l'époque de mon décès,
> je dispose ainsi qu'il suit :
» Je lègue par préciput et hors part :
» 1° A mon fils
, en sa qualité de capi> taine commandant aux chasseurs-éclaireurs :
» A. Ma statuette en bronze, par Mignon, qui m'a été
o offerte par le bataillon des chasseurs-éclaireurs de Bru» xelles, à charge pour mon dit fils de la léguer à telle époque
» qu'il jugera convenable, mais au plus tard à son décès,
» au Musée communal de la ville de Bruxelles. Ce legs est
» subordonné à la condition que tous mes enfants réunis
» n'auront pas préalablement décidé, de commun accord,
» de l'offrir à la ville de Bruxelles ;
»
»
»
»

» B. Tous les registres et documents (officiels ou non)
et papiers administratifs qui me sont ou seront restés
des diverses fonctions que j'ai exercées aux chasseurs
éclaireurs, non compris le manuscrit spécial « Notes et
souvenirs d'un ancien chasseur-éclaireur », à charge pour

c

,,,

— 12Ô9 —

ons suivantes :
fuient,

(24 Novembre 1919

»
dit fils de verser aux archives communales de la vill
» de Bruxelles, à l'époque qu'il jugera opportune, mais ai
» plus tard à son décès, ceux de ces documents ou papier
dlle (lOOiji... j, q i présenteraient un caractère officiel ou historique. C
Natfljjj » dépôt aux archives ne pourra se faire avant la publicatio:
" ' Ces sommes, » I dépôt éventuels du manuscrit « Notes et souvenir
fois, u rnoit apr^ » d'un ancien chasseur-éclaireur » comme i l sera dit ci
» après.
» 2° A l'aînée de mes filles, etc
» Dans le cas où je n'aurais pas publié moi-même mo
» manuscrit « Notes et souvenirs d'un ancien chasseui
urde vousproposer Ms éclaireur » ce manuscrit sera confié à mon fils .
)> ou, à son défaut, à mon fils . . .
avec la liberté c
» le publier moyennant l'assentiment de tous mes fil
» S'il n'a pas été publié à l'expiration de la dixième ann<
» qui suivra mon décès il sera déposé aux archives communal
il
» de la ville de Bruxelles. Le produit qui pourrait éventuel!
» ment revenir de ce manuscrit sera réparti entre tous m<
» enfants.
» Les papiers et documents concernant le Cercle Chast
» leer seront remis à mon fils
, memb
ad-ta Viii, n ^dateur de ce cercle. »
îicilié à l l e M - S Par codicille en date du 14 février 1918, M . Villers
notamment complété comme suit ses dispositions test
mentaires :
m

o

n

n

U

M

s

es

o u

e

D

8

1

9

« Mon grand portrait en tenue n'ayant aucune vale
» intrinsèque et ne pouvant être divisé sera donné au Mus
» communal de Bruxelles en ma qualité d'ancien porte-dr
»p
des chasseurs-chasteler de Bruxelles, dit : Drape
» de Waelhem . »

)ut et hors part :
oïchaffleoB^

e a u

:

',?,ïïï

nhr0Me

Conformément aux clauses du testament et d'accord a\
la famille du testateur, la statuette et les divers documei
en possession d'un des fils du défunt.
Quant au portrait légué, M . l'Archiviste de la Ville, estii
qu'il y a lieu pour l'Administration communale de Bruxell
de l'accepter.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messier
d'émettre un avis favorable.

r e s t e r o n t

12

es et A

• t mimici' f- '

Cimetière. — Concessions de terrain pour sépulture,

*lLÈ**

m

Des concessions de terrain pour sépulture sont demandées
"--34.

(24 Novembre 1919)

— 1260 —

les personnes dont les noms ligurent au tableau cklessi
PERSONNE
par qui la concession
est demandée.

DOMICILE.

SUPERFICIE.

SOMMES
payer.

Mètres carrés.

Francs.

1 Eymael, Victor-M.-J,

3.08

1,232

2

3.08

** 982

3.08
3.08
3.08
2.00
3.08
2.00

I*

3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

18, rue de la Station,
Heerlen (P.-B.).
Smal, Victor-A.-J. 12, boulevard du JardinBotanique.
De Reyck, Joseph.
42, rue Linné.
Veuve Gilbert.
111, avenue du Midi.
Succession Schyns.
181, avenue Louise.
Damas, Alexis.
4, rue du Bon-Secours.
Dechenne, .lean-G.
81, rue Franklin.
Jego,
43, rue du Congrès.
Lucie-Valentine.
Veuve Palaster, M . 35, rue Vandermaelen.
Vanden Briele,
32, rue T'Kint.
Marguerite.
Moyen,
10, rue de Toulouse.
Henri-Georges-E.
Veuve Moens.
164, rueThéod.-Verhaegen
Verheyden,
Théodore.

1,132
* * 982
1,232
,** 55U
1,232

2.00
1.00

** 550

3.08

0.92
(supplément)
121, avenue Eug.-Plasky
2.97
(supplément)

* Déduction faite des 100 francs versés pour une concession temporaire
de 2 catégorie.
e

Déduction faite des 250 francs versés pour une concession temporaire
de 1" catégorie.
4f4f* Déduction faite des 500 francs versés pour deux concessions temporaires de 1" catégorie.
Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme
de 400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le pris
de la concession et 100 francs pour la part attribuée par le
Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées cidessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service
des inhumations ; 2° les sépultures concédées ne pourront servir
qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur
famille ; 3° dans le cas de déplacement du cimetière, ils n'auront
d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière,

— 1261 —

(24 Novembre 1919)

d'un terrain de même étendue que celui qui leur est présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux pauvres et aux hôpitaux
dans les prix payés pour les concessions, et ce à raison de
100 francs par mètre carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
Le procès-verbal de la dernière séance est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à trois heures. Le Conseil se
constitue en comité secret ; i l se sépare à quatre heures
trente minutes.

|S3

1

( 2 4 Novembre 1919)

COMITÉ

1262 —

SECRET D U 2 4 NOVEMBRE

19ig

Le Conseil arrête comme suit la liste des candidats pour W i
d'officiers vacantes au Corps des sapeurs-pompiers :
P

s

Pour le grade de major :
1" candidat : M . Cayaerts, A . , capitaine commandant comm»,
dant le corps ;
2* candidat : M . Van Mossevelde, R., capitaine en second M
corps ;
1

Udn-

dU

3* candidat : M . Lambrecht, L . , lieutenant au corps.
Pour la première place de capitaine commandant :
1" candidat : M . Van Mossevelde, R., capitaine en second au
corps ;
2" candidat : M . Lambrecht, L . , lieutenant au corps;
3" candidat : M . Dubois, E . , lieutenant au corps.
Pour la seconde place de capitaine commandant :
l candidat : M . Lambrecht, L . , lieutenant au corps;
2* candidat : M . Dubois, E . , lieutenant au corps ;
3 candidat : M . Deschepper, lieutenant du génie.
o r

e

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il accepte la démission offerte par M" Burniaux, Adrienne, de ses
fonctions d'institutrice primaire.
0

11 nomme M * Neyrinck aux fonctions de directrice du Jardin
d'enfants n 14.
u

9

11 désigne M " " Vauthier, en qualité de présidente; Grofils, en
qualité de secrétaire; Andriesse, Jones, J . , Williaras-Thys,
De Mot, P., Bourquin, May eu, Gérard, ainsi que M"" Jacqmain et
Pladet, en qualité de membres du Comité scolaire du Jardin d enfants n' 15.
Le Conseil désigne MM. Proetorius, Daxbeek et Hourand, en
qualité de délégués des parents d'élèves auprès du Comité scolaire
de l'Ecole primaire n° 14.

— 1263 —

(24 Novembre 1919)

Le Conseil accepte la démission offerte par M Mellet-Verbeke,
Marguerite, de ses fonctions de professeur de dessin à l'Ecole professionnelle et ménagère Couvreur, ainsi que celle de M SerruysQuartier, de ses fonctions d'institutrice à l'Ecole professionnelle
Bischoffshcim, et, en ce qui concerne cette dernière, émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
m o

m 0

Il accepte la démission offerte par M . Denis, Antoine, de ses fonctions de chauffeur à l'Ecole industrielle, et émet un avis favorable sur
sa demande de mise à la pension.
Le Conseil nomme, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur
primaire, M . Narcisse, Eugène ; aux fonctions de professeurs de musique dans les écoles primaires, M Drabbe, Alice, M M . Delattre,
Arthur, Baudry, Jules, Sermon, E . , et Vanderlinden, Charles.
110

Il nomme M . Moens, Edouard, aux fonctions de premier régent;
MM. Bosquet, Jean-Baptiste, et Massart, Léonce, aux fonctions de
deuxième régent, et M . Dardenne. Henri, aux fonctions de troisième
régent, aux écoles moyennes.
Il accepte la démission offerte par M" Monod, M . , de ses fonctions de directrice aux Cours d'éducation A, lui confère le titre
honorifique de ses fonctions et émet un avis favorable sur sa
demande de mise à la pension.
c

Il nomme, à titre définitif, M . Louis Verniers. aux fonctions de
professeur aux sections normale et préparatoire de l'Ecole normale
d'instituteurs.
Le Conseil nomme M. Rosy, Léon, en qualité de contrôleur principal au contrôle des matières et M. Debilde, Joseph, au grade de
vérificateur au contrôle des dépenses.
Il accorde des indemnités à divers membres du personnel.

Il accorde la pension ci-après :
Fr. 793-04, à M . Lanoote, Henri, agent-inspecteur de police de
2* classe.

riì novembre 1019)

— 1264 —

Il autorise le Conseil des hospices à ester en justice.

11 ajourne à la prochaine séance, la question de la locati
pavillon nord des Halles centrales.

Il maintient la peine de la révocation prononcée contre un fonctionnaire de la Ville, en séance du 27 janvier 1019.

-

1205

-

S

i
:

FABRIQUES D'ÉGLISE. — COMPTES DE

1918.

—

RAPPORT

FAIT, A U NOM D U C O L L È G E , P A R M . L ' E C H E V I N P L A D E T .

Les Conseils de fabrique des paroisses de la Ville nous ont
fait parvenir leurs comptes de l'exercice 1 9 1 8 ,
Le tableau ci-après en donne le résumé.
Les comptes de toutes les paroisses clôturent par un excédent, sauf ceux de l'église des SS.-Michel-et-Gudule, qui accusent
un déficit de fr. 2 , 9 0 2 - 2 8 .
Les articles des recettes et des dépenses des différents comptes
sont appuyés des pièces justificatives.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation des comptes qui vous sont soumis, tout en réitérant le vœu de voir concorder complètement
les circonscriptions paroissiales des églises avec les limites des
communes.

— 1266 —
en

DEPENSES.

a

. — Recettes ordinaires.

Il

'

Id
en
1

K

i

Z

OH

•H

ffi
D

CO

ET

QUI

RECETTES

"4
z

. fr. 30,839 73 16,746 63 36,086 02

. — Recettes extraordinaires. 10,924 47
f O T A L GÉNÉRAL OES R E C E T T E S , f r .

. — Dépenses relatives à la célébration du culte, arrêtées par
l'évêque
fr.

69 16

0Ì

41,764 20 16,746 63 36,155 18

3,082 88 3,341 57 12,178 85

2,929 öj

. — Dépenses soumises à l'approbation de l'évêque et de la
Deputation permanente :
a) Dépenses ordinaires .

. fr. 29,561 37 12,425

b) Dépenses extraordinaires
T O T A L GÉNÉRAL DES D É P E N S E S ,

BALANCE

i
fr.

667 97 1,498

fr. 41,764 20 16.746

( Dépenses.

32,644 25 16,434

Déficit .

.

2,133 56
1

32,644 25 16,434 24 35,997 59 21,25159'

l Recettes.

Excédent

22,320 74 16,194 (gl

9,119 95
»

312 39
i

36,155 18 21,286 if
35,997 59 21,257 59|i
157 59

28 52

m*

NOTRE-DAME

2

co

IMMACULÉE.

lo
o
o
O

cc
CO
-1

o-1

o

o

CC

o
so

-1

co
o

Ci<
IO

os

oc
£•
o

00

SO

IO
—

r i

O!

RICHES-CLAIRES.

co

co

-1

OS

05

«o
00

SACRÉ-CŒUR.

CC

8

Ci

oc

en

o

00

O

C5

CC

co
OS
o

—

05

OS

SAINTECATHERINE.

00

SS.-MÏCHEL-ETGUDULE.

en

cc

o

o

¡5»

ta

os

IO

os

ce
te

CC

I «

Ci

oc
oc

co

o

05

SAINT-NICOLAS.

— 1268 —

t.

Je considère comrr
ière comme nn. grand
taoàacceptercet
w û i r te mois
«.C'est moins le
letémoignage d'aàm]
Messieurs, toute
TOUS l'avez enduré
(fate, vous avez
rite «ratage et de
femes, hommes,
îtrien,pendant ces
a Permettez-moi
nier, aux États-Ui
ïkérioiieceque
meat, je laissais là
WelaBelgiqu
couvait y avoir cl
Jt

M

1

-

1269 —

REMISE A LA VILLE DE BRUXELLES
DE L A

STATUE DE " LA DÉLIVRANCE
Le 5 décembre 1919, M . Stéphane Lauzanne, directeur du
Matin, de Paris, a remis au nom de ce journal, à la ville de
Bruxelles, le statue de « L a Délivrance », œuvre du sculpteur
Guillaume.
La cérémonie a eu lieu dans le cabinet de M . le Bourgmestre,
à l'Hôtel de Ville, où se trouvaient réunis S. Exc. M . de
Margerie, Ambassadeur de France, le personnel de l'ambassade, les membres du Collège échevinal et du Conseil communal
et les représentants de la Presse.
M. Stéphane Lauzanne a prononcé l'allocution suivante :
« MONSIEUR

LE BOURGMESTRE,

» MESSIEURS,

» Je considère comme un grand honneur et le Matin considère comme un grand privilège que la ville de Bruxelles ait
bien voulu accepter cette statue, qui sy mbolise la « D élivrance »,
en souvenir des mois inoubliables et terribles que vous avez
vécus. C'est moins le souvenir d'un journal à une ville que
le témoignage d'admiration d'un peuple à un peuple frère.
» Messieurs, tout ce que des êtres humains peuvent endurer
vous l'avez enduré pendant quatre ans. Hommes, femmes,
enfants, vous avez payé de votre chair et de votre sang, de
votre courage et de votre fierté. Cependant, tous, enfants,
femmes, hommes, vous vous étiez fait une âme d'airain.
Et rien, pendant ces quatre années, n'a pu courber votre âme.
» Permettez-moi un souvenir personnel... J'étais, l'an dernier, aux États-Unis, où j'avais charge de dire à nos amis
d'Amérique ce que souffrait la France en guerre. Et, fréquemment, je laissais là l'histoire de la France et je racontais l'histoire de la Belgique. Quand je voulais symboliser tout ce qu'il
pouvait y avoir chez les Alliés de beauté et de courage, je me
contentais de prononcer les noms de votre Roi, de votre
II. - 3 5 .

-

1270 —

Reine, de votre Bourgmestre et de votre Cardinal
Ala>
chaque fois, je voyais les yeux de mes auditeurs 7 ' T
Et, dans les cités les plus fumeuses du Middle-WIT*
dans les villes les plus ensoleillées du Pacifique i w ? '
s

H
1

n ^ ï a

v

^

»>C'est
C estque
quelalafrontière
frontière de
delalaLiberté,
Liberté,cette
cettefrontière
frontièredoi
dont*
a tant
ant parle, elle était ici en 1914 ; elle passait par vo J
lmes, elle longeait vos murs. Et c'est parce que vos col in
ont résisté, parce que vos murs ont arrêté l'ennemi parce m!'
vos enfants, sentinelles avancées, ont offert leurs poitrines et
leur sang, c'est parce que votre âme assiégée pendant quatre
ans ne s'est pas rendue, que la Liberté du monde a pu êtr
sauvée.
» Messieurs, cela la France ne l'oubliera jamais. Et c'est
ce que cette statue essaye de vous traduire. Ce n'est qu'un
peu de bronze ajouté à la trombe de fer qui s'est abattue sur
la Belgique. Mais, sous ce bronze, il y a un cœur qui bat éternellement : le cœur même de l'humanité reconnaissante... »
M . Adolphe Max, Bourgmestre, a répondu en ces termes :
v o s e

« MONSIEUR,

» L a ville de Bruxelles accepte, dans un sentiment d'intense
gratitude le don que vous venez de lui faire. Elle apprécie
le caractère touchant et infiniment délicat du témoignage de
spéciale sympathie que le journal Le Matin veut apporter
aux cités de France et de Belgique dont les douleurs et l'humiliation ont été la rançon de la victoire du Droit et de la Justice
dans le conflit où s'est joué le sort de l'Humanité.
» Vous avez compris ce que dut souffrir la fierté de nos
âmes pendant la longue et torturante épreuve que le Destin
nous réserva. S'il est pénible en soi de tomber sous le joug
d'un ennemi, combien pareille infortune n'est-elle pas plus
funeste encore quand cet ennemi est celui que nous avons
connu ; combien n'est-elle pas plus affreuse si l'oppresseur
est cette odieuse et implacable caste militaire prussienne,
dont l'insolent et stupide orgueil ignore toute sensibilité et
méprise la pitié.
» I l nous,a fallu vider jusqu'à la lie la coupe d'amertume;
et chaque fois que ma pensée se tourne vers ces heures maudites, je me demande comment nous avons pu ne pas en
mourir.
» Voici que par une exquise inspiration, avec ce tact subtil
qui est l'une des grâces de la France, vous venez à nous dans
un esprit d'affectueuse solidarité et que, nous offrant un

présent, vous avez voulu que de toute notre adversité i l ne
nous rappelât que le souvenir de la minute où elle avait pris
lin. de cette minute à laquelle aucun bonheur ne pourrait
être comparé: inoubliable instant de la r é p a r a t i o n et de la
revanche, où nous avons été rendus à la lumière et à la vie
et où nous avons senti l'indicible joie d'être enfin redevenus
des hommes libres.
» Ce que votre geste se plaît à commémorer, c'est la délivrance.
» Merci d'avoir su lire si clairement dans nos cœurs ce qui
pouvait le plus profondément nous émouvoir.
» Dans cet hôtel de ville qui fut, durant les années tragiques de la guerre, l'un des bastions de l a résistance obstinée
du peuple belge, nous conserverons précieusement, Monsieur,
l'œuvre symbolique dont vous avez eu l'amicale pensée de
nous faire hommage. Elle y attestera le goût, l'élégance, la
puissance aisée du génie artistique de votre Patrie, sœur
spirituelle de la nôtre. E t surtout elle nous rappellera, à nous
et aux générations qui nous suivront, toute la beauté morale
de la France, toute sa fraternelle bonté, toutes les raisons
éternelles qui font que nous l'aimons et l'aimerons toujours
de toutes nos forces et du plus profond de nos âmes. »
• *
* *

Après ces discours, le t h é a été offert dans la salle du Collège. -

— 1273
N° 8.

-

C O M P T E R E N D U D E L A S É A N C E D U 15 D É C E M B R E

VILLE

1919.

DE B R U X E L L E S

BULLETIN

C O M M U N A L

Année

CONSEIL

igig.

COMMUNAL

Séance d u 15 Décembre 1919.
Présidence de M .

ADOLPHE

M A X ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1

Remise de récompenses pour actes de conrage et de
dévouement
1275
2. Communications
1277
3. Minimum de salaire pour 1920. — Question de M. Vandenbosch
1278
4. Réédification du monument Ferrer. — Question de
5

M. Hubert. — Vote de l'ordre du jour de M . le Bourgmestre
1293

Laboratoire intercommunal de chimie et de bactériologie. — Acte d'association à passer entre les communes de l'agglomération bruxelloise. — Adoption. 1313
6. Carnaval. —Arrêté de police. — Ratification . . . . 1317
7. Modification au tarif desfiacres-automobiles.— Disposition transitoire — Adoption
1318
8. Réédification de la Grande-Boucherie, rue du Marchéaux-Herbes. — Prochaine séance

9

1318

Suppression d'une partie de l'impasse de la Lance (rue
Saint-Pierre> — Arrêté définitif. — Adoption . . . 1318
9À . École de menuiserie. - Concours Godefroy. — Modifications au règlement. — Id
1319
10. Foire du Midi. — Concession. — Id
' . . 1320
11 Société coopérative intercommunale « Magasins et transports frigorifiques de Belgique ». — Adhésion de la
Ville. — Id

(15 Décembre 1919)

— 1274 _

11A. Crédit extraordinaire. — Exercice 1919 :
Société coopérative intercommunale « Matra***
transports frigorifiques de Belgique K~ÏS
,
11B. Crédit spécial. — Exercice 1919 :
'-Célébration du cinquantième anniversaire de la ft»,
dation de l'Ecole industrielle. - Id.
~
12. Crédits supplémentaires — Exercice 1919 :
'
"'
1° Bassin populaire de natation. - frais d'exploitation. — Id
2° Frais des dépôts mortuaires. — ld. . .
5
3° Jardins d'enfants. — Frais généraux. - Id. .
!
4° École normale Irœbelienne. — Entretien des bâti
ments. — Id
4

6T

1

n

1

1 3 2

.

12A.
12B.
12c.
12u.
13.
13A .
14.
15.
16
17.
17A.
18.
19.
20.
20A.

lo24

5° Avance d'un consortium de banques. — Intérêts et
commissions. — Id
^
6° Bourse des fonds publics. — Transformation de
locaux. — Id
132",
7° Subsides aux refuges. — Id
Legs C a rpentier. — Cession de terrains. — Id. . . . igjg
Immeuble avenue de Cortenberg, 75. — Id
132Terrain rue Claessens. — Id
1327
Radiation d'inscriptions hypothécaires. — Id. . . . 1328
Modification au règlement de la taxe sur les débits de
de boissons alcooliques et de tabacs. — Id
1329
Recouvrement des annuités arriérées. — Prochaine séance. 1332
Hospices. — Actes divers d'administration.— Approbation. 1332
Hospices. — Acceptation de legs. — Id
1336
Église Saint-Roch, à Laeken. — Budget pour 1920. —
Avis défavorable
1331
Église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Budget
pour 1920. — Id
133$
É g l i s e Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Comptes
de 1913, 1914, 1917 et 1918. — Id
1339
Mont-de-Piété. — Modification à l'article 8 du règlement
organique. — Appiobation
1340
Mont-de-Piété. — Modification à l'article 9 du règlement organique — ld
:
.1343
Mont-de-Piété. — Budget pour 1920. — Id
1343
Ordre de service n' 662. — Question de M Solau
.
1344

La séance est ouverte à deux heures trente-cinq minutes.
Présents : M M . Max, Bourgmestre; Lemonnier, SteeDS,
Jacqmain. Hallet, Pladet, Echevins ; Brabandt, Bosquet,
Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Burthoul, Bauwens,
Vapneck, Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant, Camille
Huvsmans, Levêque, Smets, Boon, Jules Anspach, Poelaert,
De" Mot, Vandervelde, Jauquet, Brassinne, De Bremaecker,
Daxbek, Lathourlers,
Vandevelde, Conseillers;
Vautnier,
Secrétaire.

— 1275 —

(15 Décembre 1919)

M. Depage s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 24 novembre 1919 est
déposé sur le bureau à une heure et demie à la disposition
de MM. les Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions prises dans
la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Remise de récompenses pour actes de courage et de

dévouement'

(Sur l'invitation de M . le Bourgmestre, les nouveaux décorés sont introduits et tous les membres du Conseil se lèvent.)
M. le Bourgmestre. Messieurs, le Gouvernement m'a chargé
de remettre, au nom du Roi, à plusieurs de nos concitoyens
les diplômes et les insignes des distinctions honorifiques qui
leur ont été accordées pour actes de courage et de dévouement
accomplis en 1913 et en 1914. Ces braves ont été invités à
venir recevoir en séance publique du Conseil communal la
récompense de leur belle conduite. Nous avons voulu, tout
à la fois, entourer d'une légitime solennité l'hommage qui leur
est rendu, et citer en exemple leur héroïsme et leur abnégation.
Un certain nombre d'entre eux, je le constate avec fierté,
appartiennent à notre administration.
Louis Kindekens, qui a sauvé, à l'étage d'une maison en
flammes, une femme à demi asphyxiée et qu'il dut emporter
dans ses bras, était ouvrier du service de la voirie.
Pierre De Triest qui, dans un autre incendie, a contribué
à soustraire deux personnes à une mort certaine, était concierge de l'une de nos écoles primaires.
Emile Lambert qui, dans les mêmes circonstances, a sauvé
deux enfants puis, au mépris du danger, est retourné dans les
flammes pour sauver encore leurs parents, fait partie du
personnel de la police.
C'est un de nos agents de police encore, Jean-Baptiste
Hordies, qui, dédaignant le péril, pénétra dans un logement

(15 Décembre 1910)

_ 1276 —

de la rue de l'Èpée et y maîtrisa un forcené en état
qui, armé d'un revolver, tirait sur les passants et v ! ^ '
faire une victime.
ta
D'autres agents, dont les noms vont être proclamô
attesté par des actions d'éclat combien sont vivaces da V
corps de notre police l'esprit de sacrifice et le sentiment
devoir.
Deux de ceux que nous devions recevoir aujourdV
manquent à l'appel : Louis Kindekens, que je viens de no
mer, et Georges Schofs, agent de police. Ils étaient parfe
pour le front d'où ils ne devaient jamais revenir; l'un ii
l'autre sont tombés au champ d'honneur. C'est à M™
Kindekens et c'est à M . Schofs, père, que je vais remettre la
médaille qui était destinée à ces vaillants ; ils la conserveront
comme un suprême souvenir de l'époux et du fils qu'ils ont
perdus et dont, au nom du Conseil communal, je salue respectueusement la mémoire. (Marques unanimes d'approbation.)
e n a i t

d

v e u v e

— M . le Bourgmestre remet le diplôme et l'insigne à
M
veuve Kindekens (médaille de l classe), et à M. Schofs,
père (médaille de 3 classe), en leur adressant des condoléances et des félicitations.
Il remet ensuite le diplôme et l'insigne aux personnes dont
les noms suivent, en serrant la main à chacune d'elles et en
lui adressant quelques mots de félicitations.
m e

r

e

e

MÉDAILLE

DE 2

e

CLASSE.

M . De Triest, Pierre.
MÉDAILLE

DE 3

e

CLASSE.

M M . Berchmans, Charles ;
Colot, Gaston ;
Deschepper, Désiré;
Frateur, Henri ;
Héger, Jean-Baptiste ;
Herbauts, Louis ;
Van Buggenhout, H .
MENTION

HONORABLE.

M M . Droesbeke, Alphonse ;
Heuninck, Adolphe ;
Jennart, Frédéric ;
Van Bogget, Joseph.

— 1277 —

(15 Décembre 1919)

P O L I C E

MÉDAILLE

«¡5:
H

DE l

r

e

CLASSE.

M. Hordies, Jean-Baptiste, agent de police.
MÉDAILLE D E 2

e

CLASSE.

MM. Lambert, Emile, agent de police ;
Vertommen, Raymond, —
MÉDAILLE

DE 3

e

CLASSE.

MM. Deurwaerder, Jean, agent de police ;
Lambert, Joseph,
—
Manil, Jules,
—
Muldermans, Jean,
—
Nizette, Antoine,
—
Steyaert, Edmond,
—
Van Gils, Pierre,
—
Van Grunderbeek, Jacques, —
Vrebos, Herman,
—
*

* *
M. le Bourgmestre. Messieurs, une suspension de séance
m'a été demandée, certains groupes du Conseil communal
désirant délibérer sur l'une des questions inscrites à l'ordre
du jour.
Je déclare donc la séance suspendue.
— L a séance est suspendue à deux heures cinquante minutes.
*

* *

— La séance est reprise à trois heures un quart.

2
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° La Société générale des Pensionnés communaux
exprime sa gratitude aux membres du Conseil communal
qui ont bien voulu prendre la décision de relever le taux des
pensions.
— Pris pour information.

(15 Décembre 1919)

— 1278

2o L a Fédération bruxelloise des Sociétés de T iK i
communique l'ordre du jour voté en assembler T "
7 décembre 1919, concernant la réédification du m
Ferrer.
°nun>ni
— Pris pour information.
du

m

3« L a Fédération régionale sociale anarchiste de Ho„ ,
dont le siège est à Amsterdam, Gérard Dousstraat %o
demande la réédification du monument Ferrer.
'
'
— Pris pour information.
an

4° Le Cercle des Installations maritimes de Bruxelles signal
qu'il a reçu de M. le Ministre des Travaux publics une coin
munication relative à la transformation du canal de Charleroi
entre Clabecq et Bruxelles et l'informant de ce que M. le
Ministre a donné des instructions en vue de la préparation
des travaux nécessaires pour la circulation des bateaux de
600 tonnes et de l'écoulement des têtes de crues de la Senne,
— Pris pour information.

3
Minimum

de salaire pour 1920. — Question
de M. Vandenbosch.

M . Vandenbosch. Messieurs, il y a quelques mois déjà,
au cours d'une des rares séances de la Section des travaux
publics, j ' a i demandé quel était le barème des minima de
salaires qui était appliqué par la ville de Bruxelles. M. Brassinne m'a dit qu'à ce moment-là le minimum était de fr. 1-50
l'heure. Je me suis déclaré d'accord avec lui, et j'ai fait
remarquer que le Conseil de l'industrie et du travail, dans
une réunion à laquelle j'assistais, avait estimé qu'il y aurait
une nouvelle augmentation en novembre.
Pendant la guerre également, la vie étant devenue beaucoup
plus chère, le minimum avait été relevé de 60 centimes.
Les patrons menuisiers et ébénistes ont été d'accord pour
relever le minimum de salaire à partir du mois de novembre
jusqu'au mois de mai prochain ; je vous indiquerai les chiffres
tout à l'heure. L a même situation existe pour beaucoup
d'autres professions.
Il y a quelques semaines, j ' a i fait savoir au Conseil que la
majorité du Conseil provincial avait rejeté le barème des
minima de salaires proposé par la Députation permanente.
M . le Bourgmestre m'a répondu que le Collège s'informerait

— 1279 —

(15 Décembre

1919)

et, à la séance suivante, M . l'Echevin Lemonnier m'a dit
qu'il allait soumettre la question à la Section des travaux
publics. Depuis lors, je n'ai plus rien entendu au sujet de cette
question.
Quelques jours après, j ' a i reçu quatre cahiers des charges
pour des adjudications qui devaient avoir lieu le 19 décembre.
Je me suis alors rendu à la 3 Division, où l'on m'a remis le
barème des minima de salaires qui devaient être appliqués
pour ces entreprises, et j ' a i constaté que ce barème avait été
fixé pour toute l'année. Il est dit, en effet, que l'adjudication
part du 1 janvier pour durer jusqu'au 31 décembre de
Tannée suivante à minuit. C'est alors que j ' a i écrit à M . le
Bourgmestre pour l'informer que j'avais l'intention de l'interpeller à ce sujet.
Quand on s'adresse à l'Echevin des travaux publics ou
aux fonctionnaires de la 3 Division, on répond qu'on applique
le barème de la province. Mais*, Messieurs, celui proposé par
la Députation permanente a été rejeté par le Conseil provincial.
Depuis 1909, la Ville de Bruxelles appliquait le barème de
la province, et cela grâce à moi, qui suis venu vous dire que
le Conseil provincial avait pris une décision et que nous
devions l'appliquer.
i, Il y avait d'abord trois sections, mais cela a été supprimé,
et le barème doit être appliqué aussi bien dans les communes
que dans les grandes villes. E t j ' a i dit alors qu'il serait monstrueux que la ville de Bruxelles qui est le chef-lieu de la
^•province et la capitale du pays, se refuse à appliquer ce
.. : barème.
Brai
J'invoquais même une lettre du Gouverneur qui disait
clairement que le minimum de salaire avait été voté pour
tous les travaux exécutés par la Province ou subsidiés par
elle. Après cela, M . Lemonnier a bien dù marcher et c'est
depuis lors que le minimum de salaires a été appliqué. Nous
n'avons plus eu à nous en occuper. Si le Conseil provincial
l'avait voté, nous n'aurions plus eu l'occasion de revenir sur
cette question, mais i l ne l'a pas voté.
e

er

e

M. l'Echevin Jacqmain. On a été trop exigeant.
M. Vandenbosch. A u contraire, le minimum de salaire
était plus bas que les salaires actuels.
L'avantage qui résultait du minimum de salaire qui avait
été établi par le Conseil provincial, c'est qu'il a amené l'unification des barèmes, non seulement pour l'agglomération
; bruxelloise mais pour toute la province, car avant cela les
salaires étaient plus bas à Bruxelles que dans bien d'autres

(15 Décembre 1919)

-

1280 —

communes. C'est ainsi qu'il était plus élevé à Saint-Gill
même le barème de la pauvre commune de Molenbeek-Saini
Jean était supérieur au nôtre.
Ce minimum de salaire était appliqué aussi bien dans v.
ateliers que sur les chantiers.
Voici quel est le minimum de salaire arrêté à rassemblée
générale des patrons travailleurs du bois et de l'ameublement,
Il s'agit de la section de Bruxelles. Les patrons sont actuel^
ment organisés, ils ont en quelque sorte calqué l'organisation
ouvrière ; ils ont un secrétariat permanent ; ils ont {ait de
centralisation : tous les petits groupes qui existaient autreîoi
ont disparu, ils n'ont plus qu'une assemblée commi- M
ouvriers.
w

01
industri

Voici donc ce barème :
Menuisiers :
Brigadiers et traceurs
Ouvriers
Boisseleurs

mi

• fr- 1.85 à 2.01
1.75 à 1.8
l
1

6

0

soumis
, Mons
1S

:

eÎ!

à l t

Ebénistes et chaisiers :
Brigadiers et traceurs
Ouvriers . . . .
Sculpteurs. .
Polisseurs.
Fabricants d'escaliers
Par quêteurs .
Charpentiers . ' .
Placeurs . . . .
Manœuvres et camionneurs.

1.95 à 2.10
1.80 à 1.95
1.95 à 2.10
1.70 à 1.85
1.75 à 1.85
1.75 à 1.85
1.75 à 1.85
1.75 à 1.85
1.35 à 1.60

> quelques

, et rabot
s

Machines :
Brigadiers
frToupieurs
Scieurs-découpeurs
Ouatre-faciers. Mouluriers
Tourneurs
Garnissent
Tapissiers

1.90
1.80
1.80
1.80
1.80
*-

2

2 0

-Es

à 2.05
à 2.00
à 2.00
à 1.95
à 1.9

7 5 à

U

h

:, L'échelle de
iomplis, s'étal
14ans.
15-.

.

— 1281 -

(15 Décembre 1919)

Voici la lettre envoyée par le secrétaire du Syndicat central
des industriels du bois et de V ameublement :
Syndicat général des industriels du bois et de l'ameublement.
3B, P L A C E

LOUISE.

« Bruxelles, le 20 novembre 1919.
» MONSIEUR ET CHER

COLLÈGUE,

» Nous nous empressons de vous informer de ce que vous
êtes autorisé à payer le salaire de vos ouvriers sur la base du
barème proposé par notre assemblée générale du 6 novembre 1919.
» Cette décision a été prise afin de prouver indiscutablement au syndicat ouvrier, notre ferme désir d'arriver à un
accord en lui déclarant toutefois qu'il nous est matériellement et financièrement impossible d'aller au delà des offres
extrêmement avantageuses contenues dans les conventions
que nous lui avons soumises.
» Veuillez agréer, Monsieur et cher Collègue, l'expression
de nos meilleurs sentiments.
Par mandat :
» Le Secrétaire -permanent,
» H E C T O R UBAGHS. »
Voici encore quelques autres salaires :
Machines (suite) :
Scieurs ordinaires
Dégauchisseurs et raboteurs.
Tenoneurs, mortaiseurs, forceurs.
Affûteurs-limeurs
Ponceurs et polisseurs .
Manœuvres

j 1.60 à 1.80
1.80 à 1.95
1.80 à 1.95
1.35 à 1.60

Qualification. — Est présumé ouvrier accompli, tout travailleur du bois âgé de vingt-quatre ans et ayant quatre ans
de stage. L'échelle de salaire des ouvriers-apprentis ou encore
non accomplis, s'établit comme suit :
14 ans
15 —

fr.

0.40
0.50

(15 Décembre 1919)

— 1282 —

16 ans .
17
1 an de stage
18
2 ans —
19
2
—
o
20
o
21

3

—

22

3

—

23

3

—

0.70
0.90
1.00
,1.10
1.35
1.45
1.60

J'ai sous les yeux un autre barème, celui
vitriers.

ouvriers

Voici la lettre de l'Union centrale des travailleurs du bois
de Bruxelles (section du verre).
« Bruxelles, le 18 novembre 1919,
» A Messieurs les Patrons de V industrie du verre,
miroiterie et vitraux d'an
» MESSIEURS,

*
. . . .
I
» Les ouvriers biseauteurs, miroitiers et vitraux d'art,réunis
en assemblée générale le 9 novembre 1919, ont décidé de
porter à votre connaissance qu'ils désirent, à partir du 15 décembre 1919, voir appliquer une augmentation de salaire de
fr. 0-25 à l'heure. L a base de salaire minimum sera établie sur
le tableau ci-dessous :
» Tarif de base :
Débutant : 14 ans

fr.

0.50 l'heure.

15 —

0.60

-

16 —

0.70

-

17 —

0.80
0.90
1.00

-

1.10
1.35

-

18 —
19 —
20 —
21 —

— 1283 —

(15 Décembre

Débutant : 22 ans
23

—

1919)

1.45 l'heure.
.

24 —

1.60

—

1.75

—

Pour les ouvriers faits, le salaire minimum suivant sera
appliqué :
Vitraux d'art, monteurs, metteurs en plomb .

1.75 l'heure.

Monteurs, coupeurs

2.00

—

Graveurs

1.75

—

Peintres sur verre

2.50

—

Dessinateurs

2.25

—

.

.

.

2.00

—

Aides argenteurs et polisseurs de glaces

Miroitiers, coupeurs, argenteurs

.

.

1.75

—

Biseauteurs( ouvriers)
—

(manœuvres)

Vitriers placeurs
(aides)

.

1.75

—

1.25

—

1.75

—

1.50

—

» Ces salaires sont considérés comme minimum et seront
appliqués à tout ouvrier âgé de vingt-quatre ans.
» Les ouvriers ont décidé de mettre en application, à partir
du 15 décembre 1919, la journée de 8 heures ou l a semaine
de 48 heures de travail.
» Nous espérons, Messieurs, que vous réserverez bon accueil
aux propositions des ouvriers de votre industrie.
» Nous tenons à porter à votre connaissance que nous
sommes tout disposés à venir, le cas échéant, vous exposer le
bien-fondé de ces revendications, et nous nous mettons à votre
disposition afin d'arriver à un accord, au cas où vous voudriez
nous accorder une entrevue.
» Dans l'attente de vous lire, nous vous prions d'agréer,
Messieurs, l'expression de notre parfaite considération.
» Pour les travailleurs du bois de Bruxelles
» (section du verre).
» Ferd. P I E R C O T .
» Secrétaire. »
Je désire maintenant, Messieurs, vous mettre sous les yeux
le tableau des minima de salaires qui seront appliqués à
Bruxelles jusqu'au mois de décembre de l'année prochaine.

(15 Décembre 1919)

_

1284 —

BARÈME
PROFESSIONS.

Barème
actuel,

Propos*
Pane,

Ardoisiers-couvreurs (ouvriers).
fr. l.io
\U.»HUO f
(aides)
.
fi rjn
Argenteurs (ouvriers)
'. 120
Asphalteurs
1.
Badigeonneurs .
1
Bétonneurs (spécialistes) . . . .
1
20
1.20
(ouvriers) . . . . . .
(manœuvres)
0.90
(charpentiers)
120
—
— (aides et manœuvres) . . 0.90
Blindeurs (ouvriers)
100
(demi-ouvriers) . .
. .0.70
Carreleurs. . .
1
Charpentiers (ouvriers)
1,10
Chausseurs
1,00
Cimenteurs
1.00
Cimenteurs pour façades
1.20
Coupeurs en lingerie
. .1.50
Coupeuses en lingerie
0.84
Démolisseurs
1.00
Doreurs sur bois et cartonniers-ornemanistes.
1.20
>

U

o

- 1 0

Ébénistes et chaisiers (ouvriers)

1.20

Égoutiers
Enrocheurs-empierreurs (ouvriers). . .
—
—
(demi-ouvriers) .

1.20
.1.20
. 0.80

Fabricants d'escaliers (ouvriers)

.

.

.

.

1.10

Garnisseurs de meubles

1.50

Maçons (poseurs de pierres et spécialistes). .
— Demi-ouvriers employés aux travaux
intérieurs).
Maçons (ouvriers)
— (aides et manœuvres)
Marbriers (ouvriers)
—
(aides)

1.20

Menuisiers (ouvriers)
Mortaiseurs-raboteurs à la marianne (ouvriers)

2.00
1.50
1.70
2.00
2.00
2 on
1 50
2*00
1 50
2 00
1.50
.00
1.75
I.75
2.0
2.00
1.50
1.25
2.00
1.50
1.80
1.95
2.00
2.00
1.50
1.55
1.75
1.80
1 1.95
2.00
2

1.50
2.00
1.50
1.50
1.00
\ 1.75
1.85
1.60
1.00 1.85

0.90
1*06
0.76
^• ^
°7 4

—

1285

—

(15

Décembre

1948)

k
PB CESSIONS,

,

''"j

•
•
••••I!
• • • J

,,,,111;
,

, , , I J §

,,,,!,!

Mouleurs en plâtre
Peintres (ouvriers)
_
(apprentis-aides)
(boiseurs)
(décorateurs) . . . .
Piocheurs
Plafonneurs (ouvriers)
—
(aides et manœuvres) .
Plafonneurs en simili-pierre
Polisseurs en marbre
Portefeuillistes (ouvriers) . . .
Puisatiers (ouvriers)
—
(demi-ouvriers)
Rejointoyeurs
Rocailleurs (ouvriers)
—
(demi-ouvriers)

Barème
a.'luoi.

•

• ,•

•

•

.

.

.

.

.

.

Sculpteurs sur bois pour la décoration.

.

.

1.50
2.00
1.50
2.50
2.75
2.00
2.00
1.50
2.00
1.50
1.75
2.00
1.60
2.00
2.00
1.50
J i 93
1.50 • 2 10

l j

• ilj

2.50
2.50
1.50
1 .7.)
1.50
2.00
2.00
1.25
1.50
1.00
2.00
1.50

Tourneurs en bois (ouvriers)

1.10 j ^"95

Vitriers (ouvriers)
) .

1.04
0 70

( a i ( l e s

,

par les
syirtir i t s .

1.10
1-06
0.70
1.30
• 1-50
1-00
• 1-00
. 0.70
1.10
1-00
.1.20
1.20
0.80
. 1.04
1.04
0.76

•• •
Sculpteurs en pierre
2.00
•••**[
en plâtre.
. . . . . . .
1.64
, ,, Km Selliers-couseurs (ouvriers)
1.00
S E r .. Selliers, articles de voyage
i .20
,A Tailleurs de pierre bleue (ouvriers). . . . 1.20
'" f
blanche.
. . . . . .
.1.20
(ravaleurs) . . . 1.30
(aides) . . . .
0.76
jjî),,fl-!
Teinturiers-dégraisseurs (ouvriers). . . . 1.20
—
(demi-ouvriers et ouvrières) 0.80
Terrassiers (ouvriers)
1.00
(non professionnels ou d'occasion). 0.70
1

Barème

propos*»

.

f

1.75
1.25

Parmi res minima, i l en est un qui parait trop peu élevé,
c'est celui des nettoyeurs de vitres, qui est fixé à 70 centimes
l'heure, ce qui fait fr. 5-60 par jour.
Le Gouvernement, d'accord avec le Comité national, avait
cependant décidé, peu de temps après l'armistice, que l'ouvrier
qui ne voudrait pas acoenter du travail rémunéré à moins
II. — 36.

(15 Décembre

1919)

d'un i'ranc l'heure
chômage.
- -

— 1286 —
pourrait

—~

R

continuer

recevoir

O.VU110 estime QUO O m ' \

employé de la Ville devait gagner fr. 12-50 • et voilà
i
ouvriers d'un métier qui n'est pas sans risques d e S
se contenter d'un salaire de fr. 5-60. C'est certaùiem n S
TrJ - i i
P^
minimum de
aussi dérisoire.
P

P

a U C U n

p

a

t

r

o

n

q u i

e u

n

t e l

Vous voyez,, Messieurs, que cette interpellation était necess aire.
J'ai v u dans un cahier des charges concernant les transports
à faire pour le compte de la Ville qu'il y a un article spécial
pour prescrire que l'on doit bien traiter les chevaux. Il y est
dit entre autres : « Les chevaux ne pourront être surchargés
ni maltraités. Ils devront être exempts de plaies ou de boiterie.
Les chevaux qui ne répondent pas aux conditions requises,
les conducteurs qui donneront sujet de plainte seront écartés
des travaux, etc. »
C'est très bien cela, nous approuvons cet article : il faut
protéger les chevaux contre les mauvais traitements, mais je
crois que l'ouvrier aussi a droit à quelque protection ; et nous
devons veiller sérieusement à ce qu'on lui paye un minimum
de salaire convenable.
Dans le temps, M . Lemonnier disait que, pour le travail
à l'atelier, i l était très difficile d'appliquer le minimum de
salaire, car on ne pouvait pas savoir quels étaient les ouvriers
qui travaillaient pour le compte de la Ville.
Maintenant, cette difficulté n'existe plus, car les ouvriers
gagnent le même salaire pour tous les travaux.
Depuis que les patrons eux-mêmes sont fortement organisés, le minimum de salaire est beaucoup plus facile à appliquer ; i l n'v a plus que deux comités en présence pour discuter
le minimum de salaire à appliquer. Et si, par hasard, M. l'Echev i n avait des doutes sur la réalité des chiffres que je viens
d'indiquer, i l lui sera facile de consulter le comité des patrons.
M. l'Echevin Lemonnier. Messieurs, la Province a imposé
à la Ville le minimum de salaire qu'elle à elle-même
adopté après avoir consulté les organismes patronaux
et ouvriers.
Notre honorable collègue M . Vandenbosch nous a demandé
d'examiner la question. J'ai été d'avis de consulter immédiatement le Collège et le Conseil communal sur le point ae
savoir s'il fallait se rallier au barème adopté par le Conseil
provincial. Nous n'avons pas perdu une heure. Lorsque j

— 1287 —

(15 Décembre 1919)

fait la proposition au Collège, notre honorable collègue
M. Hallet a demandé communication du dossier. C'était certainement pour consulter les syndicats ouvriers.
11 a dû examiner la question à fond, car i l a conservé
le dossier, ce qui m'a mis dans l'impossibilité d'en saisir
la Section des travaux et le Conseil communal. Notre honorable collègue est d'accord avec moi pour reconnaître qu'il
vient de me remettre le dossier à l'instant.
Je saisirai le Conseil communal de propositions. Mais,
nous ne pouvons remettre les quatre adjudications en cours,
parce qu'elles concernent des travaux qui intéressent
la sécurité publique ou l'entretien immédiat de nos bâtiments.
M. Conrardy. Je demande la parole.
M. PEchevin Lemonnier. Ces adjudications doivent avoir
lieu le 19 décembre. Ce sont d'abord les transports qui
doivent être assurés au moment voulu sous peine de retarder
la marche des services. C'est le placement des barrières Nadar
pour lequel nous devons avoir un entrepreneur prêt à
répondre aux réquisitions urgentes de la police. C'est l'entretien des toitures et des vitrages. Ces adjudications doivent
avoir lieu, car elles sont annoncées, les cahiers des charges sont imprimés et déjà un grand nombre d'entrepreneurs
ont acheté les cahiers des charges. Lorsque ces adjudications auront eu lieu, nous pourrons, si nous le jugeons
indispensable, nous mettre en rapport avec les adjudicataires
et examiner si le barème des minima de salaires doit être
modifié pour ces entreprises. C'est la solution la plus pratique.
M. Conrardy. Messieurs, je regrette que l'on n'ait pas mis
plus de célérité dans l'établissement du barème des minima
de salaires. Autrefois, la Ville consultait les Conseils de l'industrie et du travail, ainsi que les chambres syndicales ouvrières et patronales ; cela n'a plus été fait.
M. PEchevin Hallet. Cela a été fait par la Province.
M. Conrardy. Oui, mais les libéraux du Conseil provincial
n'ont pas voté les propositions des Conseils de l'industrie
et du travail, présentées par la Deputation permanente,
et je le regrette. Je demande donc que l'on ne s'en tienne pas
uniquement au barème inférieur fixé par la Province.
M. PEchevin Jacqmain. Nous ne recevrons plus de subside
du Conseil provincial, alors 1

(15 Décembre 1919)

1288 —

M. Conrardy. C'est une erreur. *
M. l'Echevin Lemonnier. Voilà la situation...
M. Conrardy. C'est moi qui ai la parole, Monsieur i ,
nier.
^emonM. l'Echevin Lemonnier. Vous avez raison, Monsieur
Conrardy, mais je pensais que vous aviez terminé.
M. le Bourgmestre. Je suis heureux de constater Monsiei
Conrardy, que vous devenez adversaire des interruption

(Hilarité.)

1

•

M. Conrardy. Surtout des interruptions trop longues Si
ce n ' é t a i t qu'un mot, ce ne serait rien. (Nouveaux rires.)
Je disais qu'autrefois nous consultions les Conseils de
l'industrie et du travail, pendant que la Province les consultait
de son côté, et que cela n'a pas été fait cette année. Il y
d'ailleurs plusieurs années que ce système n'est plus appliqué par l a V i l l e . D ' u n autre côté, comme je le disais tout à
l'heure, le Conseil provincial n'a pas adopté les propositions
des. chambres patronales, de sorte que nous n'avons aucune
base pour procéder aux adjudications. Je pense qu'il y aurait lieu de les retarder.
J'attire l'attention du Conseil sur un amendement qui a été
a d o p t é par le Conseil provincial et en vertu duquel lorsque,
dans u n corps de métier, i l a été établi, d'accord entre les
patrons et les ouvriers, u n minimum plus élevé que celui
fixé par l a province, c'est celui-là qui doit être appliqué.
C'est déjà u n correctif à l'insuffisance du barème de la Province, et je demande que ce système soit en tout cas appliqué
par l a V i l l e de Bruxelles.
D'autre part, je pense qu'il convient d'appliquer les
m ê m e s m i n i m a pour les travaux effectués à l'atelier que pour
ceux qui sont faits sur les chantiers. C'est d'ailleurs conforme
au règlement de l a Province que nous sommes tenus d'observer, sinon nous serons privés des subsides provinciaux.
1

a

M. l'Echevin Jacqmain. C'est donc vous qui allez engager
l a Province à nous priver de subsides !
M. Conrardy. Je dis que si la Ville de Bruxelles n'observe
pas le r è g l e m e n t établi par l a Province, celle-ci nous privera
des subsides.
M. De Bremaecker. Je demande l a parole.
M. Conrardy. Je r é p è t e donc que les minima doivent être
observés aussi bien dans les ateliers que sur les chantiers.

— 1289 —

siate'.I>f«;

i Haiti

lie
È:

(15 Décembre

1919)

actuellement, les situations ne sont plus ce .qu'elles é t a i e n t
antérieurement, on ne paie pas seulement u n m i n i m u m de
salaire pour certaines catégories, mais pour toutes les catégories. Il n'y a donc pas lieu de faire des restrictions, le minimum de salaire doit être appliqué, i l doit l'être sur les chantiers et dans les ateliers, nous ne sommes plus à l'époque
d'il y a un siècle, car, à ce point de vue, i l s'est bien passé
un siècle n'est-ce pas depuis 1914 ?
Ce serait rester en dessous de tout que de vouloir rétablir
le régime de 1914.
L a Ville doit faire le pas en avant nécessaire et donner
à qui de droit les satisfactions qui s'imposent.
Qui voulez-vous qui vienne soumissionner alors que vous
fixez un minimum de salaire de 70 centimes pour les nettoyeurs de carreaux ? Personne ne travaille plus à ce prix-là,
à moins que vous n'ayez affaire à des entrepreneurs q u i
spéculeront sur l a misère de quelques malheureux ou à moins
que vous n'ayez recours à des-gens qui vous feront longue
et mauvaise besogne. Dans ces conditions, i l est indispensable de modifier le cahier des charges des adjudications
avant que celles-ci aient lieu. I l n'est pas admissible que l'on
fasse une adjudication m ê m e pour une année avec les prix
des anciens salaires.
M. De Bremaecker. Je n ' a i d e m a n d é l a parole que pour
rectifier une erreur involontaire qui a été commise par
MM. Vandenbosch et Conrardy.
Contrairement à ce qu'ils ont dit, je suis en mesure d'affirmer que les Conseils de l'industrie et du travail ont été réunis
par la Province et qu'ils ont délibéré au sujet de la question
du minimum de salaire.
Les minima ont été arrêtés mais ils ne l'ont pas é t é par l a
majorité, néanmoins, les minima de salaire existent.
M. Vandenbosch. Vous ne faites que confirmer ce que j ' a i
dit quant au minimum de salaire.
M. De Bremaecker. Pardon, vous avez dit que le minimum
de salaire n'existait pas.
M. Vandenbosch. L a D é p u t a t i o n permanente a proposé
le minimum de salaire, mais i l a été repoussé par le Conseil
provincial.
Plusieurs membres. C'est une erreur.
M. Conrardy. L a D é p u t a t i o n permanente a proposé des
«Inities q i ont été repoussés par le Conseil provincial, mais
U

(15 Décembre 1919)

— 1290 _

d'autres chiffres ont été proposés par les sections et «.
adoptes.
<
118 e

M. le Bourgmestre. Si plus personne ne demando
je déclare le débat clos. (Protestations sur ^

h

i,

¿ «

l

M. Solau. Dans ces conditions, je demande la parole.
M. le Bourgmestre. Permettez, avant de déclarer le M
clos, j'ai demandé si personne ne sollicitait plus la parole
M. Solau. Je croyais qu'il y avait une proposition.
M. le Bourgmestre. Si le Conseil n'y voit pas d'inconvé
nient, je rouvrirai le débat. (Assentiment.)
M. Solau. Il faut à cette discussion une conclusion. Nous ¡#
ne pouvons pas soulever une question aussi importante que
celle du minimum de salaire et des adjudications publiques
et clore le débat sans que le Conseil décide qu'il y a lieu
de se mettre d'accord pour un minimum de salaire arrêté
#r*. K
entre les chambres syndicales patronales et ouvrières.
C'est ce minimum de salaire qui devra être appliqué pour
les adjudications actuellement en cours, sinon, les ouvriersMltsecl s.
occupés à ces travaux ne consentiront pas à travailler au
prix des salaires imposés par le Collège. Septante centimes
il est V
de l'heure n'est plus un salaire acceptable à l'heure actuelle.
Aujourd'hui, le salaire d'un ouvrier non qualifié dépasse
certainement fr. 1-25 l'heure. Dans ces conditions, je deman1 couview a
derai à l'Echevin des travaux publics de se mettre en rapport
avec les chambres syndicales patronales et ouvrières et
d'admettre le minimum de salaire arrêté par elles. C'est ce
minimum qui devra être appliqué.
t

(

M. l'Echevin Jacqmain. Nous ne pouvons cependant pas
aller à l'encontre des décisions du Conseil provincial.
M. Solau. L a Province n'interviendra pas dans le coût
des travaux si vous ne payez pas le minimum des salaires.
M. l'Echevin Jacqmain. Fixé par elle?
M. Solau. Mais si vous payez un minimum supérieur à
celui que la province a arrêté, elle interviendra dans la
dépense. Il n'est dit nulle part que vous devez payer exactement le même minimum qu'elle, vous pouvez payer plus,
mais vous ne pouvez pas paver moins.
Je demande donc que le Conseil décide que l'Echevin des
travaux publics aura à se mettre en rapport avec les organisations ouvrières et patronales.

VU

-

4291

-

(45 Décembre

1919)

M. l'Echevin Lemonnier. L e Conseil provincial a consulté
les organismes patronaux et ouvriers ainsi que je l'ai dit
tantôt. A la suite de cette consultation le Conseil provincial
a adopté des minima de salaires. Nous ne sommes pas en
possession d'autres chiffres ; comment dès lors voulez-vous
que nous changions ces minima ?
En tous cas, le 25 novembre, j ' a i proposé au Conseil communal d'adopter les minima fixés par le Conseil provincial
et j ' a i remis le dossier à mon collègue des finances, M . M a x
Hallet, qui me l'avait demandé en communication. Or, ce
dossier, comme je viens de le dire, vient seulement de m ' ê t r e
restitué.
Je trouve parfaitement inutile d'aller consulter les chambres patronales et ouvrières attendu qu'elles l'ont été tout
récemment par la Province; i l est évident qu'on n'obtiendrait pas d'autres renseignements que ceux qu'elles viennent
de fournir.
Parmi les chiffres i l en est un dont on fait é t a t : on dit que
les nettoyeurs de vitres n'ont que 75 centimes. Mais i l est
évident, Messieurs, que ce salaire ne s'applique pas à des
ouvriers, i l s'agit fort probablement d'aides qui tiennent
les échelles.
Comme i l est impossible de songer à voter cette année-ci
des modifications au barème et que, d'autre part, i l importe
qu'on puisse donner suite à certaines adjudications, je pense
qu'il convient d'aller de l'avant.
Quand nous nous trouverons en présence des adjudicataires les plus bas, si le Conseil juge devoir apporter des
modifications au taux des salaires i l sera toujours libre de
le faire.
<
M. Vandenbosch. Je suis membre du Conseil de l'industrie
et lorsque nous nous sommes réunis la dernière fois, j ' a i
constaté que pour la plupart des ouvriers du b â t i m e n t le
salaire minimum était de fr. 1-50.
M. Brassinne. C'est exact.
M. Vandenbosch. Depuis lors les salaires ont encore augmenté. Or, vous voulez que l'ancien barème continue à être
appliqué jusqu'au 31 décembre de l'année prochaine ; je
considère que cela n'est pas admissible.
M. l'Echevin Lemonnier. Veuillez remarquer que lorsqu'il
s'agit de travaux comme ceux dont je viens de parler, entretien des toitures et des vitrages, travaux qui ont un caractère
permanent, i l faut bien fixer une période pendant laquelle
b's minima de salaires seront établis.

( 15 Un rnibrv

_

]O02 —

M. Vandenbosch. Enfin, je constate que pw i
M. Lemonnier, qui est le père du minimum de »l! "
défend pas son enfant en véritable père.
' "'
abl

M. l'Echevin Lemonnier. J'aime cependant bien
enfant. [Rires.)
11

_ M. le Bourgmestre. Si plus personne ne demande la
je déclare a nouveau le débat clos.

mon

Ba

1

rnl

M. Vandenbosch. Alors il n'y a pas de sanction. Monsieur l,
Bourgmestre?
M. le Bourgmestre. Cela dépendra de vous. Si vous voulez
saisir de nouveau le Conseil de la question, nous la porter.,,,
à l'ordre du jour d'une prochaine séance, mais aujourd'hui
personne ne demandant plus la parole, je dois déclarer lo
débat clos'.
*
* *
Communication.

M. le Bourgmestre. Messieurs, un journal de cette ville
a ouvert dans ses colonnes une rubrique nouvelle intitulée:
«Bruxelles, paradis des voleurs » avec ce sous-titre : «Le
nombre des cambriolages augmente chaque jour ».
Dans le numéro d'hier et dans celui d'aujourd'hui, le journal en question fait mention d'.une série de trente-trois cambriolages commis dans la capitale.
Je tiens à dire au Conseil communal que sur les trente-trois
faits signalés, i l n'y en a que deux qui se sont passés sur le
territoire de Bruxelles ; l'un de ces faits est le vol d'un pantalon dans une maison de logement (on rit), l'autre est le vol
d'un tuyau de plomb dans une maison inhabitée rue de
Pavie. L'auteur de ce dernier méfait a été surpris par la
police et immédiatement arrêté.
Il suit delà qu'aucun reproche ne peut être fait à la police
bruxelloise.
L a conclusion de l'article auquel je lais allusion est que
« la police ferait mieux de rechercher les malfaiteurs plutôt
que de tracasser les automobilistes ».
L a police doit remplir tous les devoirs de sa charge : si elle
doit rechercher les malfaiteurs, elle doit aussi protéger les
passants contre Jes excès de vitesse des conducteurs d'automobiles.
Seconde conclusion du journal dont je parle : c'est que
nous devrions solliciter le concours de la gendarmerie,

-

1293 -

(15 Décembre

1919)

Ce concours nous est accordé depuis longtemps par la
gendarmerie avec un dévouement dont j ' a i le devoir de l a
remercier. Chacun d'entre vous a pu constater q u ' à l'Hôtel
de Ville même se trouve un poste permanent de gendarmerie.
Nous nous efforçons d'obtenir que nos services de police
s'améliorent chaque jour. P e u à peu, nous sommes arrivés
à des résultats très appréciables : je tenais à le d é c l a r e
devant le Conseil communal, pour ne pas laisser se r é p a n d r e
cette légende que la police bruxelloise ne serait pas à la hauteur de sa tâche.
M. Daxbek. Quel est ce journal?
M. le Bourgmestre. J e vous le passerai. Je ne veux faire do
réclame pour aucun organe de la presse. (Rires.)
— Pris pour information.

Réédification du monument Ferrer. — Question de M. Hubert.
M. Hubert. Messieurs, vous allez probablement dire que je
reviens encore avec la même question et qu'en réalité on se
demande si l'on aboutira. E n effet, c'est l a quatrième ou
cinquième fois, si je ne me trompe, depuis que les Allemands
nous ont débarrassés de leur présence, que je soulève cette
question. Si je reviens à la charge aujourd'hui, c'est parceque des faits nouveaux se sont produits.
E n effet, vous vous rappelez q u ' à la séance du 6 octobre
dernier, l'honorable Bourgmestre est venu, avec des lettres,
demander de donner une autre direction à l'affaire, et qu'il
a déposé un ordre du jour qui a été voté par le Conseil communal à l'exception du groupe socialiste. A ce moment-là,
nous nous sommes inclinés, i l n ' y avait q u ' à attendre. Les
choses en étaient là lorsque, i l y a une dizaine de jours, j ' a i
lu dans un journal ce qui suit (la Dernière Heure du
28 novembre reproduit, d'après un journal de Madrid, le
compte rendu de la discussion) :
« SÉNAT.
» Session du 18 novembre 1919.
» M . Gonzalès Ecliavarri proteste contre la lettre du Ministre
plénipotentiaire d'Espagne en Belgique adressée au Bourg-

(45 Décembre

1919)

— 1294

_

mestre de Bruxelles, à propos du monument Ferrer et d.
au Ministre d'Etat s'il a inspiré et s'il fait s i e ^ i ^
rations contenues dans la lettre susdite L'oraten >•
en considérations au sujet de la doctrine de Ferrer
» Le Ministre d'État réserve son opinion au sujet des ça;«
attribues a notre réprésentant à Bruxelles, faits oui U
inconnus.
'
'
d

H

1 m

» Il justifie la gestion du marquis de Villalobar el IV„
1 historique du monument Ferrer dans la ville de Bruxelles
» Ce qui doit, à ce point de vue, tranquilliser M. Echavarri
dit en terminant le marquis de Lenia — c'est que la statm

de Ferrer ne sera pas rétablie à Bruxelles et que la statu, l
Ferrer ne s'élèvera pas en Espagne.

» Le Ministre d'État insiste en disant qu'il réserve son
jugement à propos des faits dénoncés par M. Echavarri
et qui ont été inconnus du Gouvernement. »
L a Dernière

Heure ajoute :

« L a question de la réédification de la statue de Ferrer à
Bruxelles reviendra donc incessamment à l'ordre du jour du
Conseil communal. »
Le Soir reproduisant la Dernière Heure commente ainsi
la nouvelle :
« Le langage que l'on prête au Ministre espagnol est déplacé
et nous préférons le croire apocryphe. Que l'on ne veuille pas
d'un monument Ferrer en Espagne, c'est affaire aux Espagnols. Mais qu'un ministre espagnol fasse en quelque sorte
défense à la Belgique de rétablir à Bruxelles le monument
du fondateur de l'École moderne, c'est inadmissible. »
. E t voici, enfin, Messieurs, un dernier extrait du Peuple :
« Nous apprenons par la Dernière Heure du vendredi
28 novembre que, lors de la discussion du.6 octobre dernier,
de la question du . rétablissement du monument Ferrer,
au Conseil communal de Bruxelles, nous avons été carrément trompés et qu'il s'est passé simplement une petite
comédie.
» Quant à l'Espagne, la déclaration du Ministre ne nous
apprend rien et c'est ce que nos amis socialistes n'ont cesse
de dire au Conseil communal de Bruxelles.
« Quant au rétablissement de la statue à Bruxelles, nous
supposons que le fonctionnaire espagnol doit se tromper.
» Pour que l'on sache bien à quoi s'en tenir, les conseillers
s

— 1295 -

(15 Décembre

1919)

socialistes vont déposer, pour la prochaine séance du Conseil
communal, une nouvelle proposition et l'on verra bien alors
si. cette fois encore, le bloc bourgeois : cléricaux, libéraux
et radicaux, restera uni pour voter une nouvelle fois contre
ta réédification du monument, symbole de la pensée libre. »
M. le Bourgmestre. Monsieur Hubert, je me permets de
faire une simple rectification de fait : j ' a i eu sous les yeux
le texte réel des paroles prononcées au Sénat espagnol par
le Ministre d'État. I l n'a pas dit : « Le monument Ferrer ne
s'élèvera pas à Bruxelles ou en Belgique. » I l a dit : « Le monument Ferrer ne s'élève pas actuellement en Belgique. »
Il y a une nuance très importante.
Veuillez continuer, Monsieur Hubert.
M. Hubert. Je vous demande pardon, Monsieur le Bourgmestre, mais je n'ai fait que lire ce qui a été écrit dans les
journaux.
M. le Bourgmestre. Ma rectification s'adresse à celui
qui a publié une relation erronée, et non à vous, Monsieur
Hubert, qui n'avez fait que répéter ce qu'ont dit les journaux.
M. Hubert. Voilà donc l'état de la question, et j ' a i pensé,
d'accord avec mes collègues du groupe socialiste, qu'il était
nécessaire que la chose fût vidée une bonne fois. I l faut qu'on
sache à quoi s'en tenir.
Je n'ai pas besoin de rappeler encore une fois comment,
dans la mémorable séance du 25 janvier 1915, nous avons été
tous unanimes à protester contre l'acte posé par l'occupant
et à décider que la statue serait remise en place aussitôt
que les Prussiens seraient partis.
M. Brabandt. Ce n'est pas comme cela que les choses se
sont passées.
M. Hubert. Nous avons été unanimes.
M. Brabandt. Nous avons été d'accord pour protester
contre l'immixtion de l'autorité occupante dans nos affaires,
mais notre décision n'a pas eu le sens que vous indiquez.
M. Hubert. U n Conseiller catholique a même dit que l'on
agirait de même s'il s'agissait d'un monument catholique qui
aurait été enlevé par les Allemands.
MM. De Mot et Brassinne. C'est exact.
M. Hubert. Nous demandons donc qu'aujourcUhui une

(15 Décembre

1919)

— im

-

solution intervienne, et voici Tordre du jour n u e t u
do proposer au Conseil communal :
"%
J

«LE

CONSEIL

hnm

COMMUNAL,

» Considérant qu'à la séance du 25 janvier 1915 i
•
communal a été unanime pour protester énergim^!
contre 1 odieux acte de vandalisme de l'autorité
exigeant d'enlever le monument Francisco Ferrer •
» Considérant qu'à ladite séance, il y a eu accord comnlpt
pour que le monument soit remis en place aussitôt awèa
départ des Allemands ;
» Considérant qu'aucune raison plausible ne peut en retar
der 1 a réédification,
» Décide : que le monument Francisco Ferrer sera réinstallé
sans retard et dans l'état où i l se trouvait en
Pr

52ZS
p

» Emile
G.
C.

HUBERT,

SOLAU,

J.

J.

SMETS,

PLADET,

Louis

le

DAXBEK,

VANDENBOSCH,

H U Y S M A N S , M . H A L L E T , G . CONRARDY.»

M. le Bourgmestre. C'est en janvier 1915 que les Allemands
ont enlevé le monument Ferrer.
Ainsi que vient de le rappeler M. Hubert, le Conseil communal a immédiatement protesté contre cette voie de fait et
par un vote unanime a décidé que le monument serait réédifié
dès que les circonstances le permettraient.
M. Brabandt. Non. Non.
Plusieurs membres. Parfaitement. C'est exact.
M. le Bourgmestre. Pourquoi cette résolution n'a-t-elle
pas encore été réalisée ?
Parce que nous nous sommes trouvés en présence d'une
offre que les convenances les plus élémentaires nous commandaient de prendre en considération.
Le Conseil communal dans sa séance du 16 octobre dernier,
a estimé que l'avis du Comité fondateur du monument devait
être demandé au sujet de cette offre. Je me suis immédiatement mis en rapport avec l'une des personnalités les plus
éminentes de ce comité et je lui ai communiqué tous les
documents relatifs à la question. Il m'a été répondu le
20 octobre que la réunion du comité, dont un grand nombre
de membres étaient décédés et dont plusieurs se trouvaient
à l'étranger, semblait impossible et inutile.
J'ai néanmoins, à la date du 24 octobre et à la date du

_

1297 —

(15 Décembre

1919)

17 novembre, renouvelé mes instances ; elles sont demeurées
sans résultat.
Dans l'intervalle, i l est apparu que l'offre qui nous avait
été faite, n'aurait pu être réalisée dans des conditions répondant entièrement aux vues de plusieurs des membres de cette
assemblée ayant voté l'ordre du jour par lequel l'offre avait
été prise en considération.
Dès lors, la question est en état d'être tranchée.
Elle doit être envisagée à un double point de vue.
Tout d'abord, le monument a été jeté bas par les Allemands ;
en agissant comme ils l'ont fait, nos ennemis ont commis un
acte injustifiable ; ils ont agi sans titre ni droit, ils ont commis
à notre égard une offense qui doit être réparée. (Très bienl)
C'est ce que d'ailleurs, ainsi que je l'ai dit déjà, le Conseil
communal, dès janvier 1915, avait proclamé par un vote
unanime ; j'étais en Allemagne à cette époque, mais i l m'a été
rapporté que tous les membres de cette assemblée s'étaient
trouvés d'accord sans distinction de parti.
Plusieurs membes. E n effet.

mm

M. le Bourgmestre. Je persiste à penser qu'il eût mieux
valu ne jamais édifier le monument. Je n'en ai jamais été le
partisan et je n'ai pas changé d'avis, mais je reconnais que
l'acte commis parles Allemands appelle une réparation et que
la décision très fièrement prise sous l'occupation allemande
ne doit pas demeurer lettre morte. (Très bienl sur plusieurs
bancs.)
Ce premier point é t a n t acquis, j ' e n arrive à la seconde
considération dont nous avons à nous inspirer.
Les Allemands ont eu manifestement en vue de troubler
les relations cordiales qui unissent l'Espagne à la Belgique ;
avec leur perfidie coutumière, ils ont voulu créer une situation délicate ne pouvant être heureusement dénouée qu'avec
un tact dont ils croyaient incapable un peuple nouveau venu
dans le concert des nations et encore peu familiarisé avec les
exigences de la politique internationale.
Nous devons avoir à cœur de ne pas donner dans ce piège.
Le Gouvernement espagnol et son représentant en Belgique ont rendu pendant la guerre à notre pays, à nos populations, à nos prisonniers, à nos déportés, d'inoubliables services ; le dévouement dont ils ont l'ait preuve nous impose
des devoirs de reconnaissance et des égards spéciaux auxquels
il ne nous est pas permis de faillir. (Vive approbation.)
Deg raisons de sentiment aussi bien que des raisons d'intérêt nous commandent donc au moment où nous allons

(15 Décembre

1919)

— 1298 —

relever le monument abattu par les Allemands A*
a 1 Espagne, non seulement par une affirmation
^
mais aussi par un témoinage effectif, notre affection 1* >
gratitude. (Nouvelles marques d'approbation.)
* *
Le Gouvernement espagnol avait considéré comm
immixtion dans la politique intérieure de l'Espagne ffirf
tion du monument Ferrer ; en Belgique personne ne v o i S
attribuer au monument une semblable portée • on ne v, i
voir qu'une seule chose, c'est la glorification de la lib, 2
de conscience à laquelle nous sommes tous profonde™,,,!
attachés. (Très bien!)
cernent
e

m

F

E h bien, que les inscriptions à placer sur le monument
rendent désormais impossibles toutes fausses interprétations
à cet égard !
Pour nous faire tort auprès de nos amis espagnols, la propagande allemande va «représenter — c'est inévitable — l
réédification du monument comme le renouvellement de
l'acte qui jadis les avait blessés.
Encore une fois, coupons court à toute équivoque
et marquons clairement par le texte à graver sur la pierre
que la manifestation à laquelle nous allons nous livrer n'est
nullement dirigée contre l'Espagne que nous aimons, mais
uniquement contre l'Allemagne, qui en s'immisçant dans une
question qui ne la regardait pas et qui était à régler exclusivement entre l'Espagne et nous-mêmes, a commis un abus
inqualifiable, qui ne doit pas rester sans réparation.
C'est, Messieurs, mû par ces considérations que j'ai l'honneur de proposer au Conseil communal l'ordre du jour que
voici :
« Considérant que les motifs qui avaient déterminé le
Conseil communal, en sa séance du 6 octobre 1919, à différer
sa décision au sujet du monument Ferrer ne subsistent pas;
» Considérant que l'enlèvement abusif du monument par
l'Autorité allemande a constitué une violation flagrante
de la Convention de L a Haye et une voie de fait contre laquelle
le Conseil communal unanime a élevé une 'protestation
immédiate ; que cette voie de fait a donné lieu de la part de
l'Espagne à une manifestation précieuse d'amitié envers la
Belgique ;
» Considérant que la réédification du monument apparaît
comme devant être l'adéquate réparation de l'acte brutal
qui a été commis par l'ennemi ; que celui-ci a eu manifestement en. vue de troubler les relations cordiales qui
unissent la Belgique à l'Espagne ; que le Conseil communal
a pour devoir de déjouer cette manœuvre ; qu il est heureux,
au surplus, de saisir l'occasion qui lui est donnée de temoia

-

1299 —

(15 Décembre 1919)

«mer une Fois de plus à la généreuse nation espagnole les
sentiments d'affection et de reconnaissance de la population
bruxelloise en libellant le texte à inscrire sur le monument
en des termes excluant tout ce qui pourrait froisser un
peuple ami,
» L E CONSEIL

COMMUNAL,

» Revu sa délibération du G octobre 1919,
» Décide de réédifier le monument avec l'inscription suivante :
» Ce monument
érigé en 1911
par souscription internationale
à la glorification de la
LIBERTÉ D E CONSCIENCE
fut enlevé par les Allemands en 1915.
Sa réédification fut immédiatement ordonnée
par le Conseil communal de Bruxelles. »
M . Camille Huysmans. Messieurs, la différence entre les
deux ordres du jour qui vous sont proposés saute aux yeux :
celui de M . Hubert tend à la réédification du monument tel
qu'il était en 1914 ; la proposition de l'honorable Bourgmestre tend à enlever une partie de l'inscription qui se trouvait sur le socle du monument.
Si l'honorable Bourgmestre avait voulu consulter un de
ses collègues du Conseil communal qui avait fait partie de la
commission du monument Ferrer, peut-être aurait-on pu
réunir les membres de cette commission qui se trouvent
encore à Bruxelles. Ceux-ci auraient pu vous dire que, dans
notre pensée — car je faisais partie de la commission, — le
monument avait été élevé non seulement comme une affirmation de l'idée de tolérance, mais aussi comme une protestation contre un crime judiciaire. C'était notre droit,
j'ajoute que c'était notre devoir.
L a ville de Bruxelles a reçu le monument, en dépôt, avec
cette interprétation. I l a été élevé — relisez les discours
d'inauguration, — avec cette tendance nettement indiquée.
Aujourd'hui, on voudrait diminuer la portée de cette
manifestation. Je ne puis m'y rallier.
On invoque l'opinion du peuple espagnol. Je ne crois pas
qu'il faille identifier le peuple espagnol avec son Gouvernement. Je sais que le Gouvernement conservateur d'Espagne

(15 Décembre

1919)

— 1300 —

est hostile à la réédification du monument Je 1,
11 a pour cela d'excellentes raisons : i l ne w
vM-ln^ principes de tolérance et ceux qui ont condamnât
Ferrer se trouvaient dans les rangs du parti qui ^ £ 5 «
gouvernement conservateur. Mais l'Espagne du*omJ
conservateur, n'est pas l'Espagne des libéraux e ^ T T
Or les libéraux d'Espagne, aujourd'hui même, nous d f f i Ê
la reedification du monument Ferrer dans l'état où il s
vait en 1914. M . le Bourgmestre connaît le document a u Z l
je fais allusion. Je suis persuadé qu'il ne m'accusera don'
pas de travestir la pensée des libéraux d'Espagne.
J'ajoute que le but des Allemands n'était pas de troubler
les rapports entre la Belgique et l'Espagne. Le but du gouverneur général von Bissing était de troubler les bons rapports entre Belges. Le but du Gouvernement allemand était
de démoraliser la population belge. Le gouverneur général
avait déjà essayé de ce jeu auprès des socialistes à la Maison
du Peuple. Mon ami Solau, je crois et moi-même, étions
présents quand ils sont venus. Nous leur avons répondu
que nous ne ferions pas les actes qu'ils voulaient nous suggérer et nous avons repoussé leurs avances. Les mêmes avances
ont été faites du côté libéral et du côté catholique ; l'attitude
de refus a été identique.
J'estime donc que le vote de la proposition de mon ami
Hubert s'impose et je demande la priorité pour cette proposition.
Si le Conseil décide de mettre d'abord aux voix l'ordre du .
jour de l'honorable Bourgmestre, je me permettrai d'y proposer un amendement.
Nous sommes tous d'accord pour la réédification du
monument, mais nous ne sommes pas d'accord sur l'inscription qu'il y a lieu d'y graver. A la mention « élevé à la glorification de la libre pensée » je propose d'ajouter «et à la
mémoire de Francisco Ferrer ».
M

P a S

k

M. Anspach-Puissant. Messieurs, je ne puis pas cacber au
Conseil communal — et le discours que j ' a i prononcé dans la
séance du 6 octobre en est la preuve — que mes préférences
personnelles seraient pour la réédification du monument
dans l'état où i l se trouvait avant l'occupation, selon la proposition de M . Hubert, mais je dois faire quelques réserves
au sujet du discours que nous venons d'entendre.
Le document même auquel i l a été fait allusion et qui a été
communiqué à M . le Bourgmestre, montre que c'est une erreur
de soutenir que les Allemands n'ont voulu, dans cette circonstance, que semer la zizanie parmi les Belges. Ce sont des
considérations touchant exclusivement à l'Espagne qui ont

— 1301 —

(15 Décembre

1919)

l'ait agir l'occupant ; ce sont des sollicitations du parti réactionnaire espagnol, du parti carliste, de ce parti aussi
ennemi du roi Alphonse qu'il est germanophile, qui ont poussé
le (..uivernement allemand à cet acte. Le document dont je
viens de parler le dit en termes absolument clairs.
M. Conrardy. Les Espagnols se sont soumis aux Allemands,
alors ?
M. Anspach-Puissant. Mais non ! L e parti réactionnaire
espagnol a prié le Gouvernement allemand, par l'entremise
du Gouvernement autrichien, de"faire disparaître le monument Ferrer, et les Allemands se sont soumis au désir de ces
Espagnols.
M. le Bourgmestre. L e Ministre d'Espagne a protesté.
M. Anspach Puissant. Nous sommes d'accord. Les Allemands se sont soumis au désir exprimé par cette fraction
de la population espagnole.
Quelles sont mes préférences personnelles? Je viens de vous
le dire, mais les arguments qu'a fait valoir M . le Bourgmestre
et la crainte des complications qu'il nous a fait entrevoir
font que, sans enthousiasme, mais parce que je crois que c'est
mon devoir de conseiller communal de Bruxelles, je me rallie
à l'ordre du jour de M . le Bourgmestre et le voterai de préférence à celui de M . Hubert.
M. PEchevin Lemonnier. Messieurs, je crois devoir donner
au Conseil communal quelques renseignements sur les circonstances dans lesquelles le monument Ferrer a été enlevé
par les Allemands. Je remplissais alors les fonctions de
bourgmestre en l'absence de l'honorable M . Max, qui était
en captivité en Allemagne.
Le Gouverneur allemand m ' a sommé, le 23 janvier 1915,
de faire enlever le monument Ferrer en m'adressant la lettre
suivante :
GOUVERNEUR

de la

VILLE

«Bruxelles, le 23 janvier 1915.
'
J

DE BRUXELLES.

Lettre n" 503. — 1.
i u Collège échevinal de la ville de Bruxelles.
» MESSIEURS,

Ainsi q u ' o n nie l'annonce, b' monument Ferrer a été sali,
en des proportions fâcheuses, par une main malveillante.
II. -

37.

(15 Décembre 1919)

1302 —-

» L a souillure du monument, ainsi qu'on l'aine
cela résulte également de lettres adressées à M le f
^
général, a déjà provoqué une émotion très c o n s i d S ? "
une grande partie de la population, et déjà amené
semblements.
as1

J

u e Q e sr

» Comme cet événement regrettable, dont la possibilité a,
renouvellement n'est pas exclue, peut conduire à des demi
strations (mamfestations) qui ne sont ni de l'intérêt de l
Ville m de celui de l'occupation allemande, S. Exc M leGn
verneur général ordonne que le monument Ferrer'soit enW
de son emplacement actuel.
» A raison de l'importance de l'affaire, S. Exc. M. le Gou
verneur général désire que l'éloignement (non pas la destruction) ait lieu immédiatement, et je vous prie de me faire une
communication à ce sujet.
» Je suppose que des recherches auront lieu, à l'initiative
de l'Administration de la Ville pour découvrir le ou les
malfaiteurs et, de mon côté, j'ouvrirai également une instruc
tion.
Avec haute considération distinguée,
» {S.) VON KRAEWEL,

» Général-major. »
Les Allemands poursuivaient, d'après moi, deux buts;
ils voulaient susciter la discorde entre Belges, parce qu'ils
avaient entendu dire qu'en Belgique, l'érection du monument
Ferrer avait donné lieu à de vives discussions, à des polémiques très ardentes. D'une part donc, ils voulaient entretenir des divisions entre Belges, et, d'autre part, ils voulaient chercher à amener un refroidissement dans les sentiments des Bruxellois vis-à-vis de l'Espagne et surtout vis-àvis du Ministre d'Espagne, le marquis de Villalobar, qui nous
protégeait si efficacement.
Ils ont tout d'abord eu recours à un moyen qu'ils emplovaient souvent; ils ont eu recours à un agent provocateur
qui* a enduit de couleur le socle de la statue et ils nous ont
après cela envové une sommation d'enlever le monument,
parce qu'il était souillé et que cette souillure, d'après eux,
amènerait des rassemblements. J'ai refusé d'obtempérer a
leur ordre. J'ai été appelé chez le Gouverneur militaire
allemand von Kraewel qui m'a enjoint d'avoir à faire enlever
le monument. J'ai maintenu mon refus et j'ai avisé le Ministre
d'Espagne de la situation. Cela se passait le samedi là janvier 1915.
Comme en conversation, j'avais dit au Gouverneur aile#

— 1303 —

(15 Décembre 1919)

mand que la concession de l'emplacement du monument
avait été accordée par le Conseil communal, et que lui, seul,
pouvait décider l'enlèvement, le Gouverneur m'a ordonné de
convoquer immédiatement le Conseil communal. J'ai refusé.
J'ai dit qu'il devait se réunir le lundi suivant selon la coutume
et que je le saisirais ce jour-là de la question.
C'est ce que j'ai fait et j'ai proposé au Conseil de s'opposer
à l'enlèvement du monument, et je lui ai proposé d'adresser
une protestation qu'il n'est peut-être pas inutile de rappeler
aujourd'hui, beaucoup de nos concitoyens étant alors hors
Belgique. Nous étions d'ailleurs réunis en comité secret.
Le Conseil communal a approuvé ma proposition à l'unanimité et a ratifié cette protestation dont voici le texte :
U. 1595.

«Bruxelles, le 25 janvier 1915.

» A Monsieur le Gouverneur allemand militaire,
«MONSIEUR

L E

Bruxelles.

GOUVERNEUR,

)) Par lettre n° 503-1 du 23 janvier 1915, vous nous faites
connaître que le monument Ferrer ayant été souillé par une
main malveillante, cet acte provoque de l'émotion et des
rassemblements.
» Comme vous craignez que cet acte ne se renouvelle et
ne provoque des démonstrations, vous demandez que le
monument soit enlevé.
» Nous avons constaté qu'il ne s'agit que du jet d'un peu
de couleur recouvrant une partie du bronze et le socle de
pierre ; des ordres ont été donnés pour le nettoyage ; la couleur recouvrant le bronze est déjà enlevée et le socle en pierre
sera nettoyé demain.
» Le monument n'attirera donc pas plus l'attention qu'autrefois.
» Nous avons l'honneur de vous faire connaître que le
monument Ferrer a été élevé par souscription publique et que
l'emplacement où i l a été érigé a été accordé aux souscripteurs par le Conseil communal qui a seul le pouvoir de décider son déplacement.
» Nous avons consulté le Conseil communal qui, à l'unanimité de ses membres, catholiques, socialistes et libéraux,
estime qu'il ne saurait acquiescer à ce déplacement.
» Ce serait d'ailleurs créer un fâcheux précédent, puisque
ce serait donner satisfaction à l'auteur de l'acte malveillant.
» Nul doute que, si en raison de la souillure d'un monu-

(15 Décembre 1910)

1

— 1304 —

ment par un malintentionné, les monuments devaU u
déplaces demain, ceux à qui déplaisent certaines 1 ^
élevées à Bruxelles, notamment celle des comtes d ' F o m
de Hornes qui caractérise la résistance à la d o E " ' ! '
espagnole, celle du général Belliard qui rappelle des
historiques, celle d'Anneessens qui commémore la résist?
à l'oppression autrichienne, n'auraient qu'à jeter un
couleur sur ces monuments pour qu'ils disparaissent.
» Les faits pourraient s'appliquer non seulement aux monu
ments profanes, mais également aux monuments religieux
» Vous comprendrez, Monsieur le Gouverneur, que ce serait
une prime et une véritable récompense aux attentats contre
les monuments.
» Vous m'annoncez que vous désirez éviter, dans les circonstances actuelles, tout rassemblement et toute manifestation. Nous partageons ce sentiment et tous nos efforts
tendent à faire régner le calme et l'ordre dans la ville et
l'acte malveillant commis sur la statue de Ferrer n'a amené
aucune manifestation ni aucun rassemblement sérieux.
» Evidemment, comme i l circule un grand nombre de
sans-travail dans les rues, le moindre événement si insignifiant qu'il soit, attire du monde et il peut se faire qu'à un
moment donné, i l y ait eu quelques rassemblements qui ont
été vite dispersés, mais toute trace de souillure ayant disparu,
il n'y a plus de raison pour que des curieux s'assemblent
devant le monument.
» A u surplus, j ' a i constaté que vous avez pris les mesu
de police et de mon côté j'ai assuré, jour et nuit, un service d
police pour éviter tout trouble et tout rassemblement.
» J'espère que dans ces conditions, vous voudrez bien examiner la question à nouveau et vous n'insisterez pas pour
l'exécution de cette mesure.
» Veuillez agréer, Monsieur le Gouverneur militaire, l'assurance de notre parfaite considération.
1

» L'Echevin /. /. de Bourgmestre,
»

(S.)

MAURICE

LEMONNIER. »

Je vous ai soumis cette lettre que vous avez approuvée à
l'unanimité. Les Allemands m'ont envoyé une nouvelle sommation. J'ai persisté à refuser d'y faire droit et alors, ils ont
envoyé des soldats, commandés par un major, pour procéder
à l'enlèvement du monument. Dans l'intervalle, M. le M i nistre d'Espagne, — i l importe qu'on le sache, - taisait
toutes les démarches possibles auprès du Gouvernement
allemand pour le déterminer à renoncer à 1 enlèvement au

— 1305 —

(15 Décembre 1919)

monument. Le marquis de Villalobar est venu me voir et
m'a dit :
L'érection do ce monument a déplu à mon Gouvernement,
il en a été froissé, parce qu'il considérait qu'en élevant ce
monument on s'immisçait dans les affaires intérieures de
l'Espagne puisqu'on protestait contre un jugement rendu
par un tribunal espagnol en cause d'un sujet espagnol. Si mon
Gouvernement n'a pas été satisfait de le voir s'élever à
Bruxelles, nous ne voulons pas me dit-il, qu'on puisse profiter
de la domination étrangère pour enlever le monument.
Nous ne voulons pas qu'on puisse supposer que l'Espagne
a saisi l'occasion où la Belgique est sous l'oppression ennemie
pour favoriser l'enlèvement d'un monument qui lui déplaît.
Il est bien certain que si le Ministre d'Espagne n'avait
pas protesté, le bronze du monument, au lieu de rester à
Bruxelles, eût été rejoindre nos cuivres qui nous ont été
réquisitionnés et volés par l'Allemagne.
Ce fait prouve la loyauté avec laquelle l'Espagne et son
digne représentant à Bruxelles ont agi.
M. le Ministre d'Espagne m'a communiqué une note qu'il a
remise au Gouverneur allemand montrant les démarches
qu'il avait faites. Voici le texte de cette note :
« Malgré ce qu'en dernier lieu m'avaient dit les Allemands
relativement au monument Ferrer, et sans tenir compte des
désirs catégoriques que je leur avais exprimés de ne pas
aborder cette affaire, ce monument vient, i l y a deux jours,
d'être trouvé enduit de chaux. Le Gouvernement allemand,
sous le prétexte de mettre fin à des manifestations de cette
nature, a exigé du Bourgmestre, la disparition du monument
pour le 26 de ce mois. Le Bourgmestre est accouru pour me
mettre au courant de la situation et m'exposer les conséquences de cette fâcheuse mesure.
» Je lui ai répondu que bien que je ne pouvais voir d'un
œil favorable l'existence dans cette capitale de cette statue
qui constitue une offense pour l'Espagne, je n'estimerais
pas le moment opportun pour sa suppression et que je me
réserverais d'en parler dans ce sens au Gouvernement allemand.
» Estimant que le silence de la légation aurait pu être
interprété comme une approbation, surtout qu'il s'agit d'une
affaire où nos représentations n'ont jamais été écoutées,
envisageant que la mesure donnée est de nature à blesser
les sentiments de tous les Belges, à quelque confession ou
parti qu'ils appartiennent, agissant en toute loyauté et
abstraction faite de nos sentiments personnels, j ' a i cru de

(15 Décembre 1919)

— 1306 —

mon devoir à défaut de temps pour prendre 1 W A
Excellence de demander au Gouvernement allemaJ?*''
m

6

S

U

r

e

é

d

i

C

t

é

e

1 6

°

~

¿

5

» Ces représentations, bien qu'officieuses ont en un
tère pressant. J'ai faitvaloir, à l'appui, tous m e ^ n t
que nous avons discutes, bien que je craigne qu'il n W I
pas tenu compte.
•
» Finalement, j ' a i exprimé catégoriquement ma manière A»
voir dans la note suivante :« J'ai appris par M. Lemonnie
» 1 ordre donne par le Gouverneur allemand d'enlever le mom
» ment Ferrer. Dans les circonstances actuelles, sous un régime
» d'occupation étrangère en Belgique, je regrette vivement
» ne pouvant l'empêcher, l'adoption d'une mesure qui pour
» rait être attribuée à l'influence de partis conservateurs
» espagnols, alors qu'ils n'y sont pour rien. »
» Je ne crois pas devoir faire plus pour établir notre bonne
foi et montrer que nous sommes absolument étrangers à
cette mesure.
» J'ai tenu M . Lemonnier, bourgmestre, au courant de
tout ceci. »
Il est donc bien établi par des documents — tempore non
suspecte- — que le représentant du Gouvernement espagnol
en Belgique nous a aidés dans cette circonstance comme dans
tant d'autres.
Ce monument, bien qu'il ait pu lui déplaire comme il
déplaisait à son Gouvernement, il a demandé qu'il soit maintenu ; i l est certain que si l'œuvre, après son enlèvement est
restée dans nos murs et n'a pas été envoyée à la fusion en
Allemagne, comme beaucoup de nos cuivres et de nos bronzes, c'est à cause des protestations du Ministre d'Espagne.
Vous savez comment les Allemands ont procédé pour enlever le monument : une équipe d'hommes commandée par un
major est arrivée le 27 janvier sur la place où s'élève le monument, munie d'appareils oxhydriques. Au moyen de ces
appareils, le major a fait fondre les jambes de la statue à la
hauteur des chevilles ; et une fois l'emblème abattu, ils l'ont
fait transporter dans un hangar du quai de la Voirie.
Ils m'ont sommé de désigner un entrepreneur pour enlever
le socle ; j ' a i refusé. Ils l'ont enlevé eux-mêmes. Si je vous
rappelle brièvement ces faits, c'est pour montrer combien a ete
énergique la résistance de l'administration communale.
E n nous ralliant à la proposition de l'honorable Bourgmestre de rétablir le monument enlevé par les Allemands,
nous restons logiques avec l'attitude que nous avons prise
autrefois tout en évitant tout ce qui peut froisser 1 Espagne.
n

U 1 S01t

— 1307

—

(15 Décembre

1919)

Encore un détail qu'il me paraît utile de donner : Comme
les Allemands redoutaient qu'on qualifiât leur œuvre d'acte
de vandalisme, ils ont décidé de ressouder la statue. Ils ont
suspendu la statue debout les chevilles sur les pieds creux ;
ils ont alors percé des trous à la hauteur des chevilles et dans
ces trous ils ont versé du plomb, le lingot de plomb a relié
ainsi les pieds aux jambes. Ils ont alors fait photographier
le bronze. C'est dans cet état que Ferrer se trouve encore
aujourd'hui...
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas Ferrer même.
M. l'Echevin Lemonnier. Non, je veux dire la statue
qu'on appelle le monument Ferrer qui symbolise la liberté
de conscience : un homme debout les bras levés tenant un
flambeau allumé.
Nous avons donc résisté énergiquement aux volontés des
Allemands.
Nous avons été victimes d'un acte de violence contraire
à l'article 56 de la Convention de L a Haye, nous protestons contre cette violence en réédifiant le monument
détruit.
Le Bourgmestre, d'accord avec nous, propose de modifier
âwiï-: et de supprimer certaines inscriptions considérées par nos
amis d'Espagne comme froissantes pour leur pays ou tout au
moins comme impliquant une immixtion dans leurs affaires
intérieures. Le discours de l'honorable M . Camille Huysmans
vient de démontrer qu'il en est bien ainsi puisqu'il dit : « Nous
voulons protester contre un crime judiciaire' et si vous ne
iigéitë
protestez pas contre ce crime judiciaire vous atténuez le
caractère de la manifestation. »
Les opinions étaient partagées en Belgique sur cette question, laissons là de côté, mais en ce qui concerne notre protestation contre l'Allemand, ne soyons pas divisés.
Nous ne pouvons l'être en nous plaçant uniquement sur le
terrain que j ' a i indiqué, c'est-à-dire la protestation belge
contre un acte de violence des Allemands, sans nous immiscer
dans les affaires du peuple espagnol.
C'est tout ce qu'on demande à nos concitoyens ; et c'est
tout ce que le Conseil communal dira en prenant la délibération qui vous est soumise.
s

M. Camille Huysmans. C'est ce que nous voulons aussi :
réédifier le monument dans l'état où il se trouvait en 1914.
M. l'Echevin Lemonnier. Il est certain que nos amis d'Espagne...

I 15 Dcrcihro

1919)

— 1308 —

M. Camille Huysmans. Une partie de la nation „
mais i l y a une autre partie..
° "P&k;
a

n

M. l'Echevin Lemonnier. Qui vous dit que , H I
partie demande que nous nous occupions de n J ? *
nationales ?
F

c s

M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons connaître
Gouvernement espagnol. (Marques d'assentiment)

a

w

i

M. l'Echevin Lemonnier. Le Gouvernement espagnol
nous a-t-on assuré, serait satisfait de voir disparaître toute
inscription qui paraîtrait exprimer une immixtion dam ses
affaires. Pouvons-nous l u i refuser cela ? Nous ne sommes
plus l a Belgique d'autrefois, nous ne sommes plus la petite
Belgique neutre, à neutralité imposée, nous sommes la grande
Belgique qui doit avoir conscience de ses droits et de ses
responsabilités, qui peut se créer des alliances comme des
inimitiés. N'allons pas indisposer la nation espagnole faute
de l u i donner cette satisfaction. Nous la lui devons bien
ne fût-ce que par reconnaissance. Ceux qui sont restés ici
sous l'occupation savent combien de services l'Espagne a
rendus à nos populations. Notre collègue M. Brassinne pourrait vous dire le nombre de vies belges qu'a sauvées le Ministre
d'Espagne. Tous les Bruxellois pourraient vous dire quelle
activité i l a déployée pour empêcher la déportation den
chômeurs. Ils pourraient vous dire le labeur énorme qu'a
accompli le marquis de Villalobar pour permettre notre
ravitaillement par l'Amérique.
Tous ceux qui ont été au courant des derniers événements
avant l'armistice pourront vous dire également quelle a été
son intervention inlassable pour tâcher d'empêcher la destruction de nos usines et de nos charbonnages.
I l y a heureusement réussi !
Nous pouvons faire ici un beau geste de reconnaissance ;
ne soyons pas ingrats et montrons à l'Espagne que nous
prisons fort son amité ; montrons au peuple espagnol que nous
ne voulons rien faire qui puisse lui être désagréable. Dans
cet esprit, adoptons l a proposition de l'honorable Bourgmestre. De la sorte, sans froisser le sentiment espagnol nous
aurons manifesté à nouveau notre attachement au principe
de la liberté de conscience et nous aurons réparé la violence
qui nous fut faite par les Allemands, en réédifiant le monument qu'ils avaient jeté bas. (Approbation.)
M. Hubert. Je n'ai que deux mots à ajouter. L'honorable
Bourgmestre a développé longuement les raisons pour lesquelles i l déposait son ordre du jour. De mon côte, je mam-

— 1309 —

(15 Décembre 1919)

lions mon ordre du jour et les observations que j'ai, émises
précédemment à l'appui.
J'ajoute que je ne comprends pas très bien comment i l se
l'ait que le Gouvernement espagnol, qui existait déjà avant
1914, n'ait pas protesté de 1911 à 1914, que pendant trois ans,
il n'ait rien manifesté de pareil à ce que nous entendons
aujourd'hui...
M. le Bourgmestre.' Pardon, Monsieur Hubert, le Gouvernement espagnol avait protesté avant 1914, i l n'avait cessé
de le l'aire.
M. Hubert. On ne nous en a jamais donné connaissance
au Conseil communal.
En tous cas, il y a une chose certaine : i l s'agit de la liberté
de conscience, et Messieurs les libéraux s'en sont toujours
déclarés grands partisans, de même que des Droits de l'Homme
et de tous les grands principes de liberté issus de la Révolution française. Je demande simplement le rétablissement du
monument Ferrer tel qu'il était en 1914. Je demande que le
Conseil soit appelé à voter sur cette proposition, nous verrons ceux qui la voteront, et l'opinion publique jugera.
M. le Bourgmestre. M . Camille Huysmans a annoncé un
amendement à mon ordre du jour, pour le cas où celui-ci
serait mis aux voix avant celui de M. Hubert.
M. Camille Huysmans. Il faudrait d'abord s'entendre sur
l'ordre dans lequel on votera.
M. le Bourgmestre. La manifestation que vous demandez
au Conseil communal sera identique, que l'on vote d'abord
sur votre amendement, ou sur l'ordre du jour de M . Hubert ;
je propose donc de voter d'abord sur l'ordre du jour de
M. Hubert.
Dans ces conditions, retirez-vous votre amendement,
Monsieur Huysmans ?
M. Camille Huysmans. Momentanément.
M. le Bourgmestre. Je voudrais le savoir, car i l est inutile
de procéder à deux votes qui auraient la même portée.
M. Camille Huysmans. Si l'on met d'abord aux voix l'ordre
du jour de M. Hubert, mon amendement tombe. (Interruptions. Protestations sur les bancs socialistes.)
M. le Bourgmestre. Mettez-vous d'accord.
M. Camille Huysmans. Je demande la parole sur la position
de la question.

— 4340 —

(15 Décembre 1919)

M le Bourgmestre. L a parole est à M. Camille *„
sur la position de la question.
^<""ine Huysmans
M. Camille Huysmans. Si l'ordre du iour de M u u
est voté, l'adoption implique le rétablissement du mon"?J
tel qu'il était avant l'occupation, avec l'inscription
"
mémoire de Francisco Ferrer. »
• « A la
v

M Conrardy. Ce n'est pas cela qui est inscrit sur le m o m ,
ment.
l u o n u

l'idéê

C a m i U e

H U y S m a n S

*

S i

0 6

n e

S o n t

P

a s l e s

mots, c'est

M. le Bourgmestre. Parfaitement !
M. Conrardy. L'inscription dit que Francisco Ferrer a
été...
M. le Bourgmestre. ... fusillé comme martyr de la liberté
de pensée. Par conséquent, si nous votons l'ordre du jour de
M. Hubert, nous marquerons votre opinion d'une façon encore
plus forte.
M. Conrardy. Non !
M. PEchevin Jacqmain. Qu'on fasse deux votes.
M. Conrardy. Je demande qu'on vote d'abord sur l'ordre
du jour de M. Hubert.
Il y a ensuite l'amendement de M. le Bourgmestre, qui
propose une modification de l'inscription dans laquelle il ne
serait plus question de Ferrer, tandis que le texte proposé
par M . Camille Huysmans rappelle que le monument a été
élevé à la mémoire de Ferrer.
Il faut donc que l'on procède à deux votes, car des membres
du Conseil peuvent se rallier à l'amendement.
M. le Bourgmestre. Dans ces conditions, je demande
la priorité pour mon ordre du jour. (Interruptions sur les
bancs socialistes.)
M. PEchevin Pladet. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. Dès lors, je mettrai d'abord aux voix
l'amendement de M . Camille Huysmans.
La parole est à M. Pladet sur la position de la question.
M. PEJchevin Pladet. Nous désirons tous arriver à un yote
unanime. Dans ces conditions, votons d'abord sur la question

— 1311 —

(15 Décembre 1919)

de savoir s'il y a lieu de réédifier le monument ; votons sur le
principe.
M. Huisman-Van den Nest. Parfaitement !
M. l'Echevin Pladet. Ensuite, nous pourrions nous prononcer sur la formule de M . Hubert ou sur celle de M . le
Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Cette façon de procéder pourrait
conduire à une équivoque. Je ne puis donc pas me rallier à la
manière de voir de M . Pladet. Le Conseil est absolument
maître de décider dans quel ordre i l procédera aux votes.
M. l'Echevin Pladet. Evidemment ! E t c'est pour cela
que je fais une proposition.
M. le Bourgmestre. Je demande en conséquence que
le Conseil communal ordonne la priorité pour mon ordre
du jour, que M. Huysmans propose d'amender.
M. Hubert. Je demande la parole sur la position de la
question. (Protestations sur les bancs libéraux et sur les bancs
catholiques.)
M. le Bourgmestre. Il va de soi qu'on votera d'abord
sur l'amendement de M . Camille Huysmans, puis sur l'ordre
du jour. Si celui-ci est rejeté, il y aura lieu de voter sur l'ordre
du jour de M. Hubert.
M. Hubert. Je m'étonne de devoir insister pour que mon
ordre du jour soit mis aux voix.
M. l'Echevin Pladet. Je demande la parole. (Nouvelles
protestations sur les mêmes bancs.)
M. Hubert. Déjà le 6 octobre, M . le Bourgmestre est venu
avec des lettres de M . Hymans et du marquis de Villalobar,
et mon ordre du jour est resté dans le sac. (On rit.) Je proteste contre ce procédé et je demande que, lorsque je propose
un ordre du jour, il soit mis aux voix. Qu'on sache à quoi s'en
tenir. Je demande donc que le Conseil se prononce. Il est évident que, si votre ordre du jour a la priorité, Monsieur le Bourgmestre, et s'il est voté, ma proposition n'aura plus de raison
d'être. Où est, dans ces conditions, l'autonomie des conseillers communaux ? Je crois même que ce qu'on veut est
contraire à la loi communale.
M. le Bourgmestre. Je n'avais d'autre intention que de
faire gagner du temps au Conseil, mais du moment que l'on
croit voir dans ma proposition une manœuvre, je ne la maintiens pas ; je ne veux pas qu'on puisse dire que j ' a i cherché

(15 Décembre 1919)

— 1312

a empêcher le Conseil de se prononcer sur une n
quelconque alors que je n'ai eu en vue que de sirr ' n °
travaux. Je vais donc mettre tout d'abord aux v n V r "
position de M. Hubert. Si on insiste, je ferai proce2
à un vote sur l'amendement de M. Camille H u t T
^
ensuite, je mettrai aux voix mon ordre du jour. '

S a u m
U

N

e

et

De toutes parts. Nous sommes d'accord.
M. le Bourgmestre. Je mets donc aux voix l'ordre du in
proposé par M. Hubert.
Il est procédé au vote par appel nominal.
30 membres y prennent part.
20 répondent non.
9 répondent oui.
I s'abstient.
— E n conséquence, l'ordre du jour n'est pas adopté.
J

u r

Ont répondu non : MM. Jules Anspach, Poelaert, De Mot
Vandervelde, Jauquet, Brassinne, De Bremaecker, Lathouders, Vandevelde, Lemonnier, Steens, Jaeqmain, Brabandt
Bosquet, Vanneck, Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant'
Levêque, Boon et Max.
Ont répondu oui : MM. Daxbek, Hallet, Pladet, Hubert,
Solau, Vandenbosch, Conrardy, Camille Huysmans et Smots.
S'est abstenu : M. Bauwens.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix l'amendement
de M. Huysmans, si on le demande. (Oui, oui.)
Un membre. E t pourquoi pas votre ordre du jour ?
M. le Bourgmestre. L'amendement doit être mis a u x
voix d'abord.
Le résultat sera le même que celui qui vient d'être acquis,
mais je ne veux pas qu'on puisse supposer que je veuille
empêcher le Conseil de se prononcer.
Je mets donc aux voix l'amendement de M. Huysmans
qui consiste à inscrire sur le monument les mots :
A la mémoire de Francisco Ferrer.
II est procédé au vote par appel nominal.
30 membres y prennent part.
20 répondent non.
9 répondent oui.
1 s'abstient.
— En conséquence, l'amendement n'est pas adopté,

— 131:;

-

(15 Décembre 1919)

Ont répondu non : MM. Jules Anspach, Poelaert, De Mot,
Vandervelde, Jauquet, Brassinne, De Bremaecker, Lathouders, Vandevelde, Lemonnier, Steens, Jacqmain, Brabandt,
Bosquet, Vanneek, Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant,
Levêque, Boon et Max.
Ont répondu oui : MM. Daxbek, Hallet, Pladet, Hubert,
Solau, Vandenbosch, Conrardy, Camille Huysmans et Smets.
S'est abstenu : M. Bauwens.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'ordre du jour que
j'ai eu l'honneur de présenter.
M. l'Echevin Pladet. C'est un vote de principe — i l est
acquis.
Des voix. Non, non, votons.
11 est procédé au vote par appel nominal.
30 membres y prennent part.
27 répondent oui.
3 s'abstiennent.
— En conséquence, l'ordre du jour est adopté.
Ont répondu oui : MM. Jules Anspach, Poelaert," De Mot,
Vandervelde, Jauquet, De Bremaecker, Daxbek, Lathouders, Lemonnier, Steens, Jacqmain, Hallet, Pladet, Bosquet,
Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Bauwens, Vanneek,
Huisman-Vanden Nest, Anspach-Puissant, Camille Huysmans, Levêque, Smets, Boon et Max.
Se sont abstenus. : MM. Brassinne, Vandevelde et Brabandt.

5
Laboratoire intercommunal de chimie et de bactériologie.
—
Acte d'association à passer entre les communes de l'agglomération
bruxelloise.

PROJET DE RÉSOLUTION.
Le Conseil communal décide qu'il y a lieu, pour la ville de
Bruxelles, de constituer avec les communes de l'agglomération
bruxelloise une association, sans but lucratif, en vue de la
création, pour un terme de dix ans, d'un laboratoire intercommunal.
Il donne pouvoir à M . Adolphe Max, bourgmestre, de

(15 Décembre 1919)

— 1344 —

représenter la Ville de Bruxelles à l'assemblé.- <\
mestres, chargée d'élaborer l'acte d'association 2
d approbation dudit acte par le Conseil communal
PROJET D'ACTE

D'ASSOCIATION.

Entre
MM.

Agissant au nom des Collèges des Bourgmestres etEchevins
de leurs communes respectives, en vertu des pouvoirs qui
leur ont été conférés par leurs conseils communaux et sous
réserve de ratification par ces assemblées.
ARTICLE

PREMIER.

de

—

L a Ville de Bruxelles et les communes

constituent une association sans but lucratif, en vue de la
création et de la gestion d'un laboratoire intercommunal de
chimie et de bactériologie, pour le contrôle et l'analyse des
substances naturelles et des produits préparés servant à
l'alimentation de la population.
Cette association est formée pour un terme de dix ans, prenant cours le 1 janvier 1920.
er

A R T . 2. — L'objet, l'organisation et le mode de fonctionnement du laboratoire intercommunal seront déterminés de
plus près par un règlement organique, qui sera élaboré et
pourra être modifié par l'assemblée des Bourgmestres des
communes associées, statuant à la majorité des deux tiers
des membres présents.
A l'exception de ce cas, les résolutions de l'assemblée des
Bourgmestres seront prises à la majorité des voix des membres présents.
A R T . 3. — Les communes associées pourvoiront aux frais
du laboratoire dans la proportion suivante :
Bruxelles .
Anderlecht
Auderghem
Etterbeek.
Forest.

33,7954 p. c.
6,7535 —
0,6079 —
3,2934 —
3,2181 —

— 1315 —
Ixelles
Jette-Saint-Pierre. .
Koekelberg .
Laeken
. . . .
Molenbeek-Saint-Jean
Saint-Gilles . . .
Saint- Josse-ten-Noode
Schaerbeek .
Uccle
Watermael-Boitsf ort.
Woluwe-Saint-Lambert

( 1 5 Décembre
1 0 , 1 0 2 8 p.

c.

1,1917

—

1,0120
3,9037

1919)

—
-

8,3065

—

8,1392

—

4,7637

—

10,5077

—

2,7640

—

0,7811

—

0,8593

—

A R T . 4 . — Les communes associées s'engagent à porter
chaque année à leur budget, chacune pour sa quote-part,
les sommes nécessaires au fonctionnement régulier et satisfaisant du laboratoire. Ces sommes seront fixées par l'assemblée des Bourgmestres. Toutefois, en cas de dépense extrjiordinaire, ne rentrant pas dans les frais normaux de gestion,
l'assemblée des Bourgmestres devra réserver l'approbación
des Conseils communaux.
A R T . 5 . — Chacune des communes associées versera le
montant de sa quote-part entre les mains du receveur de la
Ville de Bruxelles. L'Administration communale de Bruxelles
assurera le service financier du laboratoire.
A R T . 6. —Les membres du personnel du laboratoire seront
nommés et congédiés par l'assemblée des Bourgmestres, dans
les conditions fixées par le règlement organique. Ils ne seront
pas considérés comme faisant partie du personnel administratif des communes associées et ne jouiront d'aucun droit
vis-à-vis de celles-ci.
A R T . 7. — A l'expiration du délai de dix ans, l'association
intercommunale sera prorogée d'année en année, à défaut
de dénonciation de la part de l'une ou de l'autre des communes
associées, avec préavis de six mois.
Fait en

exemplaires.

M . le Bourgmestre. Vous savez quels sont les services que
le laboratoire intercommunal de bactériologie et de chimie
a rendus. De nombreuses analyses de produits alimentaires
ont été faites par ce laboratoire, dont le fonctionnement
a servi à la fois l'hygiène publique et les intérêts de la justice.
Nous n'avons qu'a nous féliciter de son activité.
Vous avez sous les yeux le texte des propositions destinées

(45 Décembre 1910)

nu;

.

à régulariser la situation de cet organisme et •',
.
avenir.
nantir s
b

1 d

(Ml

M. Vandervelde. Je voterai la convention mah , ,
adresser une question au Collège.
'
"
Nous avions avant la guerre un laboratoire b r u x e l l r - ,
chimie et de falsifications. Au point de vue de la V n
a-t-il pas un double emploi entre ce laboratoire .«t l,
ï/
toire intercommunal ? N'v aurait-il pas moyen de i u a i n
les deux institutions et de créer un organisme u n i a u ^
serait plus parfait et moins coûteux que deux laboratmï!
séparés.
"
J

M

y

s

M. le Bourgmestre. Dans une certaine mesure les labora
toires communaux font double emploi avec le laboratoire
intercommunal.
Notre intention est de tâcher, dans l'avenir, de fusionner
tous ces organismes, de façon à n'avoir plus qu'un seul
laboratoire. Cependant, les laboratoires communaux doivent
être provisoirement conservés, leur compétence différant
quelque peu de la compétence du laboratoire intercommunal.
C'est pourquoi je demande, à titre transitoire, le maintien du
laboratoire communal tout en déclarant que la fusion est
souhaitable.
M. Jauquet. Je voudrais demander ce qu'on entend par
les mots « Conservation provisoire des laboratoires communaux ».
Envisage-t-on que cette situation provisoire sera maintenue pendant longtemps ?
M. le Bourgmestre. Nous poursuivrons la fusion de tous les
organismes, mais, en attendant, nous maintenons les laboratoires communaux existants.
Plusieurs bourgmestres de faubourgs ont, au sein de la
conférence de l'agglomération, vivement insisté pour que
ces laboratoires locaux fussent maintenus, en raison des
services qu'ils rendent et qu'on ne peut pas encore attendre de
l'organisme intercommunal.
C'est ainsi qu'il existe à Molenbeek-Saint-Jean, à Anderlecht, à Saint-Gilles des laboratoires que l'on voudrait voir
maintenir. Les supprimer du jour au lendemain serait très
préjudiciable.
Toutefois, plus tard, en développant le laboratoire intercommunal nous créerons des sections nouvelles; on pourra y
englober les laboratoires communaux et en faire des postes
locaux, des succursales, si vous voulez, de l'organisme gênerai.

— 1317 —

(15 Décembre 1919)

M. Vandervelde. C'est la vraie formule.
M. Jauquet. Je ferai remarquer qu'il y a déjà un pernombreux attaché au laboratoire intercommunal et
que, d'autre part, le personnel des laboratoires communaux
est également important. L a question est de savoir si ce personnel restera en fonctions.
sonnel

M. le Bourgmestre. Oui.
M. Jauquet. Ce sera très onéreux.
M. le Bourgmestre. Nous le reconnaissons, mais i l ne faut
pas perdre de vue qu'il y a des communes de l'agglomération
qui sont totalement dépourvues de laboratoire; i l s'agit donc
de faire un sacrifice en se laissant guider par un sentiment
de solidarité.
M. Jauquet. N'y aurait-il pas possibilité de régler cette
question immédiatement ?
Je pense que si certaines communes demandent le maintien
de leur laboratoire c'est surtout pour sauvegarder des situations
acquises. Il est certain que si l'on poursuivait immédiatement
la fusion des différents laboratoires on parviendrait à réaliser
une sérieuse économie, et il me semble que cette solution vaudrait mieux que de faire du provisoire.
M. le Bourgmestre. Je suis partisan de la fusion et je vous
promets d'y travailler avec activité.
— Le projet de résolution et le projet d'acte d'association
sont mis aux voix et sont adoptés à l'unanimité des membres
présents (1).

6
Carnaval. — Arrêté de police.
M. le Bourgmestre. Messieurs, j ' a i l'honneur de soumettre
à la ratification du Conseil communal l'arrêté de police que
j'ai pris en vue du carnaval de 1920. Cet arrêté est conforme
à l'avis émis par le Conseil communal, consulté sur ce point
à titre officieux avant que la question ne fût portée devant
la Conférence des bourgmestres.
— L'arrêté est ratifié.
(1) Voir, p. 1349, le règlement,
II. - 38.

( 1 5 Décembre 1 9 1 9 )

— 1318 —

7

•

Modification au tarif des fiacres-automobiles.
Disposition transitoire.
M. le Bourgmestre propose, au nom du Collège, daw>ort»
la modification ci-après au tarif des fiacres-automobiles
A R T . 5 2 . — E n raison de l'augmentation constante du
prix des matières premières et des salaires des chauffeurs
la « Compagnie des Auto-fiacres », concessionnaire du droit
de stationnement, est autorisée à augmenter provisoirement les
tarifs des courses établi par l'article 5 2 , d'une sommefixede
2 5 centimes par prise en charge, tant le jour que la nuit.
La Conférence des bourgmestres, saisie de cette demande
lors de sa dernière réunion, a émis un avis favorable.
-— L a modification, mise aux voix par appel nominal, est
adoptée à l'unanimité des membres présents.

8
Réédification de la Grande-Boucherie,
rue du Marchê-aux-Herbes.
M. De Mot. Messieurs, étant donnée l'heure avancée, je
vous demande de bien vouloir remettre cet objet à une prochaine séance. (Marques d'adhésion.)
M. Boon. L a question est en effet très importante.
M. le Bourgmestre. Le Conseil paraît d'accord pour
remettre l'objet à une prochaine séance. (Marques unanimes
d'assentiment.)

9
Suppression dune partie de l'impasse de la Lance
(rue Saint-Pierre). — Arrêté définitif.
M. l'Echevin Lemonnier. Messieurs, je vous propose, au
nom du Collège, le vote de l'-arrêté ci-après :
L E

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu sa délibération du 1 7 mars 1 9 1 9 , par laquelle il a
adopté un plan pour la suppression d'une parue de 1 impasse ûe

— 1319 —

(15 Décembre

1919)

la Lance (rue Saint-Pierre), qui y est indiquée par une teinte
jaune;
Vu les lois du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7, et du
•27 mai 1870;
Vu les pièces de l'enquête'et les'instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation,
ARRÊTE

:

ARTICLE PREMIER.
— Le plan relatif à la suppression d'une
partie de l'impasse de la Lance préindiquée est définitivement
adopté.

A R T . 2. — Le Collège est chargé de solliciter de l'Autorité
supérieure un décret d'utilité publique pour la suppression dont
s'agit.
— L'arrêté définitif est a d o p t é .

9

a

Concours Godefroy. — Modifications au règlement.

M. l'Echevin Jacqmain propose, au nom du Collège, de
voter la résolution ci-après :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les conditions du legs Godefroy (Bulletin communal,
tome II, p. 99 (disant : ces prix seront affectés de préférence
à lu menuiserie, la charpenterie, l'ébénisterie) ;
Revu le règlement du concours arrêté par le Conseil communal en séance du 3 juin 1901 ;
Attendu qu'aux concours institués entre ouvriers du bâtiment
n'ont été admis jusqu'à présent que les élèves et anciens élèves
de l'Ecole industrielle et de l'Ecole de menuiserie, ces concours
étant ainsi réservés aux ouvriers charpentiers, maçons et aux
menuisiers ;
Attendu qu'il existe à Bruxelles des cours de dessin pour
ébénistes ;
Considérant que l'ébénisterie est un des métiers bruxellois des
plus intéressants dont i l convient d'encourager le perfectionnement,

(15 Décembre 1019)

_ 1320

DÉCIDE :

a) De modifier l'article 2 du rèfflemftnt ,,
3 juin 1901, en disant :
o r n e n t prerapp^

h

« 2) Avoir fréquenté pendant quatre années au io U
cours de l'Ecole industrielle, ou de l'Ecole de rneul
de VEcole pour ébénistes et avoir obtenu dans ces é
certificat de capacité. »
ffio

m

8

k

h

n

b) De modifier la composition du jury chargé de l'organisa
tion des concours, arrêtée par le Conseil communal en séance
du 2 juin 1913, et de constituer comme suit le jury :
Président : L'Echevin de l'instruction publique ou un Conseiller communal délégué par le Collège ;
Membres : Un patron menuisier, choisi par le Conseil communal ;
Un ouvrier menuisier, choisi par le Conseil communal ;
Un patron ébéniste, choisi par le Conseil communal ;

Secrétaire

Trois professeurs, dont un choisi dans le personnel de l'Ecole industrielle, un dans le personnel de l'Ecole de menuiserie et un dans k
personnel des Cours de dessin pour ébénistes;
: Le Directeur de l'Ecole de menuiserie.

—• L a résolution est mise aux voix par appel nominal et
adoptée à l'unanimité des membres présents.

10
Foire du Midi. — Concession.
M. l'Echevin Jacamain fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Comité de la Foire du Midi sollicite pour une nouvelle
période de cinq années, de 1920 à 1924 inclus, la concession de
la foire annuelle du boulevard du Midi.
Il pourrait ainsi se créer les ressources nécessaires à l'ouverture, pendant toute l'année, de la Villa de Nil-Saint-Vmcent qui
précédemment n'était accessible aux colonies scolaires d entants
convalescents que pendant quelques mois de l'année.
A l'appui de sa demande, i l fait remarquer que pendant toute

— 4321 —

(15 Décembre

1919)

la durée de la guerre les foires ont été suspendues tarissant, par
le fait, la source des revenus du Comité.
Le but poursuivi par cette œuvre étant des plus méritoires,
le Collège a l'honneur de proposer de renouveler au Comité de
la Foire la concession sollicitée pour un terme de cinq années
(1920 à 1924).
M. l'Echevin Jacqmain Messieurs, je saisis l'occasion qui
m'est offerte pour exprimer à M . Bosquet nos remerciements
les plus chaleureux pour tout ce qu'il fait et a fait comme président du Comité de la Foire. ( M arques unanimes d'assentiment.)
Je n'ai pas besoin de rappeler que c'est à la munificence
du Comité de la Foire que nous devons l a Colonie scolaire de
Nil-Saint-Vincent et toutes les améliorations qui y ont été
apportées.
C'est grâce aussi au Comité de la Foire que nous envoyons
chaque année un certain nombre d'enfants de nos écoles
dans cette colonie. Cette année-ci, nous avons pu loger plus
de six cents enfants à Nil-Saint-Vincent ; et non pas pour
quelques jours seulement, mais pour six semaines à deux mois.
Nous ne saurions assez remercier notre collègue, M . Bosquet,
du dévouement qu'il n'a cessé de déployer comme président
du Comité de la Foire et de la haute distinction avec laquelle
il remplit ces fonctions. (Nouvelles marques unanimes d'assen-

timent.)

M. Solau. Je voterai cette fois encore, pour quatre années
la concession de la foire au Comité .
Mais je vous préviens que si je suis encore i c i en 1924,
je ne voterai plus cette concession, et je demanderai que
l'organisation de la foire soit faite par la Ville en régie.
M. l'Echevin Jacqmain. Vous êtes un excellent collègue
que nous aimons beaucoup, mais j'espère que vous ne serez
plus là pour faire une telle proposition ou, mieux, que vous
aurez changé d'idée.
M. Solau. Je vous annonce que le groupe socialiste du
Conseil ne votera plus la concession de l'organisation de la
foire estimant que l a Ville doit organiser directement ce service-là comme tous les autres. Cela n'empêchera pas la Ville
d'avoir tous les avantages que nous procure actuellement le
Comité de la Foire, auquel nous nous plaisons d'ailleurs à
rendre également hommage.
M. Bosquet. J'ajouterai que si je suis encore i c i en 1924,
lorsque M . Solau fera sa proposition, je serai le premier à
l'appuyer. (Rires.)

(15 Décembre

1919)

— 1322

— Les conclusions du rapport sont mises aux voiv
appel nominal et adoptées à l'unanimité des m e i p a r
sents.
"Minores pré.

11
Société

coopérative

frigorifiques

!

intercommunale
de Belgique

« Magasins et tranm

». — Adhésion

de la Ville.

M. l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, les rarmorh
suivants :
v v

Dans le but de parer aux conséquences de l'appauvrissement
du cheptel national et en vue de permettre sa reconstitution
le Gouvernement a décidé de créer une Société coopérative
intercommunale « Magasins et transports frigorifiques de Belgique ». Le Gouvernement a déjà entrepris la construction de
frigorifères et a prévu la construction d'un établissement de
1,500 tonnes à Bruxelles.
Le problème de l'approvisionnement du pays en viande
dépend de la réalisation définitive de cette œuvre qui a reçu un
commencement d'exécution par le Gouvernement.
Le Gouvernement se propose de faire voter, par la Constituante,
une loi autorisant les associations intercommunales. Dès que
cette loi sera votée, la nouvelle société pourra commencer son
activité sociale et reprendra pour son compte les frigorilères
déjà établis par le Gouvernement.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'adhérer
à la nouvelle société et de souscrire 1,611 parts de 5,000 francs,
soit 8,055,000 francs sur lesquels une libération de 5 p. c, soit
402,750 francs, devra être effectuée.
Des projets de statuts ont été transmis précédemment à
MM. les membres du Conseil communal.
La Section des finances a émis un avis favorable.

l l
CRÉDIT

Société

coopérative

a

EXTRAORDINAIRE.

—

intercommunale
frigorifiques

EXERCICE

1919.

« Magasins et transports

de Belgique ».

En vue de pouvoir effectuer le versement statutaire de 5 p. c
sur le montant du capital de 8,055,000 francs souscrit par If

— 1323 —

(15 Décembre 1919)

Ville de Bruxelles pour la constitution de la Société coopérative
intercommunale « Magasins et transports frigorifiques », le
Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de voter un
crédit de 402,750 francs.
Les ressources extraordinaires de l'exercice 1919 couvriront la
dépense.
La Section des finances a émis un avis favorable.

ll
CRÉDIT

Célébration

—

SPÉCIAL.

du cinquantième
de VEcole

b

EXERCICE

1919.

anniversaire de la
industrielle.

Fondation

A l'occasion du cinquantième anniversaire de la fondation
de l'Ecole industrielle, une médaille spéciale sera remise, à titre
de souvenir, aux membres de la Commission administrative du
corps professoral et au Comité de l'Association des anciens
élèves.
Cette remise se fera lors de la cérémonie officielle qui aura
lieu à l'Hôtel de Ville.
Afin de couvrir les frais qu'occasionnera cette solennité, le
Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit spécial de
5,000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1919.
La Section des finances a émis un avis favorable.

12
CRÉDITS

10

SUPPLÉMENTAIRES.

Bassin populaire

de natation.

—

EXERCICE

— Frais

1919.

d'exploitation.

Les frais d'exploitation du Bassin populaire de natation
s'élèveront, pour 1919, à 35,000 francs environ, alors que
l'allocation prévue pour cet objet à l'article 26 des dépenses
ordinaires de cet exercice est de 30,300 francs.
Cet excédent de dépense résulte notamment :
1° De l'achat d'un auvent ;
2° De l'abonnement au téléphone ;
3° Du paiement de l'indemnité mensuelle de 50 francs accordée
à huit hommes, depuis Je 1 janvier 1919.
er

(15 Décembre 1919)

— i;^4

-

Le College vous propose, Messieurs, de voter un crMu
nientaire de 4,700 lianes, à couvrir au moyen d * * ^ '
ordinaires de l'exercice 1919.
«sour
re

C(JS

L a Section des tinances a émis un avis favorable

12 °
2

Frais des dépôts mortuaires.
Le crédit de 2,500 francs, inscrit à l'article 63 du budeei
de 1919 pour « Frais des dépôts mortuaires*, sera dépassé Ae
2,000 francs environ.
Les frais d'éclairage et de chauffage, ainsi que la hausse du
prix de toutes les fournitures, ont provoqué cet excédent de
dépense.
Le Collège vous propose, Messieurs de voter un crédit supplémentaire de 2,000 francs, à couvrir au moyen des ressources
ordinaires de l'exercice courant.
r

La Section des finances a émis un avis favorable.

12

;

Jardins d'enfants. — Frais

généraux.

Le paiement des indemnités de vie chère et des augmentations
provisoires de traitement accordées au personnel, ainsi que la
hausse du prix de toutes les fournitures, provoquera une insuffisance de crédit de 15,000 francs à l'article 75 des dépenses
ordinaires du budget de 1919 « Jardins d'enfants. — Frais
généraux ».
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un second
supplément de crédit de 15,000 francs, à couvrir au moyen des
ressources ordinaires de l'exercice 1919.
La Section des finances a émis un avis favorable.

12 °
4

Ecole normale frœbelienne.

— Entretien des bâtiments.

Les travaux de peinture, effectués dans le logement du concierge de l'Ecole normale frœbelienne, provoqueront une insuffisance de crédit de 500 francs à l'article 101 des dépenses
ordinaires du budget de 1919,

— 1325 —

(15 Décembre 1919)

Eu conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, le vote
d'un supplément de crédit de 500 francs, à couvrir au moyen des
ressources ordinaires de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Avance d'un consortium de banques. — Intérêts et commissions.
Les iotérèts et commissions payés en 1919, sur l'avance de
vingt millions consentie à la Ville par un consortium de banques,
se sont élevés à la somme de fr. 961,666-68, soit fr. 61,666-68
de plus que l'allocation de 900,000 francs prévue pour cet objet
à l'article 150 du budget de 1919.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de voter
un supplément de crédit de fr. 61,666-68, à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.

\ 2"
6

Bourse des fonds publics. — Transformation de

locaux.

L'allocation de 50,000 francs, inscrite à l'article 444 des
dépenses extraordinaires du budget de 1919 pour « Bourse des
fonds publics. — Transformation de locaux, » sera dépassée
de 6,900 francs.
C"t excédent de dépense résulte de la fourniture et du placement de 23 pupitres de liquidation à la Bourse de commerce.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, le vote
d'un supplément de crédit de 6,900 francs, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Subsides aux refuges.
Conformément à la décision du Conseil communal du 24 novembre 1919, la Ville doit combler le déficit du compte de 1917
du Refuge Sainte-Gertrude s'élevant à fr, 99.478-62,

(15 Décembre 1919)

Les ressources
pense.

_

1326 _

ordinaires de cet exercice ci

La Section des finances a émis un avis favorable.

12 a,
Legs Carpentier. — Cession de terrains.
La Ville est intéressée pour 10/192 dans les biens provenant
de la succession Carpentier-Denecker, en vertu d'un legs qui lui
a été fait par M . Firmin Carpentier.
Les copropriétaires ont estimé qu'il était de leur intérêt de
vendre de gré à gré ou d'échanger certains terrains.
Ces opérations ont fait l'objet de nombreuses délibérations du
Conseil communal depuis le mois de janvier 1907 jusqu'à
présent.
Les dernières datent des 5 janvier, 23 mars, 13 et 27 juillet 1914. Elles ont été approuvées par la Députation permanente
les 21 janvier, 1 avril et 18 août 1914.
es

er

Quatre nouvelles ventes de gré à gré de terrains situés à
Schaerbcek ont eu lieu suivant actes de M. le notaire De
Brabant du 10 novembre 1919, mais sous réserve d'approbation en ce qui concerne la part de la Ville.
La première a eu pour objet un terrain de fond situé avenue
Sleeckx, littera
partie du lot 10 du plan, d'une contenance de
1 are 41 centiares.
Cette vente a été réalisée pour le prix de 2,820 francs.
La deuxième a eu pour objet un terrain situé avenue HuartHamoir, littera H, lots 38, 39 et 40 du plan, d'une contenance
de 12 ares 21 centiares.
Elle a été réalisée pour le prix de 30,525 francs.
La troisième a eu pour objet un terrain situé place PrincesseElisabeth, littera i¥, lot 2 du plan, d'une contenance de 77 centiares.
Elle a été réalisée pour le prix de 7,700 francs.
La quatrième a eu pour objetmn terrain situé avenue GeorgesRodenbach, littera D, lot 7 du plan, d'une contenance de \ are
79 centiares 40 dixmilliares,
Elle a été réalisée pour le prix de fr. 5,561-40.

— 1327 —

(15 Décembre 1919)

Le prix global de ces quatre ventes atteint fr. 46,606-40
et la part de la Ville, soit 10/192 de cette somme, s'élève à
fr. 2,375-33.
es

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de ratifier les
ventes dont i l s'agit.
La Section des finances a émis]un avis favorable.

12

b

Immeuble avenue de Cortenberg, 75.
L'immeuble et les terrains attenants situés avenue de Cortenberg, 75, ont été mis en vente sur les prix fixés par l'expertise
et approuvés par arrêté royal. Ces prix s'élèvent au total à
fr. 137,202-40.
Trois adjudications ont déjà eu lieu^et, à la dernière du
13 novembre, un amateur s'est présenté et a ollert le prix global
de 120,000 francs.
La cession définitive n'a pas été ratifiée à ce prix, la délibération prévoyant une somme supérieure.
Il convient cependant de prendre une résolution, parce que les
copropriétaires de la Ville désirent absolument sortir d'indivision et sont disposés à céder au 'prix obtenu à la dernière
adjudication.
Tous les efforts ayant été tentés, mais en vain, pour obtenir
le prix maximum des biens en question, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, d'autoriser
la vente au prix minimum de 120,000 francs.
La Section des finances a émis un avis*favorable.

12

e

Terrain rue Claessens.
M . Jean Dubrucq a eotamé sur un terrain appartenant actuellement à la Société du Canal et des Installations maritimes
des constructions destinées à une école pour enfants de bateliers.
Faute de ressources suffisantes, cette œuvre ne peut être
continuée par son promoteur. Cefui-ci demande à la province de
bien vouloir se charger de la mise sur pied de cette affaire.
Aux termes de la convention instituant la Société du Canal et
des Installations maritimes, toutes les dépendances du port
doivent revenir à la Ville à l'expiration du contrat, soit le
31 décembre 1986.

— 1328 —-

(16 Décembre 1919)

M . le Gouverneur du Brabant demande à la Villa a
lusse abandon, dès le 31 décembre 1986, de sesd
propriété sur la parcelle en question située rue Cha
Laeken.
Cette proposition est recevable à la condition de voir mai** •
l'école pour enfants de bateliers.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Sectio d
finances, vous propose, Messieurs, de prendre l'en°aeerrient d
céder la parcelle en question à la province de Brabant et ce •
partir du 31 décembre 1986. Il serait entendu que cette propriété
reviendrait à la Ville si l'école des enfants de bateliers venait
être supprimée et la cession n'aurait lieu que si l'école existait
encore dans ses locaux actuels à l'époque précitée.
ci

d e

a i n t e n u

s

;

La Section des finances a émis un avis favorable.

12"
Radiation d'inscriptions hypothécaires.
Suivant acte de M Maes, notaire à Bruxelles, en date du
21 juillet 1874, M . Van Causbroeck, Alexandre-Pierre, a acquis
de la ville de Bruxelles un terrain à bâtir situé boulevard de la
Senne, dont le prix était payable par annuités.
Le 12 septembre de la même année, date de la transcription
de l'acte, une inscription a été prise d'office au bureau des
hypothèques a. Bruxelles ; elle y a été renouvelée pour la troisième fois le 2 août 1919, volume 78, n° 69.
Suivant acte de partage passé devant M Maes, notaire à Alost,
en date du 17 avril 1899, l'immeuble coté boulevard de la
Senne, 66-68, est devenu la propriété de M . Oscar Van Causbroeck. Celui-ci a versé à la Caisse communale, le 7 novembre 1919, le solde du capital restant dû.
Par suite de ce remboursement, l'inscription hypothécaire
ci-dessus est devenue sans objet et, à la demande de M. le notaire
Herssens, d'Alost, le Collège vous propos s Messieurs, d'en
consentir la radiation pure et simple.
e

e

La Section des finances a émis un avis favorable.

* **
Suivant acte de M Heetveld, notaire à Bruxelles, en date du
15 décembre 1874, M . Edouard Desalle et M
EmmanuelleMarie Desalle ont acquis de la ville de Bruxelles une maison de
commerce située rue Neuve, 140-142, dont le prix était payable
par annuités.
e

U e

— 1329 —

(15 Décembre

1919)

Le 12 janvier suivant, date de la transcription de l'acte, une
inscription a été piise d'office au bureau des hypothèques à
Bruxelles ; elle y a été renouvelée pour la seconde fois le 9 décembre 1904, volume 2967, n° 14.
Cet immeuble appartient actuellement à M EmmanuelleMarie Desalle et Clara Desalle qui ont versé le 6 novembre 1919
à la Caisse communale le solde du capital restant dû.
Par suite de ce remboursement, l'inscription ci-dessus est
devenue sans objet, et, à la demande de M . le notaire Semai, de
Forest, le Collège vous propose, Messieurs, d'en consentir la
radiation pure et simple.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
l l e s

13
Modification

au règlement

de la taxe sur les débits

alcooliques

et

de boissons

de\tabacs.

M. l'Echevin Hallet propose, au nom du Collège, de voter
les modifications ci-après :
L E

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances;
Revu la délibération du 2 décembre 1872, établissant une
taxe communale sur les débitants de boissons alcooliques et de
tabacs ;
Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale,
ARRÊTE

:

— I l sera perçu pendant une période de
dix ans à partir du 1 janvier 1920, une taxe communale à
charge des débitants de boissons spiritueuses et des débitants
de tabacs.
ARTICLE

PREMIER.

e r

Sont réputés débitants de boissons spiritueuses :
Ceux qui vendent ou qui offrent les dites boissons par
quantité d'au moins deux litres, conformément au § 2 de l'article 1 de la loi du 29 août 1919 sur le régime de l'alcool.
Sont réputés marchands de tabacs : ceux qui vendent aux
consommateurs du tabac ou des cigares, sans distinction de
quantité.
er

(15 Décembre 1919)

— 1330 —

A R T . 4. - L a classification des débitants est déterminée
une Commission de répartiteurs nommée par le Conseil com
munal et composée : d'un membre du Collège, de quatre
membres du Conseil communal et de quatre débitants de
boissons pour la classification des débits de boissons, ou de
quatre débitants de tabacs pour la classification des débits
de tabacs.
A R T . 5. — Les débitants sont classés d'après les bases et le
tarif suivants :
Pour un débit de 2,500 francs et en dessous, 1™ classe, 20 fr.
2,500
à 5,000, e
40 fr.
5,000
à
7,500,
60 fr.
7,500
à 10,000,
80 fr.
10,000
100 fr.
a 12,500, 5e
Au delà de 12,500 francs de débit, la taxe sera augmentée
de 5 francs par 500 francs de débit.
2

A R T . 6. — L a taxe annuelle sur les débitants de tabacs est
fixée à 50 francs pour les hôteliers, restaurateurs, débitants de
boissons et tous autres commerçants vendant accidentellement
des cigares et tabacs dans leurs établissements.
A R T . 7. — Il n'est accordé aucune remise de taxe en cas de
cessation de débit.
A R T . 8. — Les héritiers d'un débitant décédé sont astreints
à faire une déclaration pour continuer l'exercice du débit
pendant le restant de l'année, mais ne sont pas tenus au paiement de la taxe, si la cotisation établie au nom du défunt a été
acquittée.
A R T . 9. - L'ouverture des nouveaux débits ne pourra avoir
lieu qu'après la consignation à la Caisse communale dune
somme de 20 francs à valoir sur la taxe de la première année.

— 1331 —

(15 Décembre 1919)

Il sera fait mention de cette consignation sur l'autorisation
d'ouverture délivrée aux débitants.
A R T . 10. — Les rôles seront arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Éclievins. Ils seront soumis ensuite à la Députation
permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
A R T . i l . — L a taxe est recouvrée par le receveur communal,
conformément aux règles établies par les articles 137 et 138,
§ 1 , de la loi communale combinée avec l'article 8 de la loi du
5 juillet 1871.
er

A R T . 12. — Les réclamations contre les surtaxes ou contre
les impositions indues doivent être adressées à la Députation
permanente du Conseil provincial dans les trois mois à dater
de la délivrance de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs d'écritures, de calcul, de taxation, etc., étant le fait
des agents de l'Administration, pourront être présentées
jusqu'au premier lundi du mois d'août de l'année qui suit
immédiatement celle de l'imposition. Ces réclamations seront
frappées de déchéance si elles n'ont pas été introduites avant
l'apurement par la Députation permanente du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
A R T . 13. — Les réclamations ne doivent pas être écrites sur
timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement des
termes échus.
A R T . 14. — Les porteurs de contraintes ont qualité pour
constater les contraventions au présent règlement. Ils feront
parvenir leurs procès-verbaux à qui de droit.
A R T . 15. — Ceux qui n'auront pas fait la déclaration requise
ou qui auront fait une fausse déclaration seront passibles d'une
amende égale au double du droit fraudé.
S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra
être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de la
taxe.
A R T . 16. — Les amendes seront recouvrées par le receveur
communal ; un tiers sera attribué aux agents qui auront
constaté les contraventions, un tiers au profit des pauvres et
un tiers à la Caisse communale.

(15 Décembre

1919)

- 1332

13
Recouvrement

11

des annuités

arriérées.

M. l'Echevin Hallet. Cette affaire doit être renvoyée à la
prochaine séance.
M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer que cette affaire
a déjà été remise à la demande de M . Bauwens.
M. PEchevin Hallet. E n effet, mais je n'ai pas encore eu
l'occasion d'en conférer avec lui.
M. le Bourgmestre. J'espère que nous pourrons traiter
cette affaire à la prochaine séance.
M. l'Echevin Hallet. C'est entendu, Monsieur le Bourgmestre .

HOSPICES.

—

Approbation

d'actes devers d'administration.

M. l'Echevin Pladet fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Hospices.

— Dépenses

pour

travaux.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
sollicite l'autorisation de faire une dépense de fr. 558-25 pour
transformer les installations des bains de propreté à l'hôpital
Saint-Pierre.
Aucune somme n'étant prévue au budget pour l'exécution de
ce travail, i l sollicite également l'allocation d'un crédit supplémentaire de cet import à l'article 87 du budget ordinaire des
Hospices, exercice 1919, catégorie : c Réparations au local de
l'hôpital Saint-Pierre ».

-

1333 —

(15 Décembre 1919)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver la dépeuse et d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

* *
Le Conseil d'administration des hospices et secours sollicite
l'approbation d'une dépense de fr. 654-86 occasionnée par la
mise en état du réchauffeur d'eau de l'hôpital Saint-Jean.
Ce travail a dù être exécuté d'urgence.
La dépense, non prévue au budget, sera imputée sur l'article 111 du budget ordinaire des Hospices, exercice 1919,
catégorie : « Réparations au local de l'hôpital Saint-Jean ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver la dépense en question.

***
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
sollicite l'approbation d'une dépense de 800 francs occasionnée
par la mise en état des chaudières du chauffage de l'hôpital de
Convalescents, à Uccie-Verrewinkel.
Ce travail a dù être exécuté de toute urgence pour ne pas
priver l'établissement du chauffage.
Cette dépense sera imputée sur l'article 433 du budget ordinaire des Hospices de 1919, catégorie : « Réparations au local de
l'hôpital de Convalescents ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver la dépense dont i l s'agit.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
sollicite l'autorisation de faire une dépense de 495 francs pour le
renouvellement du linoleum de la salle à manger de l'habitation
du directeur-médecin de l'hôpital de Convalescents, à UccleVerrewinkel.
Cette dépense, prévue au budget, sera imputée sur l'article 433
du budget ordinaire des Hospices, exercice 1919, catégorie :
« Réparations au local du Refuge de Latour de Freins ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser les Hospices aux fins de leur demande.
U. - 3 9 .

(15 Décembre

1911J)

— 1334 —

Location publique et locations.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil oà ! M
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité ^
rieure.
™'
OBJET

DATE

DE

DESIGNATION DES BIENS.

de

NATURE

L'ACTE .

et situation
de
la propriété.

NOM
DU

octobre
1919.

NOTAIRE.

PRIX
OBTENU.

L'ACTE.

CONTENANCE (Principal et

C

11.

accessoires
«>inpri8.)

Location
publique.

Biens ruraux
situés
à Vossem et
Torné,
Tervueren
à Tervueren. et appartenant
aux
Hospices (1). 49 52 54

6,584

***
i
N uméro
de
indica teur géi

o

DÉSIGNATION

DES

BIENS.

DATE

OBTENU.

OBJET

de

NATURE
DE

L'ACTE.

L'ACTE .

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

A.

j
i

Location.
Acte
sous seing
privé,

Maison
sise
rue Haute. 154,
en
cette ville (2).

(Loyer
annuel.)

1

12
novembre
1919.

PRIX

C. !D-M

1

FR.

1

2,650 »

Les fermages actuels sont les mêmes que ceux obtenus précédem
ment
Les lots 24, 48, 50, 58, 68, 70, 88, 89, 95 et 100 ont été retenus.
(2) Le bail est consenti pour un terme de neuf années consécutives,
partir du 1" janvier 1920.
Le loyer actuel dépasse de 700 francs celui obtenu précédemment.

— 1335 —

DÉSIGNATION

%
o_

u
•4)
a

! *
=£
z

'26705

26882

27323

D E S

obtenu.

OBJET

de

N A T U R E
DE

1,'A.CTE.

L'ACTE.

191<J)

PRIX

B I E N S .

DATE

g

26605

(15 Décembre

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

(Loyer
annuel. )

C.

A.

D-M

1H.

13
novembre
1919.

14
novembre
1919.

15
novembre
1919.

22
novembre
1919.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Maison sise
rue de
l'Esplanade, 8,
en
celte ville (1).

»

))

))

4,800

»

Magasin situé
rue
Van Helmont,
n° 47, en
cette ville (2).

1

76

»

3,000

»

Cave n* 9,
sou* l'hôpital
Saint-Jean,
en
cette ville (3).

»

»

»

300

»

Maison située
rue
de Ligne, 46,
à Bruxelles
(4).

»

->

3,400 »

(1) Le bail est consenti pour un terme de neuf années consécutives.
Le loyer actuel dépasse de 2.650 francs celui obtenu précédemment.
(2) Le bail est consenti pour un terme de neuf années consécutives,
à partir du 15 janvier 4920.
Le loyer actuel dépasse de 1,300 francs celui obtenu p r é c é d e m m e n t .
(3) Le bail est consenti pour un terme de neuf années consécutives,
à partir du l novembre 1919,
o r

Le loyer actuel dépasse de 200 francs celui obtenu p r é c é d e m m e n t .
La moitié de la cave doit rester à la disposition de l'Administration.
(4) Le bail est consenti pour un terme de neuf années consécutives, à
partir du 1" novembre 1919.
Le loyer actuel dépasse de 1,000 francs celui obtenu précédemment.

(15 Décembre

_
O

•4)
C
»GJ
60

e «!•
C -a s

S •
**

rindi<

3

£

1919)

— 1336 —
DÉSIGNATION D E S

DATE

BIENS.

OHJ E T

PRIX
OUTENu,

de

NATURE
DE

L'ACTE .

L'ACTE.

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

A.

C.

(Loyer
annuel.)

0-M

l''R,

27322

27519

24
novembre
1919.

25
novembre
1919.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Location.
Acte
sons seing
privé.

Maison située
rue
de Ruysbroeck, 13,
à Bruxelles
(!)•

))

))

2,000

Maison sise
rue du Béguinage, 11,
à Bruxelles (2).

»

»

1,400

15
Hospices. — Acceptation de legs.
i

Par testament olographe en date du 30 octobre 1901) et
codicille du 26 août 1914, déposés au rang des minutes du
notaire Dedoncker, à Bruxelles, M. Sigismond Baernstein, en son
vivant domicilié avenue des Arts, 49, y décédé le 26 avril 1917,
dispose notamment comme suit :
»
»
»
»

«
Je lègue aux pauvres de la Ville de Bruxelles la
somme de 25,000 francs.
>) Tous les legs faits à d'autres que mes frères et sœurs ou
leurs descendants ainsi que les legs particuliers faits à
quelques-uns d'entre eux, par préciput et hors part, seront
délivrés quittes et libres de tous droits et charges.
» Dans le cas où ma fortune ne s'élèverait pas, à mon décès,

(1) Le bail est consenti pour un terme de neuf années consécutives,
à partir du 1 novembre 1919.
Le loyer actuel dépasse de 560 francs celui obtenu précédemment.
er

(2) Le bail est consenti pour un terme de neuf années consécutives, a
partir du 1" novembre 1919.
Le loyer actuel dépasse de 300 francs celui obtenu antérieurement.

_

1337 —

(15 Décembre 1919)

» à la somme de un million de francs
le legs fait aux
i pauvres de la ville de Bruxelles sera réduit à dix mille francs. »
Le legs en question doit être recueilli par l'administration
charitable.
Eti conséquence, le Conseil général d'administration des
hospices et secours sollicite l'autorisation d'accepter la libéralité
qui lui est faite et dont les revenus seront employés aux besoins
du service de la Bienfaisance.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

* *
Par testament olographe en date du 12 décembre 1910, déposé
au rang des minutes de M Doudelet, notaire à MolenbeekSaint-Jean, M Marie-Catherine Swars, veuve de MaximilienLouis-Joseph Pinguet, décédée à Bruxelles, le 9 octobre 1919,
a disposé notamment comme suit :
e

m e

« En reconnaissance des bons soins que les Hospices civils
de la Ville de Bruxelles ont donné à feu ma fille JeanneClémence-Marie Pinguet, je donne et je lègue aux dits
Hospices, la plus forte part dont la loi me permettra de
disposer au jour de mon décès de tous les biens que je
délaisserai.
» En cas de prédécès de mon fils, Emile-François-Ghislain
» Pinguet, sans génération, les dits Hospices seront mes léga» taires universels. »
»
»
»
»
»

Ce legs revient à l'Administration des hospices et secours de
Bruxelles, qui en recueille la totalité par suite du prédécès du
fils de M Pinguet.
L'Administration charitable sollicite, en conséquence, l'autorisation d'accepter la libéralité en question, se montant' à
1,000 francs, dont les revenus seront employés aux besoins des
établissements hospitaliers.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
uu avis favorable.
m e

16
Eglise Saint-Roch, à Laeken. — Budget pour 1920.
L'administration communale de Molenbeek-Saint-Jean nous
a fait parvenir le budget pour 1920 de la fabrique de l'église
Saint-Roch, établie à Laeken.

(15

Décent

l»-e

1919)

— 4338 —

Cette paroisse desservant une partie du territoire de R
vous avez à émettre votre avis conformément à I W v
la loi du 4 mais 1870, sur le temporel des cultes.

U f l e

Ce budget se résume comme suit :
Recettes ordinaires
Recettes extraordinaires

fr

8 992
' „
______0_35
. fr. 8,992 35
s

Total.

Dépenses arrêtées par l'évêque
fr. 1 4;JQ fp
Dépenses soumises à l'approbation de l'évêque et
de la Députation permanente

7,561 71
Total-

. fr.J^j^

Le présent budget se clôture en balance.
Il est dressé conformément aux circulaires ministérielles des
17 juillet 1884 et-15 mai 1885.
* #

Aux articles 36, 37, 38 et 50 figurent respectivement les
sommes de 600, 1,500, 500 et 40 francs pour suppléments de
traitements au curé et aux vicaires, indemnités aux prêtres
habitués et auxiliaires et distribution de souvenirs de première
communion Ces dépenses ne peuvent être maintenues que pour
autant que les ressources propres de la Fabrique permettent de
les liquider. Les communes ne sont pas, du reste, tenues d'intervenir dans le déficit qui pourrait en résulter.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre,
conformément à vos résolutions antérieures, un avis défavorable
à l'approbation du budget qui vous est soumis, en déclinant
formellement toute intervention pécuniaire de la Ville dans le
déficit qui pourrait résulter des allocations et indemnités signalées ci-dessus et en réitérant vos protestations contre le maintien
de paroisses s'étendant sur le territoire de plusieurs communes.

17
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Budget pour 1920.
L'administration communale de Molenbeek-Saint-Jean nous
a fait parvenir le budget pour 1920 de l'église Saint-Remi,
établie en cette commune et dont la circonscription paroissiale
comprend une partie du territoire de Bruxelles.

— 4339 —

(45 Décembre 4949)

Vous avez, par conséquent, à émettre votre avis en conformité
de l'article 14 de la loi du 4 mars 4870, sur le temporel des
cultes.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes ordinaires
fr. 44,708 37
Recettes extraordinaires
6.437 78
- Total.

. fr. 47,846 45

Dépenses arrêtées par l'évèque
fr.
3,050 »
Dépenses soumises à l'approbation de l'évèque et
de la Deputation permanente :
a) Ordinaires
40,890 78
b) Extraordinaires

3,905 37
Total.

. fr.

47,846 45

Ce budget se clôture donc en balance.

*
Aux articles 36 et 37 figurent respectivement les sommes de
800 et 2,000 francs pour suppléments de traitement au curé et
juix vicaires. Ces crédits ne peuvent être maintenus que pour
autant que les ressources propres de la Fabrique permettent de
les liquider. Les communes ne sont, du reste, pas tenues d'intervenir dans le déficit qui pourrait en résulter.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis défavorable à l'approbation du budget qui vous est
soumis, en déclinant formellement toute intervention pécuniaire
de la Ville dans le déficit qui pourrait résulter des suppléments
de traitement mentionnés ci-dessus et en réitérant vos protestations au sujet du maintien de paroisses qui s'étendent sur le
territoire de plusieurs communes.
1

7

a

Eglise Saint-Joêse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Comptes
de 4943, 4944, 4947 et 4948.
M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir les
comptes de 1913, 1914, 1947 et 4918, de l'église Saint-Josse,
à Saint-Josse-ten-Noode.
Cette paroisse desservant une partie du territoire de
Bruxelles, vous avez à émettre votre avis conformément à
l'article 14 de la loi du 4 mars 1870.

(15 Décembre

1919)

— 1340 —

Les comptes de 1913 et 1914 n'ont pu être produits
utile par suite de l'absence du trésorier, rappelé sou \ *
peaux. Vous avez statué en temps opportun sur 1M Z
"
1915 et 1916.
comptes de
p

dra

u

b u r l e s

Les comptes qui vous sont soumis clôturent resuertiv^ i
par des excédents de recettes de :
Pecti\eme„t
e&

Fr. 17,298 36 pour l'année 1913;
—

1,933 46 pour l'année 1914;
Egalité pour l'année 1917 ;

—

6,396 82 pour l'année 1918.

Les dépenses sont appuyées de pièces justificatives.
Conformément à vos résolutions antérieures, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis défavorable à l'approbation des comptes qui vous sont soumis, en
réitérant vos protestations contre le maintien de paroisses
s'étendant sur le territoire de plusieures communes.

18
Mont-de-Piété. — Modification à l'article 8
du règlement organique.
Le Conseil d'administration du Mont-de-Piété soumet à l'avis
du Conseil communal la résolution suivante prise en séance du
26 novembre 1919 :
« Considérant qu'il y a lieu de reviser le barème des traitements alloués au personnel pour le mettre en rapport avec les
nécessités nouvelles ;
» V u la loi du 30 avril 1848 ;
» Vu le règlement organique approuvé par arrêté royal du
25 mai 1891, modifié, notamment, par arrêté royal du 11 janvier 1909 ;
» Arrête comme suit Te texte de l'article 8 de ce règlement :
» A R T . 8. — Les traitements sont fixés aux chiffres ci-après :
t> Directeur

.

.

.

.

.

.

.

(4) Plus le logement, feu,et lumière.

fr.

Minimum.

Maximum.

12,500

16,000 (*)

— 1341 —
SERVICE

»

(45 Décembre

D E L A DIRECTION.
Minimum.

»
»
»
s
»
»
»
»

Un greffier
Un comptable
Deux sous-chefs de bureau
Un commis principal
Commis de l classe . .
Commis de 2 classe
Un surveillant des salles .
Un messager facteur
r

e

.
.

e

SERVICE

»

1919)

.

fr. 10,100
9,400
. .
8,400
7,600
. . 6,100
3,500
. . 3,000
3,000

Maximum.

12,000
10,000
9,200
8,200
7,400
5,900
5,200
5,200

D E L'ENGAGEMENT.

» Un
y

»
»
D
»
»
»
»
»

appréciateur en chef des
bijoux
fr. 10,100
Un payeur
10,100
Un premier appréciateur adjoint des
bijoux. ,
.
9,400
Un second appréciateur adjoint des
bijoux
8,400
Un appréciateur des hardes et*objets
divers
9,400
Un appréciateur adjoint des hardes
et objets divers
8,400
Un commis principal
7,600
Commis de l classe
6.100
Commis de 2 classe
3,500
r

e

e

SERVICE

))

.

e

e

a
>
»
»

SERVICE

10,000
9,200
10,000
9,200
8,200
7,400
5,900

D U DÉGAGEMENT.

» Un receveur
» Un sous-chef de bureau .
» Commis de V classe
^> Commis de 2 classe
»

11,400
11,000

DES

.

fr. 10,100
. 8,400
6,100
3,500

11,000
9,200
7,400
5,900

MAGASINS.

Un chef du magasin des bijoux, fr.
Un sous-chef du magasin des bijoux.
Gardes assimilés aux commis . .
Un chef du magasin des hardes et
objets divers. . . . . . .

10,100
8.400
3,500

11,000
9,200
7,400

9,000

9,600

(fB Décembre 1919)

— 1342 —

» Un sous-chef du magasin des hardes
et objets divers
fr.
» Gardes
»

M

'
7,600
Q KAA
mmum

"«imon,
o
'
Q n
U

B U R E A U AUXILIAIRE.

» Un appréciateur, chef de bureau, fr.

9,400

» Commis de l

6,100

r e

8

classe

» Commis de 2 classe

10,000 (>

3,500

E

l'^O
S'QQQ

D Pour les fonctionnaires et employés qui auront plus de
cinquante ans d'âge et vingt-cinq années de services, et si les
services rendus justifient une pareille mesure, le traitement
pourra être augmenté jusqu'à concurrence d'un dixième.
» La présente délibération sera soumise à l'approbation du
Conseil communal et des autorités supérieures. »
Nous reproduisons ci-après le texte ancien de l'article 8 :
<r. A R T . 8. — Les traitements sont fixés aux chiffres ci-après :
Minimum.

Directeur

fr.

Greffier
Appréciateur en chef des bijoux

.

.

Chefs de division

Premier

.ippréciateur adjoint
.

.

.

.

.

.

.

Chef du magasin des hardes et nippes,
Deuxième appréciateur adjoint des
bijoux
Sous-chefs de bureau.

5,500

4,300

4,700

4,000

4,500

.

.

.

3,900

4,200

3,900

4,000

3,500

3,900
3,800

Commis principaux

3,100

3,400

Commis de l

2,500

3,000

1,400

2,400

1,400

2,600

e

.

5,300

4,500

3,500

r

.

7,000 (*)

4,300

des

bijoux
Chefs de bureau

Maximum.

5,000

classe

Commis de 2 classe
E

Gardes du magasin des hardes .
Messager-facteur .

.

.

.

.

.
.

.

.

Concierge
Appréciateur, chef de bureau auxiliaire .

.'

(1) Plus le logement, feu et lumière.

1,200

600
3,300

2,000

1,400 (?)
3,600 0

— 1343 —

(15 Décembre

1919)

i Pour les fonctionnaires et employés qui auront plus de
cinquante ans d'âge et vingt-cinq années de services, et si les
services rendus justifient une pareille mesure, le traitement
pourra être augmenté jusqu'à concurrence d'un dixième. (Arrêté
royal du 11 janvier 1909). j>
Le Collège vous propose, Messieurs, sous réserve de l'approbation royale, conformément à l'article 7 de la loi du 30 avril
1848, d'adopter les modifications proposées par le Conseil d'administration du Mont-de-Piété en ce qui concerne le barème des
traitements du personnel.

Mont-de-Piété. — Modification à l'article 9
du règlement organique.
Le Conseil d'administration du Mont-de-Piété soumet à votre
approbation une délibération en date du 26 novembre 1919,
sollicitant l'autorisation de porter de 4 à 5 p. c. le taux à servir
aux cautionnements en numéraire fournis par le personnel de
cet établissement.
Il propose de modifier en ce sens le troisième alinéa de
l'article 9 du règlement organique du Mont-de Piété.
Cette nouvelle disposition entrerait en vigueur le 1 janvier 1920.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, sous
réserve de l'approbation royale, conformément à l'article 7 de la
loi du 30 avril 1848, de modifier, ainsi qu'il est dit plus haut,
le texte de l'article 9 du règlement organique du Mont-de-Piété
de Bruxelles.
er

Mont-de-Piété.

— Budget pour 1920.

Le Conseil d'administration soumet à votre approbation le
budget pour 1920 de cet établissement.
Ce budget se résume comme suit :
RECETTES
Dégagements volontaires (intérêts)«). • • -fr.
Ventes de gages
. . . .

180,000
61,600

»
»

A reporter, fr.

241,600

»

(15 Décembre 1919)

— I344 —

Report, fr.
Intôi êts des capitaux placés . . . .
Recettes diverses
Récupération des dommages de guerre suivant
demande introduite devant les tribunaux
T o t a l

>

f r

vu .
, ' »
' °»
PA
w

t

84

-~__7jM^

DÉPENSES.
Ventes des gages
fr.
Intérêts des capitaux empruntés par l'établi s•
Traitements, indemnités, pensions au personnel
et frais de locaux
Dépenses diverses et imprévues. . . . . .
s

e

m

e

n

4 l 0 0

68,880 »

t

361,600
55,429 49

Total, fr. 490^949
BALANCE

! ^

É

P

E

D

S

E

S

( Recettes

-

•

'

•

F

R

"

Excédent des dépenses sur les recettes, fr.

4

9

0

>

0

0

9

«

447,314 50
42,694 99

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le présent budget.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

20

a

Ordre de service n° 662. — Question de M. Solau.
M. Solau. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais obtenir
du Collège un simple renseignement au sujet de l'ordre de
service n° 662, qui prévoit le renvoi des ouvriers et agents
temporaires pour le 1 janvier 1920.
J'estime qu'il faut remercier le personnel dont on n'a plus
besoin, mais i l y a un grand nombre d'ouvriers et d'employés
temporaires qui sont au service de la Ville 'depuis de longues
années, et je voudrais savoir si l'ordre de service en question
concerne également ces agents.
Je pose cette question parce qu'il ne faudrait pas laisser
à la merci des chefs de service le renvoi d'ouvriers ou d'employés qui sont en fonctions pour les remplacer par d'autres.
Je demande donc si le personnel qui était en service en 1914
est visé par l'ordre n° 662.
e r

— 1345 —

(15 Décembre 1919)

M. l'Echevin Hallet. Le Collège a été d'accord, et ce sera
certainement l'avis unanime du Conseil communal, pour
dire que, dans l'ordre de service dont parle M . Solau, le mot
« temporaire » doit être pris dans le sens de « temporaire de
guerre», c'est-à-dire que ce sont seulement les agents recrutés
pendant la guerre qui devront s'en aller. Cependant, si le
Collège s'aperçoit qu'outre ceux-là, i l y a des agents temporaires en trop, i l ne pourra pas s'engager à les conserver
toujours, mais ceux-ci ne sont pas visés par l'ordre de service
et ils ne devront pas être renvoyés le 1 janvier.
L'Echevin des travaux publics examinera la question et,
s'il constate qu'il a du personnel en trop, i l le proposera
pour être remercié.
er

M. le Bourgmestre. C'est-à-dire que nous en revenons au
cadre tel qu'il est établi par le règlement organique. Mais si,
en dehors du cadre, i l y a des agents dont le concours est
reconnu indispensable, le Collège pourra les maintenir en
fonctions, par une décision spéciale pour chaque cas.
M. Solau. Je demande si le personneljqui se trouvait en
service en 1914 sans nomination définitive sera renvoyé comme
personnel temporaire.
M. le Bourgmestre. Non. Le Collège se réserve de conserver
en fonctions tous les temporaires indispensables à la bonne
marche des services. Mais le but vers lequel nous tendons,
c'est de ne conserver que le nombre d'agents strictement
nécessaire.
M. De Bremaecker. Je signale que, parmi ces temporaires,
il y a d'anciens soldats.
M. le Bourgmestre, je puis vous dire immédiatement
qu'en ce qui concerne les mutilés de la guerre auxquels vous
faites allusion, le Collège a décidé de donner à chacun d'eux
une fonction en rapport avec ses aptitudes.
Evidemment, nous'ne pouvons pas transformer l'administration communale en hospice et maintenir dans leurs fonctions des agents qui sont incapables de les remplir, mais
nous ne les renverrons pas ; nous leur donnerons un emploi
en rapport avec leurs aptitudes. [Très bien 1)
Le procès-verbal de la dernière séance est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à cinq heures et le Conseil
se constitue en comité secret ; i l se sépare à cinq heures
un quart.

(15 Décembre 1019)
COMITÉ

— 1346 —

SECRET

D U 15

DÉCEMBRE

Le Conseil accorde des indemnités pour travaux
divers membres du personnel.

1

1919,

Mtraordilllail

'

>sj

w

Le Conseil accorde les pensions ci-aprés :
Fr.

471 31, à M

veuve Erculisse, Jules (le mari affeal
police).
26, à l'enfant Erculisse.
33, à M veuve Pirotte, Achille (le mari ingénieur-directeur de la distribution du gaz).
66, à l'enfant Pirotte.
39, à M veuve Notterdam, F. (le mari agent spécial
principal).
77, à M veuve De Keyser, Maurice (le mari commis
principal de 1" classe).
ra>

6

»
94
» 4,853
I
»

970
924

»

417

mo

ra0

m o

w*»

tt

Le Conseil nomme, à titre provisoire, aux fonctions d'assistante
jardinière : M " " Vandenbranden ; Van Hackendover, A ; Stienlet;
Bawin ; Permesaen ; Lingelet, Anna ; Vander Helst, Marguerite;
M " Engelman-Van Bellinghen ; Van Yper-Vanden Eynden ; RoberRhemis.
m

Il nomme, à titre définitif, aux fonctions de sons-instituteur
primaire, MM. Devos, René et Tuyaerts, Kernand.
Il désigne MM. Gaston Richelot et Maurice Davenir, en qualité de
embres du Comité scolaire de l'école primaire n° 15.
Le Conseil désigne MM. Victor Crabbeels et B. Vanden Borne on
qualité de délégués des parents d'élèves auprès du Comité scolaire
de l'école n° 18 et MM. Joseph Van Buggenhout et Jacques Debast en
la même qualité à l'école n° 13.
Le Conseil désigne M
Lippens-Orban et Robert Janssen en
qualité de membres du Comité scolaire du Jardin d'enfants n" 5.
m9s

lu

1347

-

/ (15 Décembre 1919)

II désigne au Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 9 M"" M . De
Mot en qualité de présidente, M Devis, en qualité de secrétaire et
M™ Vandeu Berch-Van Hemstede ainsi que M " Y. Lorthioir en
qualité de membres auxiliaires.
m%

9

Le Conseil désigne M . Adrien Nyns en qualité de médecin des
écoles chargé de l'inspection des classes spéciales aux écoles n 9,
13 et 19.
os

Le Conseil nomme, à titre définitif, aux fonctions de professeur
aux écoles moyennes, M. Boons, Jean.

Le Conseil désigne en remplacement de feu M. Kutteratb, directeur
du théâtre de la Monnaie, MM. Corneil de ïhoran et Jean Van
Glabbeke, à titre provisoire et jusqu'à l'expiration de l'année
théâtrale en cours, pour l'exercice des droits et l'accomplissement
des obligations dérivant de la concession accordée à M. Kufferath.
11 nomme, à titre d'essai, aux fonctions de professeur de dessin à
l'Ecole professionnelle Couvreur, M"* Nathalie Présent.

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il nomme aux fonctions de commissaire adjoint de police de
2* classe, MM. De Bleeker, Philémon ; Geldhof, Oscar-Emile ; Van
Gyseghem, Auguste-Albin ; Eeckhout, Pierre-Benoit ; Moureau,
Théophile-Eugène, actuellement agents spéciaux de l classe : Seyl,
Joseph ; Norré, Antoine-Jacques : Strickaert, Eugène-Louis : Van
Autgaerden, Louis-Alexandre-Jules, actuellement agents spéciaux de
2* classe ; M. Van Walleghem, Julien-Marie-Constant, actuellement
agent de 2* classe.
r ;

M. l'Echevin Hallet fait,

suivant :

Pavillon

au nom du Collège, le rapport

nord des Halles centrales.

Le bail relatif à la location du pavillon nord des Halles centrales expire le 31 octobre 1922.
La location actuelle est consentie au prix de 60,000 francs
l'an.
M . Malpertuis, rue de Joncker, 41, nous offre de reprendre

(15 Décembre

1919)

— 1348

—

l'exploitation de cette salle à partir du 1
prix de 120,000 francs.

er

janvier

I993

' ' P

0Ur

le

Le nouveau bail aurait une durée de neuf années M ,
ainsi le 31 décembre 1932.
expirerait
1

Cette offre étant très avantageuse pour les finances
munales, le Collège, d'accord avec la Section des finance
propose, Messieurs, d y reserver une suite favorable.
— Les conclusions de ce rapport; sont adoptées.

Le Conseil nomme en qualité d'administrateurs des Hospices et de
la Bienfaisance, MM. Georges Boucquéau et Emile Spehl, membres
sortants.
Le Conseil approuve la nomination ci-après faite par le Conseil
d'administration des hospices et secours dans le personnel médical
des hôpitaux, savoir :
Admission d'une élève sage-femme payante : M" Delvoye, Maria.
e

Le Con>eil nomme, à titre personnel, M . Laurcys, chef du Service
des propriétés, en qualité de directeur.

Il tixe les traitements de M M . Vauthier, secrétaire communal;
Goor, receveur communal; Wurtta, ingénieur en chef des travaux
publics ; Brees, adjoint au secrétaire ; Franck, chef de division, à
titre personnel, dont i l détermine la date de la mise à la retraite.

— 1349 —
VILLE

D E

BRUXELLES

LABORATOIRE INTERCOMMUNAL DE CHIMIE ET DE BACTÉRIOLOGIE

R È G L E M E N T

O R G A N I Q U E
But.

A R T I C L E P R E M I E R . — Le laboratoire intercommunal de
chimie et de bactériologie est créé dans le but principal de
soumettre à son contrôle et à ses analyses, toutes les substances naturelles et les produits préparés servant à l'alimentation de l'agglomération bruxelloise.
L'on trouvera ci-joint un tableau (Annexe 1) qui fournit
une classification sommaire de ces substances et produits ;
cette énumération n'est donnée qu'à titre indicatif et non
limitatif.
L'action principale du laboratoire doit être de signaler
aux pouvoirs répressifs les infractions aux lois et règlements
en vigueur concernant les denrées alimentaires, et de rechercher tout fait qui, dans ce domaine, peut causer un préjudice pécuniaire à la population ou nuire à son état sanitaire.
Il doit donc s'assurer que les denrées produites, transportées ou vendues dans l'agglomération bruxelloise :

1° Possèdent bien les caractères que présentent la généralité des produits vendus sous ce nom ;
2° Qu'elles ne renferment aucune substance qui en diminue anormalement la valeur nutritive, aucune substance
tonique, aucun agent de transmission de maladie infectieuse,
et, d'une façon générale, que leur emploi pour l'alimentation
humaine ne peut nuire à la santé publique ;
3° Qu'elles n'ont subi aucune falsification volontaire par
addition, soustraction ou altération.
A R T . 2. — Il peut et doit en outre, prendre l'initiative de
tout projet, concourir à l'élaboration de tout règlement et
seconder toute propagande dont l'expérience lui démontrerait la nécessité.
II. - 40.

— 1350 —
A R T . 3. — 11 doit enfin consacrer une partie de son »•
à l'étude des problèmes techniques ou même r
scientifiques que soulèvent ces diverses questions

U

PUreiIlenl

Dispositions générales.
A R T . 4. — Le laboratoire intercommunal comprend m,
services :

nt
HUdlre

1° Un service d'analyses chimiques et physiques2° Un service d'analyse bactériologiques et micros™
piques ;
"
3° Un service d'inspection et d'administration ;
4° Un service de recherches scientifiques, de documentation et d'études.
u

Les attributions de ces divers services sont réglées
modifiées par des règlements d'ordre intérieur.

ou

Conseil d'administration.
A R T . 5. —Le laboratoire est administré par un Conseil d'administration présidé par le Bourgmestre de Bruxelles et composé de quatre membres parmi lesquels sera nommé un
vice-président.
A R T . 6. — Les membres en sont désignés par l'assemblée
des bourgmestres des communes affiliées.
A R T . 7. — Il (le Conseil d'administration) dresse le budget
et établit le compte du laboratoire. Le budget et le compte
sont soumis à l'approbation de l'assemblée des bourgmestres.
A R T . 8. — L'assemblée des bourgmestres désigne, sur la
proposition du Conseil d'administration, les titulaires des
emplois dépendant du laboratoire; elle fixe le traitement
OÙ la rémunération qui y est attaché.
A R T . Sbis. — Une nomination ne confère au titulaire d'un
emploi quelconque aucun droit à l'égard d'une administration communale. Elle ne crée de rapports qu'entre l'employé
et le Conseil d'administration du laboratoire.
A R T . 9. — L a présence d'au moins trois membres est
nécessaire pour la validité des délibérations et décisions.

^
[O, —. En cas de parité des voix, celle du président est
prépondérante ; en cas d'absence du président, le vice-président le remplace dans ses fonctions prérogatives.
KT

TABLEAU ET ATTRIBUTIONS DES MEMBRES DU PERSONNEL.

I. — Direction.
A R T . 11. — Un directeur est placé à la tête de l'ensemble
des services. Il en a la direction générale et en assume l'organisation et le fonctionnement régulier, dont i l est seul responsable devant le Conseil d'administration.
A R T . 12. — Il établit les règlements d'ordre intérieur et
leur apporte les modifications dont l'expérience lui démontre
l'opportunité.
A R T . 13. — Il fixe ou modifie, après avoir pris l'avis du chef
de service compétent, les attributions spéciales de chacun des
membres du personnel ainsi que le programme d'examen ou
les conditions requises pour l'admission des collaborateurs
à chacune des charges.
\ A R T . 14. — Il décide en dernier ressort des conclusions que
comportent chacune des analyses exécutées au laboratoire
ainsi que de la suite à lui donner.
A R T . 15. — Il signe ou contre signe tous les rapports
d'analyse dont il assume la responsabilité vis-à-vis du pouvoir judiciaire.
A R T . 16. — Il signe ou contresigne toute la correspondance,
rapports divers, statistiques, réponses aux demandes de
renseignements et, en général, toute pièce sortant du laboratoire.
A R T . 17. — Il arrête, après avoir pris l'avis du chef de service compétent, les lieux ou itinéraires, jours et heures des
séances ou tournées d'inspection ainsi que leur durée.
A R T . 18. — Il a la direction immédiate du service des
recherches scientifiques, de documentation et d'études.
A R T . 19. — Il ordonne les dépenses courantes dans les
limites de l'allocation prévue au budget.
Il approuve et signe mensuellement la comptabilité.

— 1352 —
A R T . 20. — Il assiste aux séances du Conseil d'admin
tion aux délibérations desquelles il participe à titre c i
tatif ; i l fait rapport au président du Conseil d'administra?
sur toute question nécessitant la réunion de ce conseil
A R T . 21. — Il lui adresse un rapport annuel sur la marche
et les travaux des divers services, rapport dont un exemplair
est transmis à chaque membre du Conseil d'administration
et à chaque bourgmestre des communes affiliées.
A R T . 22. — Il représente le laboratoire dans toutes les
réunions de comités, congrès ou autres assemblées où le
laboratoire est admis à se faire représenter.
A R T . 23. — Il peut, sous sa responsabilité pleine et entière
déléguer temporairement ses pouvoirs et son autorité concernant un des points ci-dessus, à un ou plusieurs des chefs
de services.
:

A R T . 24. — Il s'interdit d'accepter toute mission ou fonction rémunérée sans l'autorisation spéciale du Conseil d'administration.

II. — Service des analyses chimiques et physiques.
A R T . 25. — Le personnel de ce service a à sa tête un chef
de travaux.
A R T . 26. — Il se compose en outre de :
a) De chimistes de première classe et de chimistes
adjoints ;
b) D'un ou plusieurs préparateurs ;
c) D'un ou plusieurs aides-préparateurs ;
d) De stagiaires ;
e) D'un ou plusieurs garçons de laboratoire ;
/) D'un ou plusieurs hommes de peine.

III. — Service des analyses microscopiques et bactériologiques.
A R T . 27. — Le personnel de ce service a à sa tête un chef
de travaux.
A R T . 28. — Il se compose en outre :
g) D'un ou plusieurs assistants ;
h) D'un ou plusieurs garçons de laboratoire.

A
29. — Exceptionnellement un même membre du personnel peut remplir simultanément des charges relevant de
ces services ; mais dans ce cas, le directeur stipulera de façon
précise le temps qu'il doit consacrer à chacune de ses deux
charges, temps pendant lequel i l relèvera uniquement de
l'autorité du chef de service compétent.
^
Les attributions des membres de ces deux services sont
réglées comme suit :
R T

CHEFS

D E

TRAVAUX.

A R T . 30. — Les chefs de travaux des deux laboratoires
ont la direction immédiate des travaux qui s'y effectuent.
A R T . 31. — Ils y participent en effectuant personnellement
les déterminations les plus délicates, les travaux les plus
importants ou les analyses nécessitant l'emploi de méthodes
dont les autres collaborateurs ne possèdent pas encore la
pratique. Ils répartissent la besogne courante entre les
divers collaborateurs de leur service et en surveillant la bonne
exécution et la liquidation rapide et régulière.
Ils se conforment, concernant ces points, aux règles établies par les règlements d'ordre intérieur.
A R T . 32. — Ils font au directeur un rapport quotidien
oral et un rapport hebdomadaire écrit, sur la distribution,
l'exécution et l'état d'avancement des travaux.
A R T . 33. — Ils veillent au maintien de l'ordre et de la propreté dans les locaux de leur service, à la conservation en
bon état du matériel qui leur est confié et à l'emploi économique des produits chimiques du gaz, de l'eau et de l'électricité.
A R T . 34. — L a garde et la gestion de la bibliothèque de
chaque service sont confiées au chef de service qui se conforme
à cet égard au règlement spécial et veille à ce qu'il soit
observé.

N

A R T . 35. — Concernant tous ces points, les chefs de travaux sont responsables vis-à-vis du directeur de tout fait
provenant d'un défaut d'initiative, de zèle ou de prévoyance
de leur part.
COLLARORATEURS.

A R T . 36. — Les collaborateurs (chimistes et chimistes-

— 1354 —
adjoints, assistants, préparateurs, concourent à VA » XeculKm
des analyses, au calcul des résultats et à la
soire des rapports.
Wwi,

réfW.;t
C i a e t l 0 n

A U T . 3 7 . — Certains d'en! 0 eux sont désignés pour r ,
e u t ion, en série, des analyses :

( x

1° De lait et de beurre saisis aux fins de poursuite ou \
contrôle ;
fl(i

2° De lait et de beurre' provenant des prélèvements dp
contrôle dans les laiteries affiliées ou dans les dépôts de la t
ou de beurre soumis à la surveillance du service.
1

A R T . 3 8 . — Tous les collaborateurs se conforment, pour
l'exécution des travaux qui leur sont confiés, aux règlements
d'ordre intérieur et aux instructions verbales ou écrites
émanant du directeur ou du chef de travaux.
A R T . 3 9 . — Si la charge spéciale qui lui est confiée en vertu
des articles 3 6 et 3 7 laisse quelque loisir à un collaborateur
dans les limites des heures de service, i l doit en avertir immédiatement le chef des travaux qui lui confiera éventuellement une besogne complémentaire.
A R T . 4 0 . — Les préparateurs exécutent des déterminations courantes en rapport avec leurs connaissances; ils
préparent les réactifs, assurent l'entretien des appareils, etc.
A R T . 4 1 . — Les garçons de laboratoire entretiennent le
matériel, font les courses et messages nécessités par le service, etc.
A R T . 4 2 . — L'homme de peine assure le nettoyage, l'entretien et le chauffage des locaux, concourt au transport du
matériel de prélèvement, etc.
A R T . 4 3 . — Cette répartition des charges n'est donnée
qu'à titre d'indication ; chaque membre du personnel devra
toujours exécuter le travail qui lui sera assigné par le chef
de, son service ou par tout autre collaborateur auquel le directeur aura délégué ce pouvoir.
STAGIAIRES.

A R T . 44. — Le directeur peut admettre des stagiaires
à travailler dans les locaux du laboratoire.

— 1355 —
Leur admission ne fait pas l'objet d'une nomination régulière.
Ils se conforment aux prescriptions des règlements généraux d'ordre intérieur et au règlement spécial qui les concerne.
IV. — Service d'inspection et d'administration.
A R T . 45. — Le personnelle ce service a à sa tête un chef
de service.
A R T . 46. — Il se compose en outre de :
a) Un inspecteur en chef ;
b) Des inspecteurs ;
c) Des préleveurs ;
d) D'un commis rédacteur ;
e) D'un sténo-dactylographe ;
/) D'un garçon de bureau.
Les attributions des membres de ce service sont réglées
comme suit :
CHEF

D E

SERVICE.

A R T . 47. — Le chef du service d'inspection et d'administration a la direction immédiate des opérations de contrôle
et du travail de bureau effectués par les collaborateurs
attachés à ce département.
Il répartit entre eux les diverses tâches afférant à ce service et en surveille la bonne exécution et la liquidation rapide
et régulière.
Il se conforme concernant ces points aux règles établies
par les règlements d'ordre intérieur.
A R T . 48. — Il fait au directeur un rapport hebdomadaire
écrit sur la distribution, l'exécution et l'état d'avancement
dos besognes extraordinaires.
ART.49. — Il veille au maintien de l'ordre et de la propreté
dans les locaux de son service, à la conservation en bon état
du matériel qui lui est confié ainsi qu'à l'emploi économique
dos fournitures de bureau et du matériel de prélèvement.
A R T . 50. — Il assume en outre la direction de la comptabilité.

— 1356 —
A R T . 51. — Il tient à jour un livre d'ordres dans 1P ,
consigne les incidents de la journée, les prévisions
ou les journées à suivre, les ordres de services l Iv"
ments et améliorations à apporter, etc.
'
ge1

la

e s

INSPECTEUR

E N

CHEF

ET

cnan

INSPECTEURS.

A R T . 52. — Les inspecteurs sont chargés de surveiller
l'application des dispositions réglementaires relatives aux
produits rentrant dans la compétence du service. Ils se co
forment, concernant cette surveillance, au règlement spécial
PRÉLEVEURS.

A R T . 53. — Les préleveurs exécutent les prélèvements
d'échantillons destinés à l'analyse, en se conformant aux
instructions spéciales qui leur sont données à ce sujet.
A R T . . 54. — Certains d'entre eux sont désignés par le directeur pour des mission spéciales : prélèvement d'échantillons
de lait dans les laiteries (laiteries fournissant aux œuvres
de préservation de l'enfance, laiteries du Comité National, etc.)prélèvements d'échantillons de beurre dans les magasins
de concentration, etc.
NOMINATIONS.

A R T . 55. — Le directeur est nommé sur la proposition
du Conseil d'administration ; celui-ci appuiera son choix
sur l'avis motivé de personnalités scientifiques compétentes qu'il consultera à cet effet.
A R T . 5 6 . — Les chefs de service et l'inspecteur en cheî
sont nommés sur la proposition du Conseil d'administration
et l'avis favorable du directeur ; celui-ci devra s'assurer par
tous les moyens propres à cette fin de la valeur des candidats
et i l résumera les résultats de cette enquête dans un rapport
au Conseil d'administration.
A R T . 5 7 . — L a nomination des collaborateurs : chimistes,
préparateurs, aides-préparateurs, inspecteurs, commis^ et
dactylographes est faite, sur la proposition du Conseil d'administration, à la suite d'un examen. Cet examen est passé
devant un jury composé :
A. Pour le personnel des laboratoires : du directeur et des
deux chefs de travaux ;

— 1357 —
B. Pour le personnel du service d'inspection et d'administration : du directeur, du chef de service et de l'inspecteur
en chef.
Les matières sur lesquelles portera cette épreuve seront
déterminées par le jury compétent et portées à la connaissance des candidats dans les délais voulus pour que ceux-ci
aient le temps nécessaire à la préparation de l'examen.
A R T . 58. — Toute nomination à un emploi quelconque
dépendant du laboratoire est faite pour une durée d'un an.
Elle sera prorogée d'année en année, à moins d'un congé
donné par le Conseil d'administration avec un préavis de
trois mois. L'assemblée des bourgmestres statuera souverainement sur les causes qui motivent le congé.
A R T . 5&bis. — Les mesures disciplinaires qui peuvent être
prises à l'égard des membres du personnel sont : l'avertissement, la réprimande, la suspension (avec privation de traitement) pour six mois au plus, la révocation.
L'avertissement et la réprimande sont infligés par le Conseil
d'administration ; la suspension et la révocation par rassemblée des bourgmestres, sur l'avis du Conseil d'administration.
L'intéressé doit toujours être entendu.
TRAITEMENTS]

E T

INDEMNITÉS.

A R T . 59. — Le montant des traitements est établi chaque
année par le Conseil d'administration, à la date du
A R T . 60. — Il est déterminé par un barème, annexé au
présent règlement ; pour l'application de ce barème, le directeur proposera au Conseil d'administration d'accorder à
chaque membre du personnel, une augmentation correspondant à un avancement « lent, moyen, rapide » en se basant
sur le rapport annuel dont i l est question à l'article 64.
A R T . 61. — L'indemnité à payer pour chaque heure de
travail supplémentaire est calculée en divisant par 2000 le
montant du traitement annuel et en multipliant par 1,5
(= facteur 3/4000).
A R T . 62. — Les indemnités de déplacement, et d'une
façon générale tous les frais entraînés par le service devront
faire l'objet d'une bordereau accompagné des pièces justificatives (tickets, factures, etc.) lequel sera remis au chef de
service compétent et apostille par celui-ci.

— 1358 —
PROMOTIONS

E T A U G M E N T A T I O N S D E TRAITEMENT

A R T . 64. — Les promotions se font sur la prooosiï
Conseil d'administration et l'avis motivé du directe
^
propositions tiendront compte en première ligne de i T V
personnelle, du zèle, de l'initiative et de l'exactitud
l'intéressé, et en seconde ligne, de son ancienn '
En cas de doute ou lorsqu'il s'agira d'une promotion
importante, le directeur pourra exiger du postulant r ' i
fasse valoir ses droits en se soumettant à telle épreuve \i ;
tique ou théorique ou en produisant tel travail que le dir
teur jugera nécessaire à son édification. Cet examen ou ee
travail sera jugé par le même jury que les examens d'admission.
6 3

HEURES DE TRAVAIL.
I. — Services d'analyses.
A R T . 65. — Les membres du personnel de ces services ont
à fournir pour le service du laboratoire, sept heures de travail
par jour, pendant lesquelles ils devront être présents au
laboratoire.
A R T . 66. <*— E n principe ces heures sont fixées pour les chefs
de travaux, chimistes, chimistes adjoints, préparateurs et
aides-préparateurs : de 8 à 12 heures et de 14 à 17 heures.
A R T . 67. — Pour les garçons de laboratoires et hommes de
peine : de 7 à 12 heures et de 14 1/2 à 16 1/2 heures.
A R T . 68. — Elles ne peuvent être modifiées que sur l'autorisation spéciale du directeur.
A R T . 69. — Lorsqu'un travail paraît devoir exiger la présence d'une collaborateur pendant un nombre d'heures supérieur à sept, le collaborateur intéressé doit en avertir le chef
des travaux en temps utile pour que celui-ci prenne les mesures voulues ; si cette présence est démontrée nécessaire,
ces heures de travail seront considérées comme heures supplémentaires.
IL — Services d'inspection et d'administration.
A R T . 70." — Les membres du personnel attaché au service
d'inspection et d'administration doivent fournir sept heures
de travail par jour.

A R T . 71. —Les heures consacrées par eux à des inspections
ou prélèvements sont déterminées par le chef de service.
A R T . 73. — Pendant les autres heures ils doivent être présents au laboratoire.
A R T . 73. — Les membres du personnel administratif qui
ne participent pas aux inspections et prélèvements doivent
être présents au laboratoire de 8 à 12 heures et de 14 1/2
cà 17 1/2 heures.
CONGÉS.

A R T . 74. — Les congés sont accordés par le directeur qui
prend à ce sujet l'avis du chef de service compétent.
En ce qui concerne les petits congés n'excédant pas une
journée de travail, ils sont accordés directement par le chef
de service qui en note immédiatement dans un registre ad
hoc la durée et les motifs, et les signale au directeur.
A R T . 75. — Le congé est de droit lorsqu'un membre du
personnel est appelé à remplir ses devoirs civiques.
A R T . 76. — Les autres Gongés sont fixés comme suit :
JOURS

FÉRIÉS

(Journée

LÉGAUX.

complète.)

Dimanche.
1 janvier.
Ascension.
Assomption.
Toussaint.
Noël.
Lundi de Pâques.
Lundi de Pentecôte.
21 juillet.
er

JOURS

(Journée

D E FÊTE.

complète.)

2 janvier.
Premier lundi de la grande kermesse de Bruxelles.
8 avril (anniversaire du Roi).
1 mai.
22 juillet.
er

— 1360 —
2 novembre (jour des morts).
15 novembre (fête patronale du Roi).
26 décembre.
Ouverture solennelle des Chambres.
JOURS

D E

FÊTE.

(Demi-journée,)
Mardi-Gras.
Samedi.
23 juillet (fêtes nationales),
Jeudi-Saint.
19 novembre (fête patronale de la Reine).
Fête-Dieu.
A R T . 7 7 . — Outre les congés énumérés ci-dessus, il peut
être accordé annuellement à tout membre du personnel
quinze jours de congé qui sont à déterminer par la direction.
A R T . 77bis. — Tout collaborateur auquel est accordé un
congé autre que les congés ci-dessus énumérés en avertit
le chef de son service en temps utile pour que celui-ci prenne
ses dispositions en conséquence.
DISCIPLINE.

A R T . 7 8 . — Les divers membres du personnel du laboratoire intercommunal ne perdent jamais de vue que la mission du service auquel ils sont attachés est une véritable
mission sociale, mission qui consiste à soumettre à une surveillance constante et sévère l'alimentation d'une population
de
habitants, en concourant à assurer la répression des fraudes et le respect de l'hygiène.
Une juste notion de cette mission les persuadera que tout
manquement dans le service, toute négligence ou erreur dans
l'accomplissement de leur tâche, ou toute indiscrétion, peut
être l'origine d'une atteinte plus ou moins grave à la propriété, la liberté ou la santé individuelle ou publique.
Chacun devra aussi se pénétrer du principe que dans un
organisme de cette espèce, chaque tâche a son importance,
chaque fonction sa part de responsabilité, et que, par conséquent, chaque travailleur a droit à l'estime et aux égards
des autres collaborateurs dans la mesure où il remplit ses
devoirs professionnels.

La division du travail comporte l'instauration de cadres
et l'attribution à chaque membre du personnel, de fonctions
bien déterminées ; sa bonne exécution nécessite l'établissement et le respect de règlements d'ordre intérieur. Ces
règlements sont arrêtés par le directeur qui les complète
ou les modifie en s'inspirant de l'intérêt supérieur des
services dont i l a la responsabilité. Tout membre du personnel doit s'y conformer strictement et exécuter avec le
maximum de soin et de rapidité les instructions et les prescriptions qui lui sont données, que celles-ci émanent soit
du directeur, soit du chef de leur service, soit de tout autre
collaborateur qui, aux termes des règlements en vigueur,
assume la charge et la responsabilité de diriger et de surveiller son travail.
Une discipline stricte est indispensable à la bonne marche
des services.
En cette matière chacun se souviendra que le fait de donner
ou de recevoir des instructions ou des ordres ne crée aucun
degré de supériorité ou d'infériorité entre celui qui les donne
et celui qui les reçoit. Un travailleur ne marque sa supériorité
sur un autre que par une meilleure exécution du travail qui
lui incombe, et le maximum de respect ne s'attache pas
à la fonction la plus haute mais à la personnalité de celui
qui assure son service avec le maximum de compétence,
de conscience et de célérité. C'est dans cet esprit que doit
être conçu et exécuté tout ordre afférent^au service.
A R T . 79. — L a discrétion la plus absolue est la règle concernant les opérations de contrôle et, d'une façon générale,
toutes les affaires traitées par les divers services ; les membres
du personnel doivent se considérer à cet égard comme liés
par le secret professionnel.
Il est strictement défendu à qui que ce soit de communiquer aucun dossier, document ou pièce quelconque à une
personne ou à un organisme étranger du laboratoire sans
l'autorisation du directeur.
A R T . 80. — Il est interdit aux membres du personnel,
quelles que soient leurs fonctions, de s'occuper dans les
locaux du laboratoire et pendant les heures du service,
d'affaires étrangères à leur charge. Une fois leur besogne
terminée, ils en avisent leur chef de service qui leur assigne
une nouvelle tâche ou si, exceptionnellement, i l n'a rien à
leur faire faire, les autorise à quitter le laboratoire.
A R T . 81. — Il est souhaitable qu'une juste compréhension

— 1362 —
des devoirs et des droits de chacun rende inutile l'a il
de mesures disciplinaires.
l'I' " ;iti(
Si toutefois un membre du personnel enfreignait „
ticle du présent règlement ou d'un des règlements d' T
intérieur qui le concerne, s'il faisait preuve dHndisHnff
ou toute autre faute pouvant nuire à l'efficacité du •
ou à sa bonne réputation, i l serait passible, suivant la
du cas, d'une des mesures disciplinaires suivantes :
1

M1

A R T . 82. — a) L'avertissement, qui peut être infligé nar
le chef de service ou le directeur.
v

A R T . 83. — b) L a réprimande, qui peut être infligée par
le directeur.
b

A R T . 84. — c) L a suppression" de congé, qui peut être
infligée par le directeur, et qui sera d'une durée plus ou moins
longue suivant l'espèce, depuis la suppression de la demijournée de congé du samedi après-midi.
A R T . 85. — d) L a révocation qui, dans la majorité des cas
devra être infligée par le Conseil d'administration. Elle pourra
être cependant prononcée directement par le directeur
lorsque celui-ci jugera que l'intérêt du service l'exige ; dans ce
cas le directeur adressera immédiatement un rapport motivé
au Conseil d'administration, i l en fera tenir copie à l'intéressé qui aura huit jours francs à partir de cette notification
pour en appeler au dit conseil.
Service des recherches scientifiques.
A R T . 86. — Ce service est placé sous la direction immédiate du directeur.
A R T . 97. — Des personnes étrangères au personnel du
laboratoire peuvent recevoir du directeur l'autorisation
d'étudier, dans les locaux du laboratoire intercommunal, des
questions se rapportant à tout ce qui concerne l'alimentation
humaine.
A R T . 88. — Nul ne peut publier les résultats d'une étude
ou d'un travail exécuté au laboratoire sans y être autorise
par le directeur et sans mentionner en tête de cette publication qu'elle émane du service de recherches du laboratoire
intercommunal.

— 1363 —

A R T . 89. — Dans le cas où ces études nécessiteraient des
dépenses spéciales, le directeur peut subordonner cette admission au versement d'une provision dont i l fixe le montant
et dont il prélève à la fin du travail, une part qu'il détermine
suivant les frais occasionnés par le travail, la valeur des
résultats obtenus et le profit scientifique (compris dans le sens
le plus large du terme) que peut en retirer le laboratoire.
Marche à suivre pour l'exécution des analyses de produits
divers.
Tout échantillon (autre que les échantillons de lait et de
beurre) entrant au laboratoire, est immédiatement inscrit
au registre tenu par le service administratif et reçoit un
numéro d'ordre : P. D., n°
, i l est remis, accompagné
de la lettre ou du bordereau d'envoi au chef des travaux chimiques, celui-ci prend connaissance de ces pièces ; i l vérifie
l'identité et l'intégrité de l'échantillon et des étiquettes,
marques et scellés dont i l est pourvu ; i l remet au chef de
service administratif les pièces et lettres d'envoi qui sont
classées dans Une farde spéciale numérotée, jusqu'au moment
de l'obtention du résultat de l'analyse.
Au cas où, pour une raison quelconque, l'analyse ne peut
être exécutée : (insuffisance de l'échantillon remis, impossibilité scientifique de répondre à la question posée, disproportion trop grande entre la somme de travail nécessaire
et le résultat pratique de l'analyse, etc.) le chef de travaux
fournit au chef de bureau les éléments de la réponse à faire
au déposant.
Il annexe à chaque échantillon une feuille ou fiche mentionnant les déterminations physiques et chimiques auxquelles i l y a lieu de soumettre chaque échantillon ; i l confie
ces déterminations à un ou plusieurs collaborateurs du
laboratoire, en s'inspirant de la spécialisation des différents
collaborateurs, de la quantité de besogne dont ils sont chargés
en ce moment et de l'urgence de l'analyse.
D'autre part, i l transmet au chef des travaux de micïoscopie et de bactériologie une*'partie de l'échantillon en indiquant éventuellement le caractère d'urgence que présentent
l'exécution du travail ainsi que les points sur lesquels la
demande d'analyse attire l'attention.

Le chef -des travaux de microscopie et de bactériologie

— 1364 —
prend connaissance chaque jour de la nature de
produits divers remis au laboratoire et détermine ltf ^
la nature des recherches microscopiques et bactériol ^
qui lui paraissent nécessaires.
s
* *
Les chimistes, chimistes adjoints et assistants exécutent
les analyses suivant les méthodes qui leur sont indiquée!
par leur chef de travaux ; dans le cas où la pratique de ces
méthodes leur inspire des observations favorables ou défavorables, ils en font part au chef des travaux. Lorsqu'une
difficulté ou un doute se présente au cours d'une analyse
1rs collaborateurs en avisent immédiatement le chef des
travaux qui cherche avec eux la solution théorique ou pratique du problème.
D'une façon générale, les chefs de travaux étant responsables vis-à-vis du directeur de la bonne exécution et de la
régularité du travail, ils ont à se tenir au courant par des
tournées au moins quotidiennes dans les laboratoires de
leurs services, de la marche des analyses en cours.
Une fois terminées les déterminations dont il a été chargé,
chaque collaborateur rédige un projet de rapport en attirant
l'attention sur tous les points qui. lui semblent de nature à
influer sur les conclusions. Il remet ce projet au chef de travaux qui a à s'assurer par de fréquents coups de sonde d
l'exactitude des résultats et des calculs ; le chef de travau
rédige des conclusions provisoires et communique le tout
au directeur qui donne au rapport sa forme définitive et le
remet au chef de bureau aux fins de copie et d'expédition.

Matériel.
Le matériel et les produits de chaque service sont divisés
en trois groupes :
1. Matériel commun ;
I L Matériel individuel ;
III. Réserve.
Le matériel commun est confié au chef de service.
Les matériels individuels sont confiés à chaque membre
du personnel.
L a réserve d'appareils, de verrerie et de produits est réunie

—

1365

—

au magasin de chaque service et confiée au magasinier
désigné à cette fin par le directeur.
Chaque chef de service, membre du personnel ou magasinier a la garde et la responsabilité du matériel qui lui est
confié et dont i l possède l'inventaire tenu à jour.
Un inventaire général est dressé périodiquement par tout
le personnel du laboratoire sous la direction et la responsabilité des chefs de service.
Ceux-ci déterminent quels sont les objets qui doivent
faire partie :
1° Du matériel commun ;
2° Des matériels individuels ;
3° De la réserve,
et ce, dans chaque service.

*
* *

Chaque travailleur ou groupe de travailleurs ne peut se
servir que des produits qui lui sont remis.
Lorsqu'un travailleur a besoin d'un objet, appareil produit ou fourniture qui est à la réserve, i l rédige, signe et date
un bon qu'il remet au magasinier ; celui-ci délivre la commando
après visa du bon par le chef de service.
Si F objet est destiné à faire partie du matériel commun,
le bon est rédigé, signé et daté par le chef de service.

*
* *
Tout membre du personnel du service d'analyses chimiques
qui estime nécessaire de voir acquérir par le laboratoire,
soit du matériel (appareils, verrerie, etc.), soit des produits,
soit des livres ou des périodiques scientifiques, soit un objet
quelconque, en formule la demande par écrit et la remet au
chef des travaux de chimie et de physique. Celui ci fait
enquête sur l'opportunité de l'achat et apostille la demande
soit favorablement, soit défavorablement. Lorsque son avis
est défavorable, i l le signale par écrit au directeur. S'il est
favorable, i l transmet la demande au chef du service administratif qui examine si la dépense éventuelle n'excède pas
les ressources du laboratoire ; ensuite i l la soumet dans tous
les cas au directeur et, sur visa de ce dernier, passe commaide
dans le plus bref délai au fournisseur désigné par le directeur,
En cas d'absence du directeur, le chef des travaux et le Chef
II — 41.

du s e r v i c e administratif peuvent viser les bons de c
en ses lieu et place, lorsque le montant de Ta
n'excède pas 25 francs. Ils signalent au directeur c e U ? ^
mande
dès son
son retour.
retour.
mande dès
^Au moment de toute fourniture au laboratoire le
sinier vérifie si elle est conforme à la note d'envoi' en ce**"
concerne l'identité et le nombre des objets ou le poids T
produits. Le chef des travaux les examine ensuite au m'^
de vue de leur qualité. C'est lui qui paraphe la note d'envo
Il est responsable vis-à-vis du directeur de tout vice apparent
que l'on constaterait ensuite dans la qualité de la marchandise
fournie.
6

C01

8

Tout gaspillage ou dégât causé au matériel (appareil,
verrerie, produits, fournitures, meubles, etc.) du fait d'un
manque de soin ou d'une maladresse avérée dans son emploi,
doit être signalé par le chef de service au directeur ; celui-ci
prend les sanctions que le fait comporte.

Le nettoyage du matériel incombe aux aides-préparateurs et garçons de laboratoire.
Personne ne doit accepter un objet, soit pour le nettoyer,
soit pour en reprendre possession qu'après s'être assuré qu'il
est en bon état. E n l'absence d'observation au moment de
la remise, l'objet est supposé intact et son mauvais état est
considéré comme imputable à celui en possession de qui il
se trouve.
Tout dégât doit être immédiatement signalé au chef de
service compétent.
Bibliothèque.
Tous les livres appartenant au laboratoire intercommunal
sont catalogués et numérotés.
Ils se trouvent répartis entre les bibliothèques particulières
des divers services. Pour chacune d'elles le chef de service
est considéré comme bibliothécaire responsable.
Les livres doivent toujours être rangés dans la bibliothèque par numéro d'ordre.
Chaque collaborateur possède des fiches en bois, à son nom,
par lesquels i l remplace, dans la bibliothèque, les livres em-

pruntés, mémo si ce n'est que pour un laps de temps très
court.
La bibliothèque ne reste ouverte que pendant les heures
de service.
Pendant ces heures, aucun livre ne peut quitter le laboratoire sans autorisation spéciale du directeur.
En dehors de ces heures, les livres peuvent être empruntés
par les membres des divers services.
Chaque emprunt fait l'objet d'un bon que l'emprunteur
signe et remet au bibliothécaire ; à la rentrée du livre, ce
bon est annulé et remis à l'emprunteur.
Un livre ne peut être gardé pendant plus de trois soirées
sans l'autorisation du directeur.
Les livres d'usage courant, désignés par un signe spécial,
peuvent rester dans les laboratoires où leur usage est le plus
fréquent.
En ce qui concerne les achats de livres, ils se font suivant
la même procédure que les autres achats de matériel.

***
Des dispositions complémentaires seront
prises concernant :

ultérieurement

1° L'assurance des membres du personnel contre les accidents ;
2° L'octroi de pensions ou l'affiliation des membres du
personnel à une société d'assurance ;
3° L'intervention du service en cas de maladie ;
4° Les rapports entre le laboratoire et les communes ou
organismes affiliés.

II

!» laite en n a j
écrémé, ecremc
o Laits condenses
oLaitsenpoudres
2

3

j) Beurres ;
fjFr

j * s alimentée '
5

Produits vendus comn
s] Leurre:

coi
î, - Farines :

i.Farines destinées à la Farines dites fermenta
Farines pour enfants:
Pâtes alimentaires :
etc.
Farines de céréales:
Avoine ;

— 1369 —
Annexe I.
Liste

exemplative des
laboratoire

produits

analysés

par

le

intercommunal.

PREMIÈRE SECTION. — Aliments gras.
I. — Laiterie et ses divers produits :
a) Laits :
1° Laits en nature (non écrémé, partiellement
écrémé, écrémé) ;
2° Laits condensés ;
3° Laits en poudres ;
b) Beurres ;
c) Fromages.
II. — Graisses (saindoux, suifs, etc.).
III. — Huiles alimentaires.
IV. — Produits vendus comme remplaçant :
a) Le beurre ;
b) Les huiles.
DEUXIÈME SECTION. — Aliments amylacés et produits
connexes.
I. — Farines :
A . Farines destinées à la boulangerie ;
Farines dites fermentantes : crêpes, puddings, etc. ;
Farines pour enfants : phosphatines, etc. ;
Pâtes alimentaires : nouilles, macaronis, vermicelles,
etc.
B. Fécule de pomme de terre ;
Farines de céréales :
Avoine ;
Seigle ;
Maïs ;

Riz ;
Orge ;
Sagem.
Farines de légumineuses :
Pois ;
Fèves ;
Fèverolles.
II. — Produits de la boulangerie et de la pâtisserie ;
a) Pains ;
b) Bonbons secs, etc.
III. — Annexes :
Levure, levains et succédanés ;
Fleurage.
TROISIÈME SECTION. - Aliments sucrés.
I. — Sucres (cristallisés, en poudre, vergeoises, cassonades, sucre vanillé, etc.
II. — Miels:
Naturels ;
Artificiels.
III. —Confitures ; sirops ; marmelades.
IV. — Fruits séchés. Pâtes de fruits.
QUATRIÈME SECTION. — Aliments carnés.
I. — Charcuterie (saucissons, boudins, etc.).
II. — Viandes fraîches et conserves. Pâtés.
III. — Extraits de viande.
IV. — Produits vendus comme succédanés de ces aliments
(bouillons-cubes, potages).
V. — Conserves de poissons : Sardines.

— 1371 —
CINQUIÈME SECTION. — Légumes.
Légumes frais.
Légumes conservés.
Légumes séchés.
SIXIÈME SECTION. — Aliments nervins, aliments
d'épargne, condiments et aromates.
I. — Vinaigre.
IL — Moutarde
III. — Poivre.
IV. — Sel.
V. — Café.
VI. — Chicorée.
VIL — Succédanés de café, mélanges divers.
VIII. — Cacao (en poudre, sucrés, petits déjeuners, etc.),
beurre de cacao.
IX. — Chocolats.
X . — Cannelle.
Xbis. — Vanille.
XI. — Safran.
XII. — Sauces (mayonnaises, picallilli, etc.).
XIII. — Essences et aromates.
SEPTIÈME SECTION. — Boissons fermentées.
L — Bières.
IL — Vins.
III. — Liqueurs.
HUITIÈME SECTION. L — Eaux alimentaires.
IL — Limonades.

Eaux.

NEUVIÈME SECTION. - Aliment? rour le bétail et
animaux domestiques.
DIXIÈME SECTION. - Produits pour le ménage.
1. — Savons. '
II. — Lessives et sel de soude.
III. — Amidons.
IV. — Cirage.

ONZIÈME SECTION. - Tabacs.
(Cigares, cigarettes, etc.)

DOUZIÈME SECTION. — Ustensiles, récipients, etc.
I. — B o î t e s à conserves.
IL — Récipients destinés à la préparation des aliments.

TREIZIÈME SECTION. — Matières colorantes employées
dans la préparation des denrées alimentaires.
QUATORZIÈME SECTION. — Désinfectants employés
dans la préparation des denrées alimentaires.
QUINZIÈME SECTION. — Produits divers employés
dans la préparation des denrées alimentaires.

-

1373 —

C O M P T E R E N D U D E L A S É A N C E D U 22 D É C E M B R E

N<> 9.

VILLE

DE

B U L L E T I N

1919.

BRUXELLES

C

O

M

M

U

N

A

L

Année 1919.
CON;SEIL

C O M M U N A L

Séance du 22 Décembre
Présidence de

M . ADOLPHE M A X ,

1919.
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES.

1. Communications
1374
2. Budget de la Ville pour 1920. — Discussion. — Vote dn
budget
1374
2A.. Augmentation des pensions communales. — Adoption. . 1401
3. Suppression de deux rues aux abords de l'Université. —
Jd

1404

1

Réédification de la Grande-Boucherie, rue du Marchéaux-Herbes. — Ajournement
1405
5. Bourse de Fonds publics. — Redevances. — Adoption. . 1405
6. Hospices. — ActeJTadministration. — Approbation . . 1405
7. Église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Budget
pour 1919. — Avis défavorable

1406

La séance est ouverte à deux heures djx minutes.
Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Steens,
Jacqmain, Hallet, Pladet, Echevins; Brabandt, Bosquet,
Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Bauwens, Vanneek,
Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant, Levêque, Smets,
Boon, Jules Anspach, Poelaert, De Mot, Vandervelde, Jauquet,
Brassinne, De Bremaecker, Daxbek, Lathouders, Vandevelde,
Conseillers; Vauthier, Secrétaire.
il -

42.

(22 Décembre 1919)

— 137/,

-

Le procès-verbal de la séance du 15 décembre 191<W
sur le bureau à une heure et demie, à la disivi °
MM. les Conseillers.
'
P°sition de
P

sé

ÛIS

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont J
prises dans la dite séance.
eie

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° L a Fédération nationale des ouvriers communaux
demande de réaliser l'égalité des ouvriers et des employés
communaux, notamment au point de vue de la stabilité des
emplois, etc.
— Renvoi au Collège.
2° Des artistes de l'orchestre du théâtre de la Monnaie
soumettent un projet de statut de l'orchestre dudit théâtre.
•— Renvoi au Collège.

2
Budget de la ViUe pour 1920. •—Discussion générale.
M . le Bourgmestre. Pour permettre au Conseil communal
de voter aujourd'hui le budget de l'exercice 1920, M. l'Echevin
des finances a fait un très grand effort. Nous devons lui en
être reconnaissants. Il se trouvait, en présence des difficultés
que j ' a i fait connaître au Conseil communal dans la séance
des sections réunies. N o n seulement il fallait remanier un
grand nombre d'articles du budget pour les mettre en concordance avec l'augmentation des traitements du personnel,
mais i l fallait aussi remédier au bouleversement complet
apporté à l'économie du budget par la loi qui a créé l'impôt
sur le revenu global.
Comme vous le savez, cette loi a supprimé toute une série
de taxes qui venaient alimenter notre budget. Ce sont, notamment, les 95 centimes additionnels à la contribution foncière,

— 1375 —

(22 Décembre 1919)

les centimes communaux sur les bénéfices des sociétés par
actions, l'impôt sur le revenu cadastral, la taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière, les centimes
communaux sur la patente, la taxe sur les bénéfices, les traitements et les revenus professionnels et la taxe sur la valeur
locative réelle. L'ensemble de ces ressources représentait
8,510,000 francs.
Par compensation, la loi nouvelle nous a attribué une série
de recettes qui s'élèvent ensemble à 7,640,000 francs. Ce sont :
quatre dixièmes du produit de l'impôt sur le revenu des propriétés bâties et non bâties ; un quart du produit de l'impôt
sur le revenu des actions ou des parts y assimilées des sociétés
par actions dont i l est question à l'article 15 de la loi ; un
quart du produit de la taxe professionnelle, prévue au paragraphe 2 et au paragraphe 4, n° 2, de l'article 35 de la même
loi.
En outre, nous aurons droit aux trois huitièmes de la taxe
de l'État sur les bénéfices de guerre. Mais, ici, i l s'agit d'une
recette qui ne pourra être réalisée que pour un seul exercice
et qui disparaîtra dans la suite. C'est donc une recette purement momentanée. Et, même en tenant compte de cette part
qui nous est attribuée dans le produit de l'impôt frappant les
bénéfices de guerre, notre budget se soldait, à l'ordinaire,
par un déficit de 29,706,156 francs.
Il fallait trouver des ressources pour rétablir l'équilibre.
Nous les demandons d'abord à une taxe nouvelle dont les
bases vous ont été exposées lors de la séance des sections
réunies et dont nous attendons une douzaine de millions.
Reste un peu plus de 17,706,000 francs à couvrir. Peut-on
demander encore cette somme à l'impôt ^ Nous ne l'avons
pas pensé ; i l nous semble impossible de réclamer des contribuables des sacrifices plus grands que ceux qui vont résulter
de la nouvelle taxe, dont le principe a été approuvé par le
Conseil en sections réunies. Nous aurons donc à équilibrer le
budget ordinaire au moyen de ressources extraordinaires.
Evidemment, cela n'est pas normal, mais nécessité fait loi.
L'ensemble des dépenses du budget ordinaire s'élève à
plus de 95 millions de francs, alors que notre dernier budget
régulier, celui de 1914, ne s'élevait en prévisions de dépenses
ordinaires, qu'à 38,842,000 francs.
L'augmentation des dépenses ordinaires atteint donc
56,249,807 francs.
Nous ne pouvons pas, je viens de le dire, mettre à la charge
des contribuables, tout le découvert du budget : ce serait à
la fois imprudent et injuste. I l faut procéder par étapes ; on
ne peut pas demander au public, dans la situation actuelle,

(22 Décembre 1919)

— 1370 -

un sacrifice excessif et disproportionné avec les ressourc
dont il dispose.
L'inconvénient du procédé auquel nous devons avo
recours, c'est que la dette de la Ville va se trouver augment
ou tout au moins, qu'elle ne sera pas amortie par les rem
boursements de capitaux que nous pouvons escompter e
qui auraient dû être versés à l'extraordinaire alors que nou
allons nécessairement les employer à couvrir nos dépenses
ordinaires. Mais nous sommes en présence d'un budget qui
doit être considéré encore comme un budget de transition.
La situation comprend trop d'éléments incertains pour que
nous puissions tabler sur des bases solides et définitives.
Nous devons donc accepter la réalité telle qu'elle nous est
faite par les circonstances et nous borner à formuler l'espoir
qu'il nous soit possible de rentrer bientôt dans une ère de
politique financière normale.
— L a discussion générale est close.
— Le Conseil aborde la discussion des articles.
TITRE I. - Dépenses des services ordinaires.
C H A P I T R E I.

— DÉPENSES

ORDINAIRES.

§ 1. — Administration.
— Les articles 3, 6, 8 à 11, 13 à 20 sont adoptés.
§ 2.

Propriétés communales et promenades.

— Les articles 21 à 41 sont adoptés.
§ 3. — Domaine privé.
— Les articles 42 et 43 sont adoptés.
§ 4 . — Sûreté publique.
— Les articles 45 à 49, 51 à 57 sont adoptés.
§ 5. — Salubrité publique.
— Les articles 58 à 62 sont adoptés.
§ 6. __ Service des inhumations.
— Les articles 64 à 68 sont adoptés.

— 1377 —

(22 Décembre 1919)

§ 7. — Voirie.
\ , 69. — « Entretien des voies publiques » : 600,000
francs.
r<T

M. Solau. Je renouvelle une observation que j ' a i présentée
déjà en demandant que l'on examine le plus tôt possible le
moyen de remédier à l'entretien des boulevards Barthélémy
et de l'Abattoir. Ces boulevards sont vraiment impraticables
et il faudrait absolument que l'on améliorât la situation.
M. l'Echevin Lemonnier. Vous avez attiré mon attention
sur ce point à la séance des sections, samedi dernier, et j ' a i
donné des ordres ce matin pour que l'on prenne des mesures
nécessaires pour remédier à la situation.
M. Solau. Je vous remercie.
— L'article 69 est adopté, ainsi que les articles 70 à 78.
§ 8. — Jardins d'enfants.
— Les articles 80 à 83 sont adoptés.
§ 9. — Enseignement primaire.
M. Conrardy. Je désire poser une question à l'honorable
Echevin de l'instruction publique.
D'après ce qui m'est revenu, on a apposé dans les écoles
de la Ville des exemplaires de la fameuse affiche éditée par
le Comité de politique nationale et donnant une carte de la
Belgique avec les nouvelles frontières que vous savez. De plus,
on aurait donné des instructions pour que des causeries
fussent faites aux élèves au sujet de ces nouvelles frontières.
Je voudrais savoir si cela est exact et, le cas échéant, si
l'on ne va pas faire retirer ces affiches qui, à mon avis, n'auraient jamais dû être placées dans nos écoles.
M. l'Echevin Jacqmain. Je répondrai à l'honorable membre
que dans les écoles primaires de la Ville nous avons collectionné un certain nombre d'affiches dans un but éducatif
(protestations) et aussi dans un but de documentation. Je puis
assurer à M. Conrardy que tout s'est borné à cela et que l'on
n'a donné aux élèves aucune conférence ayant trait à ces
affiches.
M. Bauwens. J'ignorais le fait que vient de nous apprendre
M. Conrardy ; j ' a i aussitôt demandé la parole pour joindre mes
protestations aux siennes. Ce qui s'est passé est inadmissible.

(22 Décembre 1919)

— 1378 —

Toujours on a estimé qu'il fallait s'abstenir de faire 1
politique dans nos écoles et ¿1 n'y a pas plus de raisorTr
faire de la politique extérieure que de la politique intérieure
Chaque citoyen peut avoir une appréciation sur l'on™
tunité des affiches dont i l s'agit. Beaucoup eussent souhait"
voir plusieurs des régions visées réclamer volontairement
leur annexion à la Belgique, mais on peut se demander si pb
affiches n'ont pas causé le plus grand tort à la cause qu'elle
prétendaient servir.
Il est certain que, dans le grand-duché de Luxembourg
comme dans le Limbourg, on a considéré que nous voulions
profiter de la victoire pour annexer à la Belgique des portions
de territoire et vous pouvez être persuadés que ces affiches
ont été exploitées contre nous. E n tous cas, leur place h'étail
pas dans nos écoles.
On prétend qu'on les y a placés dans un but éducatif et de
documentation.
J'imagine que si ceux qui, comme moi, sont de vieux partisans du suffrage universel, avaient eu l'audace de réclamer
dans un but éducatif, ou à prétexte de documentation, l'apposition d'affiches dans nos écoles, en vue de l'obtention de cette
réforme, j'imagine, dis-je, qu'ils eussent été fort mal accueillis.
Nous n'aurions, du reste, jamais songé à recourir à ce
genre de propagande et, cependant, i l s'agissait, là aussi, d'une
question nationale, d'une question patriotique au premier
chef. Si nous avions eu le suffrage universel, nous eussions
eu le service général et la patrie eût été mieux défendue.
Il y avait longtemps que nous disions que, puisque nous
n'avions tous qu'une vie à mettre au service de la patrie,
i l était inique que certains d'entre nous puissent voter trois
fois lorsqu'il s'agissait de régler ses destinées. Mais i l ne nous
eût, certes, pas été permis de dire cela dans les écoles.
M. l'Echevin Jacqmain. Je ne.comprends pas l'indignation
de l'honorable M . Bauwens. S'il savait ce qui se passe dans
les écoles, i l saurait qu'on y produit de la documentation sur
tous les faits qui intéressent la vie nationale. Il saurait que
ces affiches du Comité de politique nationale ont été placardées dans les écoles, exposées à la vue des élèves, comme
bien d'autres choses d'actualité que l'on met sous les yeux
des enfants.
Elles y ont été placées à titre purement documentaire, et
non pas à titre de propagande. C'est ce que je m'efforçais de
faire comprendre à M . Conrardy ; et je ne vois pas ce que le
suffrage universel vient faire dans cette affaire, b il avait
été fait, à ce sujet, une affiche qui p û t intéresser les enfants,

I

0

— 1379 —

(22 Décembre 1919)

elle aurait été placardée dans les écoles comme tant d'autres.
Encore une fois, je ne comprends donc pas l'indignation de
l'honorable M. Bauwens.
M. Bauwens. Je ne suis nullement indigné, je dis simplement qu'on a commis là une lourde méprise.
M. Conrardy. Je regrette qu'on ait pensé faire seulement
acte de documentation en faisant placarder les affiches du
Comité de politique nationale dans les écoles ; car, c'est précisément au moment où le Comité faisait sa propagande que
l'apposition a eu lieu et, dès lors, placarder ces affiches dans
les écoles, c'était participer directement à cette propagande.
D'ailleurs, on m'a affirmé que l'on avait donné en même
temps des instructions pour qu'on fasse aux élèves des causeries à ce propos.
M. l'Echevin Jacqmain. Cela est inexact : on n'a pas fait
de causeries.
M. Conrardy. Cependant, on me l'a affirmé.
M, l'Echevin Jacqmain. Je vous assure qu'on ne l'a pas
fait.
M. Conrardy. Qui a envoyé ces affiches ?
M. l'Echevin Jacqmain. Cela a été envoyé par le service,
d'une façon toute naturelle, comme cela se fait quand on
reçoit des affiches, non pas, je le répète, à titre de propagande mais à titre documentaire.
M. Bauwens. N'insistons pas, cela suffit.
M. Conrardy. On n'aurait pas dû mettre ces affiches dans
les écoles, alors qu'il y avait division à cet égard parmi les
Belges...
M. l'Echevin Jacqmain. Il n'y avait pas de division.
M. l'Echevin Pladet. Il n'y avait pas d'accord tout de
même.
— L'incident est clos.
— Les articles 85 à 94, 96 à 98, 100 à 102, 104 à 106 sont
adoptés.
§ 10. —Enseignement moyen communal.
— Les articles 108 à 110, 112 à 115 sont adoptés.

(22 Décembre

1919)

— 1380 —

§ 11. — Enseignement professionnel et des Beaux-Arts

— Les articles 116 à 128, 130 et 131 sont adoptés.
§ 12. — Athénée royal.

— Les articles 132 et 133 sont adoptés. •
§ 13. — Cultes.

— Les articles 134 à 145 sont adoptés.
§ 14. — Charité publique.

— Les articles 146 à 150 sont adoptés.
§ 15. — Dette.

— Les articles 151 à 186 sont adoptés.
§ 16. — Dotations.

— Les articles 187 à 190 sont adoptés.
A R T . 191. — « Pensions communales » : 1,975,000 francs.
M . le Bourgmestre. Nous avons un vote à émettre sur
l'article 191 du budget : « Pensions communales ». Le chiffre
qui était de 910,000 francs au budget de 1919, est porté à
1,975,000 francs, comme conséquence du règlement nouveau
qui a été admis par les sections réunies. Voici le texte de ce
règlement :
« Pensions communales.
» L E CONSEIL COMMUNAL,

» Vu l'article 78 de la loi communale ;
» Considérant qu'il y a lieu,dans les circonstances actuelles, de
venir en aide aux personnes qui bénéficient de pensions en vertu
du règlement communal du 7 décembre 1850 ;
» ARRÊTE :
» A R T I C L E P R E M I E R . — Les pensions octroyées ou acquises
avant le 1 janvier 1920, en vertu du règlement communal du
7 décembre 1850, seront, à partir du 1 janvier 1920 et
jusqu'à nouvel ordre, majorées d'allocations supplémentaires,
er

er

— 1381 —

(22 Décembre

1919)

calculées sur le montant des dites pensions, par tranches do
1,000 fiaucs, d'après les quotités dégrossi vos .suivantes :

les deux premières tranches ;
la troisième tranche ;
la
quatrième tranche :
(¡7
—
—
50
la cinquième tranche ;
—
40
la sixième tranche ;
—
la septième tranche
. 30
—
la huitième branche ;
20
14
les neuvième et, dixième tranches.
—
Au delà de la dixième tranche, il n'est plus attribut
>
i 100

83

p.

c.

pour

—

;

»
cation suppleunentaire.

j) AHT. 2. — L'attribution des allocations supplémentaire;
prévues à l'article premier emporte la suppression des sommes
accordées à titre de secours ; toutefois, si la totalisation de la
pension et des secours accordés actuellement dépassait le chiffre
de la pension augmenté des allocations nouvelles, cet excédent
pourra éventuellement être maintenu.
M. l'Echevin Jacqmain. En sera-t-il de
sions des membres du corps enseignant ?

même pour les peu

M. Conrardy. Je suis heureux de l'adhésion du Collège
à ma proposition, concernant les pensions, mais je regrette
cependant qu'il n'ait pas été un peu plus loin pour les petil
pensionnés. Les pensions sont relevées de 100 p. c. pour les
deux premiers mille francs, mais n'aurait-il pas fallu donner
quelque chose de plus pour le premier mille '.' Les pensionnés
qui touchent moins de mille francs verront, cotte pension
augmentée de 100 p. c. seulement; cela rie leur permettra
pas encore de vivre. Je demande au Collège s'il ne serait pas
disposé à faire quelque chose de plus pour les plus petites
pensions, celles qui n'excèdent pas mille francs ? Ne pourraiton pas, par exemple, les augmenter de 1 25 p. ' '
M. Bauwens. Est-ce â cet article 191 qu'il convient <\<poser une question relative aux pensions du personnel enseignant ?
M. l'Echevin Jacqmain. Une partie de ces pensions est
payée par la Ville, c'est l'observation que je me proposais de
faire il y a un instant. Il ne faut pas perdre de vue que les
pensions du personnel du corps enseignant sont également
à la charge de l'État ou de la Province, mais je pense qu'il

(22 Décembre 1949)

— 1382 —

sera nécessaire que la "Ville intervienne de son côté
dant un supplément, supplément qui portera nécessa^ T*®'
sur l'augmentation des traitements accordée fm
gnant.
P *ic o r

s

I l est entendu que le personnel enseignant est (
parmi les employés qui bénéficient des augmentations
C

ens

^

M. l'Echevin Hallet. Je répondrai à M . Conrardy m l
est bien entendu qu'il ne s'agit pour le moment, que dis ,,,,
sionnés actuels et de ceux qui seront pensionnés le 31 décemb
de cette année.
Quant aux pensionnés à venir, leur pension sera réglée
d'après les nouveaux traitements.
Pour les anciens pensionnés M . Conrardy voudrait la fixation d'un minimum.
Je ferai remarquer qu'il est extrêmement difficile d'entrer
dans cette voie, parce qu'il y a des fonctionnaires qui, après
dix ou quinze ans de service, quittent la Ville pour un motif
quelconque ; ces fonctionnaires, si l'on admettait un minimum
de 1,000 francs, auraient le droit d'y prétendre, alors que leurs
années de service ne leur donneraient pas droit à une pension
atteignant ce chiffre.
M . Conrardy peut toutefois être rassuré ; lorsqu'il est établi
qu'une pension n'est pas suffisante pour permettre au pensionné de vivre, la commission des pensions fait une proposition de majoration au Collège, et cette proposition est toujours admise.
E n ce qui concerne l'instruction publique, l'augmentation
des pensions ne vise que le personnel administratif, et non
pas le personnel enseignant. E n effet, pour celui-ci il n'a pas
été possible de prendre une décision attendu qu'une partie
de la pension du personnel enseignant incombe à l'Etat et
une autre à la Province. Nous nous sommes informés de ce
que comptent faire l ' É t a t et la Province et dès que nous serons
fixés, nous prendrons une décision.
Si la Ville juge que l ' É t a t n'intervient pas dans une mesure
suffisante, elle avisera de façon à assurer à son personnel
enseignant une pension en rapport avec les services qu'il
rend.
I l importe donc, avant d'aller de l'avant, de connaître les
intentions de l ' É t a t et de la Province.
M. Bauwens. Je me demande s'il est bien nécessaire de
subordonner notre attitude à celle de l'État et de la Province.
U n fait est acquis, c'est qu'il est nécessaire d'augmenter
les pensions ; d'autre part, i l est logique de n'augmenter les

— 1383 —

(22 Décembre 1919)

pensions que pour la portion de traitement nous incombant,
c'est-à-dire à concurrence des 2/5. Pourquoi, dès lors, n'appliquerions-nous pas, dès maintenant, l'augmentation sur ces
2/5 ?
Il est urgent, personne ne peut le contester, de venir en
aide à notre personnel enseignant et ce n'est pas une raison
parce que l'État n'a rien fait, jusqu'à présent et qu'il apporte
une lenteur désespérante à résoudre la question, pour que
nous devions calquer notre attitude sur la sienne. I l n'y a
aucune raison de ne pas faire pour le personnel enseignant ce
que nous avons fait pour le personnel administratif.
Si l'État fait moins, ferons-nous moins ? Non.
S'il fait plus, voudra-t-on faire plus ? Je ne le pense pas.
Dès lors, à moins qu'il y ait d'autres raisons que celles
qu'on vient de nous donner, j'estime qu'il est utile d'appliquer
aux 2/5 qui nous incombent la majoration que nous accordons à tous les agents de la Ville. E t cela sans attendre la
décision du Gouvernement ou celle de la Province.
M. le Bourgmestre. L a question est très délicate; nous ne
pouvons pas improviser en cette matière. Je suppose donc
que M . Bauwens ne demande pas au Conseil de statuer stans
pede.
M. Bauwens. Non, mais je demande que le Collège saisisse
les sections et le Conseil de propositions le plus t ô t possible.
(Marques d'assentiment.)
M. le Bourgmestre. M . Jacqmain demandait tout à l'heure
si la proposition que nous allions voter en ce moment s'appliquait aux pensions du personnel enseignant. A cette question
il faut évidemment répondre négativement : la proposition
ne s'applique qu'aux bénéficiaires de la caisse des pensions
communale.
M. l'Echevin Jacqmain. Mais étant entendu que la ques' ion en ce qui concerne les pensionnés du personnel enseignant
reste entière.
M. Conrardy. E t qu'on ne la renverra pas aux calendes
grecques.
M. l'Echevin Jacqmain. Elle ne sera pas renvoyée aux
f-alendes grecques, parce que les pensionnés ne peuvent
attendre.
Si l'Etat et la Province n'interviennent pas, nous devrons
statuer dès maintenant pour notre quote-part. Mais nous
devrons voir aussi s'il ne convient pas de faire plus.

(22 Décembre 1919)

— 1384 —

M. De Mot. Avec quel argent?
M. l'Echevin Jacqmain. Je n'en sais rien mais
pouvons pas laisser les pensionnés mourir de faim

ne

M. Solau. Nous examinerons cela après.
M. le Bourgmestre. Si nous sommes d'accord ie vais i
mettre aux voix la proposition du Collège. '
""
N

M. Huisman-Van den Nest. Il est entendu qu'après toute
ces bonnes paroles, on passera sans tarder à l'exécutio
(Nouvelles marques d'assentiment.)
'
n

M. Solau. Je demande que, d'autre part, le Collège ne perde
pas de vue l'examen de la situation des pensionnés qui ont
moins de mille francs de pension. Ils sont extrêmement intéressants.
M. l'Echevin Hallet. On peut soumettre ces cas à la commission des pensions.
M. le Bourgmestre. Parfaitement, et la Commission des
pensions les examinera avec toute la bienveillance désirable.
Je pense que ces déclarations doivent rassurer entièrement
l'honorable M . Solau. (Assentiment.)
L a proposition du Collège est mise aux voix par appel
nominal et adoptée à l'unanimité des membres présents.
— L'article 191 est adopté, ainsi que les articles 192
à 194.
§ 17. — Dépenses diverses.
— L'article 195 est adopté.
CHAPITRE IL

— DÉPENSES

FACULTATIVES.

— Les articles 196 à 250 (actuellement 249) sont adoptés.
A R T . 251 (actuellement 250). — « Frais de reproduction
par la phototypie de façades et de détails d'architecture
appartenant au Vieux-Bruxelles » : 5,000 francs.
M. l'Echevin Jacq.main. Il y a une proposition d'augmenter
ce crédit de 1,200 francs.
M. le Bourgmestre. E n effet : i l y a des traitements compris dans la dépense reprise sous cette rubrique, ces traite-

— 1385

(22 Décembre

1919)

monts doivent être relevés comme les autres ; c'est pourquoi
Ton propose d'augmenter le crédit de 1,200 francs.
Le crédit serait donc porté à 6,200 francs.
L'article ainsi amendé est adopté.
— Les articles 252 (actuellement 251) à 267 sont adoptés.
CHAPITRE III.

— SERVICES

SPÉCIAUX.

§ 1 . — Service du gaz.
er

— L'article 268 est adopté.
§ 2. — Service des eaux.
— L'article 269 est adopté.
§ 3. — Service de Vélectricité.
— Les articles 270 et 271 sont adoptés.
§ 4. — Service de Vaffichage public.
— L'article 272 est adopté.
§ 5. — Service des habitations ouvrières.
— Les articles 273 et 274 sont adoptés.
§ 6. — Marchés en régie.
— L'article 276 est adopté.
§ 7. — Halles.
— L'article 278 est adopté.
§ 8. — Abattoir.
— L'article 280 est adopté.
§ 9. — Minque et marché au poisson.
— L'article 282 est adopté.

(22 Décembre

1919)

— 1:386 —
§ 1 0 . — Poids public.

— L'article 284 est adopté.
§ 1 1 . — Service du nettoyage de la voirk.

— L'article 285 est adopté.
TITRE II. — Recettes des services ordinaires.
C H A P I T R E I.

— R E C E T T ES ORDINAIRES.

§ 1. —

Impôts.

M. le Bourgmestre. Il s'agit, Messieurs, des taxes ancienne
qui ont été maintenues et de celles qui ont été substituées
aux autres par la loi dont j ' a i parlé tout à l'heure.
Il n'y a pas de votes à émettre sur ces taxes, les unes avant
été admises pour dix ans, les autres résultant de textes de
lois.
— Les articles 286 à 301 sont adoptés.
§ 2. —

Propriétés.

A R T . 302.— « Bourse de commerce. — Droit de fréquentation de la corbeille des agents de change et recettes diverses » : 535,000 francs.
M. le Bourgmestre. Ici, Messieurs, comme pour l'article
suivant relatif au droit de fréquentation de la salle des banquiers, i l y a un vote préalable à émettre.
M. l'Echevin Hallet fait, au,nom du Collège, le rapport
suivant :
Bourse des Fonds publics. —

Rcdevaîice*.

Le produit des redevances à la Bourse des Fonds publics ue
couvre plus les charges.
Au 1 décembre 1 9 1 9 , les recettes étaient de fr. 315,243-75
se décomposant comme suit :
Agents de change
. • fr- 2 1 4 , 4 4 3 75
Délégués d'agents de change
47,900 »
Pupitres de liquidation
20,100 »
Porteurs de dépêches
IfioQ »
Banquiers et capitalistes
13.800 »
Banquiers admis au terme.
17,650 »
Total, fr. 315,243 75
ER

— 1387 —

(22 Décembre 1919)

Les charges atteindront 555,000 francs environ :
Terrain et construction, intérêts et amortissements à 2,75 p. c
fr.
Personnel, chauffage, éclairage, etc

250,000
305,000

»
»

Total, fr.

555,000

»

En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, de majorer
dans les conditions indiquées ci-dessous les redevances à percevoir à partir du 1 janvier 1920 :
e r

Redevances

Redevances

actuelles.

Agents de change (ville) . fr.
Agents de change (extérieur).
Délégués d'agents de change.
Pupitres de liquidation . .
Porteurs de dépèches. . .
Banquiers et capitalistes. .
Banquiers fréquentant
le
terme

225
275
150
50
100
200

nouvelles.

Agents de change sans distinction
fr.
Délégués d'agents de change.
Pupitres de liquidation
. .
Porteurs de dépêches. . .
Banquiers et capitalistes . .
Banquiers admis au terme .

500
300
50
100
400
500

250

Sur la base des redevances proposées, l a recette de 1919 aurait
été de 600,450 francs.
La Section des finances a émis u n avis favorable.
M. l'Echevin Hallet. Nous avons é t é obligés de modifier
le règlement sur l a f r é q u e n t a t i o n de l a Bourse et d'augmenter
la taxe des agents de change et des banquiers, car, en raison
de l'augmentation des traitements et d'autres dépenses, nous
n'arrivions pas à nouer les deux bouts. Moyennant l'augmentation que nous proposons au Conseil communal de voter,
nous arrivons à équilibrer nos dépenses, y compris les frais
d'amortissement de l a Bourse elle-même.
Les deux projets de modifications d u r è g l e m e n t ont é t é
admis à l'unanimité par le Collège et par les sections r é u n i e s
qui ont siégé samedi (1).
M. le Bourgmestre. Nous allons mettre ces deux r é s o l u t i o n s
aux voix par appel nominal.
— I l est procédé à l'appel nominal.
29 membres y prennent part.
Tous r é p o n d e n t oui.
— E n conséquence, les deux résolutions sont a d o p t é e s .
— Les articles 302 à 321 sont a d o p t é s .
(1) Voir, p. 1413, les règlements.

(23 Décembre 1919)

— 1388 —

VRT. 322. — « Produit du bassin populaire de natai;
12,000 francs.
* «:
n a t a t l (

la .
même objet a ère voie. nous voudrions que l'on examin
possibilité de la création d'un nouveau bassin de natatioi
Bruxelles. Nous sommes, à cet égard, en dessous de tout
Il suffit de visiter le bassin de natation de Malines pour
être convaincu ; celui-ci a été conçu d'après des donnée!
tout à fait modernes et i l répond à tous les besoins.
Je demande donc s'il ne serait pas possible d'inscrire au
budget un crédit en vue de la construction d'un nouveau
bassin de natation. I l convient d'habituer la population aux
pratiques de l'hygiène.
M . l'Echevin Jacqmain. Nous reconnaissons la justesse
des observations qui viennent d'être émises par M. Solaunous ne demandons pas mieux que d'avoir un ou même plusieurs bassins de natation convenablement installés, car il
faudrait pour bien faire qu'il y en eût plusieurs à Bruxelles.
Nous promettons d'examiner de très près la situation et[de
faire le nécessaire, mais, comme nous l'avons dit en sections
réunies, i l paraît bien difficile d'entrer dans cette voie cette
année-ci.
L ' a n n é e prochaine, nous espérons pouvoir présenter un
projet complet. C'est, au surplus, une nécessité pour les
écoles : nous ne devons pas perdre de vue les sommes considérables que nous dépensons chaque année pour payer aux
exploitants des bassins de natation, les bains donnés aux
enfants des écoles.
M . l'Echevin Hallet. Je voudrais ajouter un mot pour
éclairer M . Solau : L e bassin de natation de Malines, qui est
une merveille, a ' é t é construit pendant la guerre aux frais
du Gouvernement ; i l s'agissait d'empêcher que les ouvriers
de l'arsenal ne travaillassent pour les Boches. Cette construction a occupé les ouvriers de l'arsenal pendant toute la guerre
et c'est ce qui fait qu'aucun d'eux n'a été obligé de travailler
pour l'ennemi. S i nous pouvions arriver à installer un bassin
de natation à Bruxelles, dans les mêmes conditions, nous ne
demanderions pas mieux.
i

!

Des voix. Oh non, merci.
M. PEchevin Jacqmain. L'ennemi n'est plus chez nous.
M. le Bourgmestre. Nous attendrons la prochaine guerre.
(On rit.)

— 1389 —

(22 Décembre 1919)

M. Solau. J'étais au courant du renseignement que vient
de nous donner M . l'Echevin Hallet.
J'ai visité le bassin de natation de Malines en même temps
que lui et on nous a dit alors dans quelles conditions i l avait
été construit. Cela n'empêche qu'au point de vue des bassins
de natation, nous sommes à Bruxelles dans une situation
inférieure à celle de n'importe quelle autre commune. Partout
où il y a un bassin de natation, i l est beaucoup mieux installé
que celui de Bruxelles. Ici, le public ne fréquente guère le*
bassin de natation parce qu'il ne convient pas. Je demande
que l'on se préoccupe de la question sans s'inquiéter de savoir
si c'est le Gouvernement ou la Ville qui l ' a installé à Malines ;
nous devons trouver dans notre budget l'argent nécessaire
pour réaliser une pareille œuvre.
M. l'Echevin Jacqmain. Contrairement à ce que vous
pensez, il y a nombre de communes qui sont dans une situation
inférieure à la nôtre. Quoi qu'il en soit, nous tiendrons note
de votre observation.
M. Conrardy. D u fait que nous n'avons pas un bassin de
natation convenablement installé, cela nous coûte beaucoup
d'argent. E n effet, nous devons envoyer les enfants de nos
écoles dans des établissements payants et cela coûte cher
Si nous avions un bon bassin de natation, nous réaliserions
une économie.
M. l'Echevin Jacqmain. D'accord.
M. Bauwens. Nous pourrions installer un bassin de natation à la condition que le Gouvernement reconstruise la
grande boucherie. Notre argent aurait ainsi une destination
utile.
M. l'Echevin Lemonnier. L a question est étudiée, nous
avons un projet complet d'installation au quai du Chantier.
Le projet devait être présenté au Conseil communal peu de
temps avant la guerre, mais la dépense était importante et
comme d'autres travaux étaient plus urgents, nous avons été
obligés d'ajourner le projet d'installation d'un bassin de
natation. L'année suivante, la guerre est survenue. Le projet
qui a été dressé devra être remanié, l'expérience nous a
démontré qu'il y a des changements à y apporter. Je vais
faire reprendre l'étude de la question, mais je voudrais —
je ne le cache pas — avant d'ordonner les travaux, que le prix
des matériaux et de la main-d'œuvre fût un peu moindre
qu'actuellement. Ce projet entraînera une dépense de nombreux millions. I l faut non seulement un bassin de natation,
mais des bains chauds, des bains de vapeur, des bains de
II. - 43.

(22 Décembre 1919)

- • l:.!90 —

lumière, en un mot, une installation complète Lad'
je le répète, sera importante. Celle que nous'faison'• "
envoyer les enfants des écoles dans des établissement ?
bains privés, est relativement minime, si on la comna
capital qui devra être investi dans l'installation (lun il',
de natation. Croyez bien que le Collège ne perd pas la quest "
de vue et que les plans seront remis sur le métier.
^
11

1

— L'article 322 est adopté.
— Les articles 323 à 331 sont adoptés.
§ 3. — Domaine privé.
— Les articles 332 à 341 sont adoptés.
§ 4. — Indemnités.
— Les articles 342 à 359 sont adoptés.
§ 5. — Subsides.
— Les articles 360 à 383 sont adoptés.
§ 6. — Enseignement moyen communal.
— Los articles 384 et 385 sont adoptés.
§ 7. — Créances.
—• Les articles 386 à 419 sont adoptés.
§ 8 . — Recettes diverses.
— L'article 420 est adopté.
CHAPITRE IL

— RECETTES

DES

S E R V I C E S SPÉCIAUX.

§ 1. — Service du gaz.
A R T . 421. — « Exploitation de l'usine à gaz » : 23,385,000
francs.
M . le Bourgmestre. Sur cet article nous avons un vote
à émettre. Les sections réunies ont été d'avis qu'il y avait lieu
de fixer le prix du gaz à 45 centimes le mètre cube.

— 1391 —

(¿2 Décembre 1919)

M. Conrardy. Le Collège nous propose une nouvelle augmentation du prix du gaz ; i l estime qu'il faut le porter de
42 à 45 centimes.
Eh bien, Messieurs, je considère que c'est là une charge
nouvelle qui va peser lourdement sur les petits consommateurs
et qu'il convient de rechercher une solution plus démocratique
et plus équitable. Je propose donc d'ajourner la décision.
Je considère que ce n'est pas au moment où l'on parle
toujours de mesures ayant pour but de réduire le coût de la
vie qu'il faut imposer une nouvelle taxe à toute une catégorie
de gens qui souffrent particulièrement de la vie chère.
On avait proposé antérieurement de maintenir l'ancien
tarif pour les consommateurs de moins de 30 mètres cubes,
et de taxer supplémentairement les autres. Comme on l'a fait,
très justement, remarquer en sections réunies, certains établissements publics où l'on s'amuse consomment du gaz et de
l'électricité jusqu'à minuit et, le plus souvent, au delà de
minuit ; il est évident que les exploitants de ces établissements
gagnent énormément d'argent et qu'on peut les frapper
exceptionnellement en vue de maintenir les prix actuels pour
les petits consommateurs.
I Je prie donc le Collège d'examiner à nouveau la question.
, M. l'Echevin Hallet. Le Collège a été saisi d'un rapport
émanant du service des travaux publics, rapport qui établit
que le prix du gaz doit être fixé à 45 centimes le mètre cube.
En présence de ce rapport, le Collège, d'accord avec la section,
a jugé devoir proposer ce prix au Conseil communal.
M. De Bremaecker. Voilà une conséquence de la régie !
(Protestations sur les bancs des socialistes).
M. le Bourgmestre. Nous sommes saisis d'une proposition
d'ajournement.
Je mets cette proposition aux voix.
29 membres prennent part au vote.
6 membres répondent oui.
23 répondent non.
— En conséquence, la proposition d'ajournement est
rejetée.
Ont voté pour : M M . Daxbek, Hubert, Solau, Vandenbosch,
Conrardy et Smets.
Ont voté contre : M M . Boon, Jules Anspach, Poelaert, De
Mot, Vandervelde, Jauquet, Brassinne, De Bremaecker,
Lathouders, Vandevelde, Lemonnier, Steens, Jacqmain,
Hallet, Pladet, Brabandt, Bosquet, Bauwens, Vanneck,
Huisman-Vanden Nest, Anspach-Puissant, Levêque et Max.

(22 Décembre 1919)

— 1392

-

M . le Bourgmestre. Il y a lieu de voter maintenant i
proposition du Collège, qui tend à fixer le prix du mèL v
de gaz à 45 centimes.
«
Je vais mettre aux voix la proposition du Collège
e cub

M . Conrardy. Pardon, je voudrais faire remarquer ou\»
votant cette augmentation, nous allons faire le jeu des
pagnies concessionnaires qui livrent actuellement le
meilleur marché que nous.
8

a

M . le Bourgmestre. Pardon, Monsieur Conrardy, l ^
cussion a été déclarée close, nous ne pouvons la'rouvrir
L a proposition d'ajournement ayant été rejetée, nous avons
à voter sur la proposition du Collège. Je mets donc cette
proposition aux voix.
a

— L a proposition mise aux voix par appel nominal, est
adoptée par 23 voix contre 6.
Ont voté pour : MM. Boon, Jules Anspach, Poelaert, De
Mot, Vandervelde, Jauquet, Brassinne, De Bremaecker
Lathouders, Vandevelde, Lemonnier, Steens, Jacqmain
Hallet, Pladet, Brabandt, Bosquet, Bauwens, Vanneck,
Huisman-Vanden Nest, Anspach-Puissant, Levêque et Max!
Ont voté contre : MM. Daxbek, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy et Smets.
— E n conséquence, l'article 421 est adopté.
§ 2. — Service des eaux.
— L'article 4^2 est adopté.
§ 3. — Service de Vélectricité.
A R T . 423. — « Horloges électriques » : 3,000 francs.
M . Jules Anspach. Je constate qu'en regard de cette recette
de 3,000 francs, i l est prévu, d'autre part, à l'article 270, une
dépense annuelle de 30,000 francs.
Or, le service des horloges électriques est actuellement tout
à fait déplorable.
Je demanderai à M . l'Echevin des travaux publics si,
moyennant cette dépense portée à 30,000 francs, nous pouvons
espérer avoir à Bruxelles des horloges marquant l'heure.
M . l'Echevin Lemonnier. Le dérangement des horloges
est le résultat de nombreux accidents : des fils se sont brises
il v a des contacts intempestifs qui ont déréglé la plupart

— 1393 —

(22 Décembre 1919)

des horloges et nous n'avons pas encore pu nous procurer le
matériel de remplacement.
La dépense portée au budget nous permettra de faire les
réparations nécessaires, et j'espère que le service pourra
reprendre normalement.
— L'article 423 est adopté, ainsi que les articles 424 et 425.
A R T . 426. — « Produit du service de l'électricité » : 6,057,000
francs.
M, l'Echevin Hallet. Nous "n'avons pas voulu faire de
jaloux : comme nous avions dû augmenter le prix du gaz,
nous vous proposons d'augmenter également le prix de l'électricité.
Nous vous proposons les prix suivants :
Éclairage
Force

fr.

0.80
0.40

M. Conrardy. C'est la première fois qu'on augmente le
prix de l'électricité alors que c'est la troisième fois qu'on a
augmenté celui du gaz.
M. l'Echevin Lemonnier. Je dois vous dire, à ce propos,
que nos approvisionnements de charbons, qui avaient été
fort bien prévus, ont été complètement bouleversés par la
pénurie d'envois en ces derniers temps et que notre stock a
considérablement diminué. Actuellement, nous n'avons plus
de charbon que pour trois jours. On vient de nous annoncer
l'envoi de cent tonnes. Mais, vous le voyez, la situation est
très tendue.
Nous avions envoyé à Anvers pour tâcher d'obtenir quelques centaines de tonnes sur les 200,000 tonnes de charbon
qu'on y a retrouvées dans les bassins. Malheureusement, après
de longues discussions, on ne veut nous en céder que 500 tonnes : c'est-à-dire à peine pour deux jours ; encore faut-il qu'il
nous parvienne.
Nous allons donc peut-être devoir donner des instructions
pour qu'on diminue l'éclairage, peut-être même devrons-nous
le suspendre comme c'est arrivé dans d'autres villes.
M. Conrardy. Qu'on commence par faire fermer tous les
établissements de luxe qui en consomment tant.
M. Jauquet. Messieurs, je suis d'avis qu'on ne peut faire
payer l'électricité plus cher que ne le comporte le prix de
revient, pas plus qu'on ne le t'ait pour le gaz.

(22 Décembre 1919)

— 1394 —

Or, je voudrais savoir si l'augmentation de prix ri
qu'on nous propose est justifiée réellement par l w l L
'
du prix de revient.
^i)taU
V e r i t f

dU

0ll

E t voici pourquoi je fais cette observation • on entend
fréquemment dire que l'éclairage à l'électricité est un éclaira
de luxe et qu'on doit, en conséquence, le faire p a y e r ?
Je tiens à m'élever très vivement contre cette affirmation
M. Jules Anspach. C'est très juste.
M. Jauquet. Prétendre cela en 1920, alors que, depui<
vingt ou trente ans des villages reculés sont pourvus d'uni
distribution d'électricité, est une hérésie. L'éclairage électrique est essentiellement hygiénique et économique et
devrait, au contraire, être mis à la portée de tous. (Très bien 1
Aussi, si le prix actuel du courant atteint le prix de revient
je ne vois aucune raison de l'augmenter.
Plusieurs membres. C'est très iuste !
M. l'Echevin Lemonnier. Si, pour le gaz, nous faisons
payer le prix coûtant, pour l'électricité, nous faisons une
recette supplémentaire, mais elle n'est pas considérable.
I l n'est pas possible qu'on nous demande toujours des
dépenses nouvelles et qu'on n'accepte pas de recettes en compensation. D'ailleurs, le prix que nous demandons pour
l'électricité est peu élevé en comparaison de ce que l'on pai
dans d'autres communes. J'ajoute que la façon dont le pr
de revient est calculé pourrait faire croire à un bénéfi
important, mais i l n'en est rien. E n effet, le prix de revit
est établi en tenant compte du prix des matières premier
pendant les mois précédents. Or, actuellement, nous avodû faire des achats de charbon en Angleterre à un prix de
revient supérieur à 200 francs la tonne.
M. Jules Anspach. Mais cette situation est temporaire.
M. Solau. Pour le gaz aussi, la situation est temporaire.
M. l'Echevin Lemonnier. Avant la guerre, le charbon
ne nous coûtait que 19 francs la tonne. Le prix en a donc
décuplé. Or, nous ne vendons l'électricité qu'à 80 centimes
au lieu de 45 avant la guerre. L'augmentation est donc très
modérée.
Je suis d'avis, et c'est le désir de tous, qu'il y aura lieu de
revenir à une situation normale aussitôt que ce sera possible.
Mais, comme nous perdons sur le gaz, je pense qu'il serait
d'une mauvaise politique financière de perdre encore sur
l'électricité. Nous serions obligés de proposer une augmenta-

— 1395 —

(22 Décembre1919)

tion dans un mois. Puisque nous votons le budget, j'estime
que nous devons nous arrêter à un chiffre qui ne nous mette
pas en perte et nous laisse une marge. Lorsque nous connaîtrons les résultats de l'exploitation pour le premier trimestre,
nous verrons s'il y a lieu de réduire le prix. (Très bien!)
M. le Bourgmestre. Vous aviez demandé la parole, Monsieur Bauwens. Y renoncez-vous ?
M. Bauwens. Je pense, Monsieur le Bourgmestre, que les
explications de l'honorable Échevin doivent nous avoir
((invaincus. Nous agirions imprudemment en ne réservant
pas une marge pour l'imprévu. Or, i l est évident que l'aug-,
mentation du prix du gaz pèse surtout sur les petites bourses
et, dès lors, puisqu'il faut une marge, qu'elle soit plutôt prise
sur l'électricité que sur le gaz !
A part cela, je considère que toutes les mesures que l'on
prend actuellement sont des mesures empiriques et momentanées, nécessitées par la période troublée que nous traversons.
En fait, nous avons le devoir de nous rallier aux observaons du Collège et de voter la proposition.
;

M. le Bourgmestre. Je mets aux voix le prix de l'éleccité à 80 centimes le kilowatt pour l'éclairage et 40 centimes
our la force motrice.
Il est procédé au vote par appel nominal.
29 membres y prennent part.
*
23 répondent oui.
^
2 non.
'\- s'abstiennent.
Ont voté pour : M M . Boon, Vandervelde, Brassinne, Daxbek,
Lathouders, Vandevelde, Lemonnier, Steens, Jacqmain,
Hallet, Pladet, Bosquet, Hubert, Solau, Vandenbosch,
Conrardy, Bauwens, Vanneek, Huisman-Vanden Nest, Anspach-Puissant, Levêque, Smets et Max.
Ont voté contre : M M . Poelaert, De Bremaecker,
Se sont abstenus : M M . Jules Anspach, De Mot, Jauquet,
Brabandt.
^ —; E n conséquence, la proposition est adoptée ainsi que
§ 4. — Service de Vaffichage public.
— L'article 427 e s t > d o p t é .

( 2 2 Décembre 1 9 1 9 )
§5.

— 139G —

I

— Service des habitations ouvrières.

— Les articles 4 2 8 et 4 2 9 sont adoptés.
§ 6 . — Marchés en régie.

— L'article 4 3 0 est adopté.
§ 7. — Halles.

— Les articles 4 3 1 à 4 3 5 sont adoptés.
,

§ 8 . — Abattoir.

— Les articles 4 3 6 à 4 3 8 sont adoptés.
§ 9 . — Minque et marché au poisson.

— Les articles 4 3 9 et 4 4 0 sont adoptés.
§ 1 0 . — Poids public.

— L'article 4 4 1 est adopté.
§ 1 1 . — Service du nettoyage de la voirie.

— L'article 4 4 2 est adopté.
TITRE I. — Dépenses extraordinaires et pour ordre.
§ 1. — Dette.

A R T . 4 4 3 . — « Remboursement de rentes perpétuelles » :
francs.

20,000

M. le Bourgmestre. Il s'agit du remboursement au denier 25.
Nous devons procéder sur cet objet à un vote par appel
nominal.
M. l'Echevin Hallet C'est ce que nous votons chaque année.
M. le Bourgmestre. Parfaitement, mais le vote par appel
nominal est nécessaire.

— 1397 —

(22 Décembre 1919)

Voici le texte de l'arrêté :
« L E CONSEIL

COMMUNAL,

« Revu la délibération du 8 novembre 1886, fixant au
denier 25 le taux de remboursement des rentes perpétuelles ;
sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances,
» ARRÊTE :

» Le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à
concurrence dejda somme inscrite au budget de 1920, est maintenu au denier 25.
» Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à l'approbation de l'autorité supérieure. »
— L'arrêté, mis aux voix par appel nominal, est adopté
à l'unanimité des 28 membres présents.
— En conséquence, l'article 443 est adopté.
— Les articles 444 et 445 sont adoptés.
§ 2. — Travaux de voirie.
— Les articles 446 à 454 sont adoptés.
§ 3. — Constructions.
— Les articles 455 à 476 sont adoptés.
A R T . 477. — « Grande Boucherie, Marché-aux-Herbes.
Reconstruction » : 500,000 francs.
M. le Bourgmestre. Il s'agit, Messieurs, d'une simple
prévision, pour le cas où le Conseil communal adopterait la
proposition de reconstruction de la Grande-Boucherie.
M. Solau. Messieurs, nous demandons que le crédit de
500,000 francs qui est proposé pour la reconstruction de la
Grande-Boucherie soit affecté à l'édification du bâtiment
destiné aux services administratifs de la Ville, qui est projeté
depuis nombre d'années. Il est grand temps que ce travail soit
commencé.
M. Anspach-Puissant. Je demande la parole par motion
d'ordre.

(22 Décembre 1919)

-

1398 —

M . le Bourgmestre. Nous demandez, en réalité M
sieur Solau, qu'on inscrive un nouvel article au budget
M . Anspach-Puissant. Il serait plus pratique, pui , i
question de la Grande-Boucherie a été amorcée par M Sol
de discuter cet objet maintenant.
- au,
S(

ue

i0

M . le Bourgmestre. Il est peu probable que nous puissions
discuter cette question aujourd'hui, car elle donnera vraisem*
blablement lieu à un assez long débat. C'est pourquoi j'ai dit
qu'il s'agissait d'une simple prévision pour le cas où la propo!
sition serait adoptée.
M . l'Echevin Hallet. Je me rallie à la proposition de
M . le Bourgmestre. Il s'agit uniquement, aujourd'hui, de
voter le budget. L a question de savoir si l'on reconstruira
ou non la Grande-Boucherie n'a rien d'urgent, et le Conseil
peut aussi bien se prononcer sur cet objet en janvier ou en
février.
Au surplus, i l serait bon que l'on sache dans le public que
l'on s'occupe de cette question, de façon à ce que l'on connaisse l'opinion des Bruxellois à cet égard. Jusqu'à présent,
un seul journal en a parlé.
M. Conrardy. Supprimez le crédit, alors !
M . l'Echevin Hallet. Mais non. Comme M . le Bourgmestre
vient de le dire, ce crédit n'est qu'une simple prévision.
Si le Conseil communal décide qu'il n'y a pas lieu de reconstruire le bâtiment, le crédit ne sera pas dépensé.
M. l'Echevin Lemonnier. On le dépensera tout de même,
puisqu'il faudra de toute façon acheter le terrain. On peut
mettre 1,500,000 francs.
M. l'Echevin Jacqmain. Les expropriations sont en cours.
M. Solau. Mon amendement a pour but d'affecter le
crédit à la construction des locaux administratifs.
M . le Bourgmestre. Il ne peut être question de commencer
cette construction au cours de l'exercice prochain, et ce serait
une manifestation purement platonique que d'inscrire un
crédit au budget à cet effet.
M. Bauwens. Ce que nous désirons absolument, c'est
que le principe de la réédification de la Grande-Boucherie
soit réservé. L a procédure nous importe peu.
M. le Bourgmestre. Naturellement. Nous sommes donc
d'accord.

— 1399 —

(22 Décembre 1919)

M. Conrardy. Messieurs, j'appuie la proposition de M . Solau.
En effet, il faut absolument que l'on mette fin à la situation
dans laquelle se trouvent actuellement les bureaux de l'administration communale.
M. De Bremaecker. L'éclairage, surtout, laisse à désirer.
M. Conrardy. Il y a des années que la question a été posée,
et l'on ne fait rien. E n attendant, on occupe ou on a loué très
cher une quantité d'immeubles où les services publics sont
très mal logés. D'autre part, cette dissémination des bureaux
occasionne des dépenses. Nulle part, le personnel de l'administration n'est logé dans d'aussi mauvaises conditions.
On nous dit que les matériaux sont chers, mais cela n'est
pas une raison : ils seront encore chers l'année prochaine ;
ils le seront encore dans deux ans. Or, i l faut absolument
sortir d'une situation semblable.
Je demande au Conseil de voter encore une fois le crédit
afin qu'on puisse entamer les travaux et qu'on ne lanterne
plus comme on l'a fait jusqu'à présent.
Un membre. E t où construira-t-on ?
M. Conrardy. Mais à un pas d'ici, les expropriations ont
eu lieu, les plans dressés. On a dit qu'on pourrait installer
des bureaux dans les bâtiments de l'hôpital Saint-Jean,
quand ils seront désaffectés, mais cela est-il sérieux, je vous
le demande ? Les services doivent se trouver à proximité
de l'hôtel de ville et non pas dans un autre quartier. Les
immeubles de la rue de l'Amigo ont été acquis pour y installer
les bureaux de l'administration communale. E h bien, qu'on
commence la construction. •
Une voix. Il n'y a pas d'étude d'ensemble.
M. le Bourgmestre. Nous sommes en présence d'une proposition de MM.. Solau et Conrardy, consistant à inscrire au
budget un crédit de 500,000 francs pour la construction de
bureaux de l'administration centrale.
M. l'Echevin Lemonnier. On ne dépensera pas cette somme,
les plans sont commencés, mais les études ne sont pas terminées. II est bien certain qu'on ne mettra pas la main à l'œuvre
cette année.
M. Boon. Il doit être entendu que nous ne nous livrons
pas à une manifestation platonique et que ceux qui ne voteront pas l'amendement, ne doivent pas être considérés pour
cela comme des adversaires de la construction projetée.

(22 Décembre 4919)

-

1400 —

J'estime que la proposition doit venir du Collège le r
doit être éclairé, notamment sur le point de savoir H * "
lieu ou non de reconstruire la Grande-Boucherie. Nous au *
dons les plans d'ensemble que nous ne connaissons pas encore
1

M. Solau. Je n'ai pas l'intention de faire une manifesta
tion platonique, j ' a i au contraire formulé une proposition
pratique parce que j'estime que la construction de ces bâti
ments est une nécessité urgente. J e dirai, comme M. Conrardv
que vous louez en ville des propriétés où vous installez dès
bureaux ce q u i vous coûte énormément d'argent. Ces lovers
représentent à peu près l'intérêt du capital que vous consacreriez à construire des bureaux.
Il va de soi que ceux qui croiront devoir voter contre notre
proposition ne sont pas pour cela des adversaires de la construction dont i l s'agit. Les objections que l'on nous fait
aujourd'hui, on les faisait déjà i l y a dix ans. Cela coûtera
trop cher, l'emplacement n'est pas favorable, les plans né
sont pas terminés, etc., etc. E h bien, j'estime que les plans
devraient être faits depuis longtemps.
Un membre. Les plans ont été dressés.
M. Solau. On dit : On ne pourra pas commencer cette année,
mais ce sera l a même chose l'année prochaine. Et on fera
valoir notamment que les matériaux coûtent trop cher.
E h bien, ils ne diminueront pas l'année prochaine, ni dans
deux ans, ni plus tard, ils ne reviendront plus au prix normal
d'avant la guerre, nous ne reverrons pas ces prix-là. Il est
certain que la construction coûtera beaucoup plus cher
qu'avant 1914 ; on a eu tort de traîner si longtemps. Il ne faut
pas qu'on remette davantage. C'est pourquoi je propose
l'inscription d'un crédit de 500,000 francs au budget.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'inscription au
budget d'un article alibis ainsi conçu :
« Construction de bâtiments pour les bureaux de l'administration communale » : 500,000 francs.
Ceux qui sont partisans de l'inscription de ce crédit au
budget répondront : oui.
11 est procédé au vote par appel nominal.
27 membres y prennent part :
12 répondent oui.
11 répondent non.
4 s'abstiennent.

— 1401—

(22 Décembre d9l9)

Ont voté pour : MM. De Mot, Vandervelde, Daxbek, Hallet,
Pladet, Brabandt, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy,
Vanneck et Smets.
Ont vote contre: M M . Boon, Jules Anspach, Poelaert,
Jauquet, Vandevelde, Lemonnier, Steens, Jacqmain, Bauwens, Levêque et Max.
Se sont abstenus : MM. Brassine, De Bremaecker, HuismanVan den Nest et Anspach-Puissant.
— En conséquence, l'article alibis (actuellement 478) est
adopté.
— Les articles 477 à 4 8 0 (actuellement 4 8 1 ) sont adoptés.
A R T . 481 (actuellement 4 8 2 ) . — «Tour de l'ancienne église
Sainte-Catherine. Restauration » : 1 0 0 , 0 0 0 francs.
M. De Bremaecker. Je constate que l'échafaudage qui
entoure la tour de l'ancienne église Sainte-Catherine depuis
douze ans subsiste toujours.
M. l'Echevin Lemonnier. Nous avons adressé une réclamation au Gouvernement et elle est restée sans réponse.
M. Brassinne. Il est incontestable que si un particulier
devait maintenir ainsi indéfiniment un échafaudage, i l y a
longtemps qu'on l'aurait obligé à l'enlever. Je me demande
même si cet échafaudage ne constitue pas un danger au point
de vue de la sécurité. Dans tous les cas, c'est une honte.
M. l'Echevin Jacqmain. C'est auprès du Gouvernement
qu'il faut protester.
M. Hubert. Messieurs, j'ai déjà eu l'occasion de signaler
avant la guerre la situation de la tour de la vieille église
Sainte-Catherine, qu'on s'obstine à laisser entourée d'un
abominable échafaudage. Maintenant que la guerre est finie,
je suppose que le Collège va prendre des mesures pour mettre
fin à un état de choses indigne de la capitale.
Je profite de l'occasion pour signaler l'état tout aussi lamentable, dans lequel on laisse, en plein centre, au boulevard
Adolphe Max, le terrain sur lequel s'élevait une construction
qui s'est effondrée. Je veux parler de l'emplacement près de
l'hôtel Métropole.
M. l'Echevin Hallet. Ici ce n'est pas la Ville qui est en cause !
M. Hubert. J'ignore pour quelles raisons on ne reconstruit
pas sur ce terrain, mais i l n'en est pas moins vrai qu'il y a là
une situation déplorable...

(22 Décembre

1919)

— 1402 —

M . l'Echevin Steens. Il y a des procès en cours
M . Hubert. Nous recevrons l'année prochaine lavi't
beaucoup d'étrangers et i l faut éviter qu'ils aient de la i
i
une triste opinion.
pitale
ca

Je demande donc que le Collège veuille bien s'oeem
la question.

,|!t1

M . De Mot. L a question soulevée par M . Hubert est M
intéressante.
A l'avenue Louise, comme au boulevard Adolphe Max
des maisons ont été démolies depuis plusieurs années et on
ne semble pas du tout vouloir les réédifier.
Je me demande si, pour remédier aux inconvénients que
cet état de choses présente au point de vue de l'esthétique
de la ville, i l ne conviendrait pas de créer une taxe spéciale
qui frapperait tout propriétaire qui, ayant démoli son immeuble, ne le reconstruira pas dans un délai déterminé.
M . De Bremaecker. Si je ne me trompe, il y a un article
du règlement sur les bâtisses qui prévoit la reconstruction
dans un délai fixé.
M. le Bourgmestre. Nous examinerons la question.
— L'article 4 8 1 (actuellement 4 8 2 ) est adopté.
A R T . 4 8 3 . — « Conservation des anciennes façades, etc.
francs.

20,000

M . De Bremaecker. Je saisis l'occasion de cet article pour
faire remarquer que depuis quelques années, i l est fait usage
pour les réparations à faire à nos édifices publics, de pierres
qui ne conviennent absolument pas sous le rapport de leur
résistance à notre climat, et sans nul souci de l'ensemble
architectural du monument à réparer.
C'est ainsi que des parties très importantes notamment de
l'église du Sablon et de l'église Sainte-Gudule ont été réparées
et même complètement reconstruites en employant de la
pierre d'Euville, pierre d'origine française.
Cette pierre a le grand inconvénient, lorsqu'elle est placée
à Pair, de prendre une tonalité grise, vaguement bleuâtre, peu
agréable à la vue ; elle est d'une contexture absolument régulière.
L a pierre d'Euville se trouve en blocs de toutes les dimensions, et partout où elle a été posée, i l a été employé de grandes
pièces, c'est-à-dire du « grand appareil », alors que les pierres
employées au moment de la construction, pierres de notre

1403 —

(22 Décembre

1919)

pays, grès blanc, ne se trouvent qu'en blocains de dimensions
réduites et sont posées nécessairement en « petit appareil ».
Ces pierres existent encore et i l en existe des exploitations
dans les régions de Jodoigne, Gobertange, Balegem, Percq
et Ton en trouve dans les environs immédiats de Bruxelles.
Toutes ces pierres sont d'excellente qualité et l'état de conservation de nos monuments le prouve à toute évidence. Elles
ont l'avantage d'être d'un ton gris très clair et d'une dureté
excessive.
Je citerai à titre d'exemple, l'église du Béguinage, entièrement construite en grès blanc du pays, où toutes les réparations ont été faites, i l y a une trentaine d'années, en grès d'un
ton roussâtre, pierre qui a de plus l'inconvénient d être gélive.
Je signale ce qui précède au Collège afin qu'il tienne la
main à ce qu'il soit employé des matériaux appropriés dans la
restauration de tous les monuments, afin de leur conserver
leur aspect.
M. l'Echevin Lemonnier. Il est évident qu'il eût été préférable pour la restauration de l'église du Sablon, d'employer
la pierre de Gobertange ; j'en ai fait l'observation.
J'ai donné des ordres pour que les restaurations aux monuments et aux maisons de la Grand'Place se fassent dorénavant
en pierre de Gobertange. On a suivi mes instructions.
Seulement, dans certaines circonstances, l'appareil de ces
-pierres étant assez petit, elles ne peuvent convenir, lorsqu'il
s'agit, par exemple, de morceaux de sculpture. I l faut alors
employer d'autres pierres.
Mais puisque nos anciens monuments ont été construits
en pierres de la région, il est désirable qu'on emploie celles-ci
également lorsqu'il s'agit de les restaurer.
M. De Mot. Elles sont meilleures du reste.
M. l'Echevin Lemonnier. Parfaitement.
— L'article 483 est adopté.
— Les articles 484 à 486 sont adoptés.
§ 4. — fyépenses diverses et subsides.
— Les articles 487 à 502 sont adoptés.
§ 5. — Services pour ordre.
— Les articles 503 à 514 sont adoptés.

(22 Décembre

1919)
§ 6.

— 1404 —
Legs et fondations.

— Les articles 515 à 533 sont adoptés.

TITRE II. — Recettes extraordinaires et pour ordre
§ 1. — Recettes diverses et subsides.
— Les articles 534 à 558 sont adoptés.
§ 2. — Services pour ordre.
— Les articles 559 à 570 sont adoptés.
§ 3. — Legs et fondations.
— Les articles 571 à 589 sont adoptés.
M. le Bourgmestre. I l nous restera à examiner les articles
concernant les traitements, qui ont été réservés pour le Comité
secret. Nous rouvrirons ensuite la séance publique pour la
clôture et le vote de l'ensemble du budget. {Assentiment.)
Nous poursuivons, pour le moment, l'ordre du jour de la
séance publique.

;2
Augmentation

a

'

!

des pensions communales.

Cet objet a été voté à l'occasion du budget.

3
Suppression de deux rues aux abords de VUniversité.
M. l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L e plan annexé à la convention conclue entre l'Etat belge
et la Ville de Bruxelles, sous la date du 7 avril 1903, pour la
transformation du quartier de la Putterie, prévoit notamment la création de deux rues, l'une, de 18 mètres de largeur,
située derrière l'Université, part de la rue Ravenstein pour
aboutir à la rue Coudenberg ; l'autre, de 8 mètres de largeur,

-

1405 —

(22 Décembre

1919)

située à l'emplacement de l'ancienne rue des Finances, joint
la me Cantersteen à la rue précédente.
Ces deux rues ne répondent à aucune exigence au point de
vue de la circulation publique. D'autre part, leur maintien ne
permettrait pas une utilisation favorable des terrains destinés
à la revente, eu égard à la circonstance que le quartier considéré
est appelé à recevoir des constructions importantes.
Dans ces conditions, nous pensons qu'il y a intérêt à ne pas
ouvrir les deux rues dont i l s'agit.
Les Départements des finances, de l'agriculture, des travaux
publics et des chemins de fer, ainsi que la Commission royale
des monuments, consultés, n'ont élevé aucune objection à la
non-ouverture des deux rues.
Nous avons en conséquence l'honneur de vous proposer de
charger le Collège de remplir les formalités nécessaires pour
obtenir le retrait de l'arrêté royal du 7 novembre 1907, pour
ce qui concerne les deux rues précitées, dont les alignements
sont bordés d'un liseré en teinte jaune, et faire approuver les
alignements indiqués par un liseré en teinte rose sur le plan c i auuexé.
— L a proposition est mise aux voix par appel nominal et
doptée à l'unanimité des membres présents.

*
* *

M. le Bourgmestre. Comme i l a été convenu t a n t ô t , nous
ajournons le 4 objet de l'ordre du jour : « Réédification de
la Grande-Boucherie » ; le 5 objet : «Bourse des fonds publics.
Redevances », a été voté t o u t - à - l ' h e u r e à l'occasion du vote
des articles du budget.
e

e

Nous passons donc au 6 objet de l'ordre c'u jour.
e

6
HOSPICES. —

Approbation

d'un acte

Hospices. — Dépense

M. l'Echevin Pladet

suivants :

pour

d'administration.
travaux.

fait, au nom du Collège, les rapports

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
sollicite l'autorisation d'installer à l'hôpital Saint-Jean nue
colonne montante destinée à l'amélioration de l'éclairage de
divers locaux et de placer dix-neuf lampes électriques.
II. - 41.

(22 Décembre

1919)

-

140(1 —

Suivant devis, ces travaux donneront lieu à
\
5.500 francs, non compris le raccordement à la c&rmlîL- de
ttion il,.
la Ville.
l l Q Q (

é

u a n 8 a l l 0 Î J

Cette dépense n'est pas prévue au budget de 1919
d'autres travaux seront ajournés, en compensation, pour ne"
dépasser les crédits. Elle sera imputée sur l'article III | b P
ordinaire des Hospices, exercice 1919, catégorie « Rëparati »et
ons
au local de l'hôpital Saint-Jean. »
(

u

U (

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettr
un avis favorable à l'exécution des travaux dont il s'a<>it.

7
Eglise

' .

Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Budget pouf 1919.

L'administration provinciale nous a fait parvenir le budget
pour 1919 de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. Cette
paroisse desservant une partie du territoire de Bruxelles, \ous
avez à émettre votre avis conformément à l'article 14 de la loi
du 4 mars 1870.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes ordinaires
Recettes extraordinaires

fr.

30,520 50
»

Dépenses arrêtées par l'évêque . . fr.
Dépenses soumises à l'approbation de
l'évêque et de la Deputation permanente :

7,425 »

30,5 20 50
C

a) Ordinaires
b) Extraordinaires .

.

.

.

19,836 ;>
4,874 »
Déficit, fr.

32,135
1,614 50

Aux articles 37 et 38 sont prévues respectivement les sommes de 2,800 et 1,200 francs pour supplément de traitement
aux vicaires et au prêtre. Ces crédits ne peuvent être admis que
pour autant que les ressources propres de la Fabrique permettent de les liquider.
Conformément à vos résolutions antérieures, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis défavorable à l'approbation du budget qui vous est soumis, eu

_

1407 —

(22 Décembre

1919)

réitérant vos protestations contre le maintien de paroisses
s'étendant sur le territoire de plusieurs communes.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é s .

*
* *
M. De Bremaecker. J'aurais voulu faire une simple observation au sujet de l'article 74.
M. le Bourgmestre. Mais, Monsieur De Bremaecker, cet
article a été voté.
M. De Bremaecker. Je le sais. Monsieur le Bourgmestre,
mais j ' a i négligé de demander qu'on laisse subsister les anciens
noms des rues pendant au moins u n certain temps, car les
personnes qui n'habitent pas l a ville ne s'y retrouvent plus et,
nous-mêmes, nous sommes e m b a r r a s s é s lorsque nous avons
affaire dans un quartier qui ne nous est pas familier.
M. le Bourgmestre. C'est entendu.
M. De Bremaecker. Je vous remercie. Monsieur le Bourgmestre.

— L a séance publique est suspendue à trois heures cinquante minutes et le Conseil se constitue en c o m i t é secret.

(22 Décembre

1019)

COMITÉ

SECRET

— 14os

D U 22

_

DÉCEMBRE

1919.

Budget. — Vole des articles concernant les traitements
C H A P I T R E I.

— D É P E N S E S ORDINAIRES.

§ 1. — Administration.
A R T . 1. — « Traitement du Bourgmestre » : 25,000 francs
A R T . 2. — « Traitement des Échevins » : 40,000 francs.
Une proposition est déposée ayant pour objet de porterie
traitement du Bourgmestre à 35,000 francs et celui de chacun
des Échevins à 15,000 francs.
M. le Bourgmestre déclare qu'il persiste dans son opposition
antérieure en ce qui concerne son propre traitement, mais il
reconnaît que les appointements des Échevins doivent être
mis en concordance avec ceux qui ont été accordés au personnel de l'administration.
M. VÉchevin Lemonnier déclare que ses collègues et luimême, avant de se retirer de la salle des délibérations,
demandent qu i l soit acte qu'ils protestent contre la proposition faite en leur faveur.
— L a proposition concernant le traitement du Bourgmestre
est votée à l'unanimité moins une voix (M. le Bourgmestre).
M. le Bourgmestre s'élève contre le vote qui vient d'être
émis et il tient à déclarer qu'il ne peut s'incliner devant ce vote.
— L a proposition relative au traitement des Échevins est
votée à l'unanimité.
M M . les Échevins rentrent dans la salle des délibérations.
ART.

4. — « Traitement du secrétaire communal »

francs.
M . le Secrétaire quitte la salle des délibérations.
— L'article 4 est adopté.
M . le Secrétaire rentre dans la salle.
— Les articles 5, 7 et 12 sont adoptés.

: 22,750

— J 409 —

(22 Décembre 1919)

§ 4. — Sûreté publique.
Les articles 44 et 50.sont adoptés.
§ 6. — Service des inhumations.
L'article 63 est adopté.
§ 8. — Jardins d'enfants.
L'article 79 est adopté.
§ 9. — Enseignement primaire.
Les articles 84, 95, 99 et 103 sont adoptés.
§ 10. — Enseignement moyen communal.
Les articles 107 et 111 sont adoptés.
§ 11. —Enseignement professionnel et des Beaux-Arts.
L'article 129 est adopté.
CHAPITRE

III. —

SERVICES

SPÉCIAUX.

§ 6. — Marchés en régie.
L'article 275 est adopté.
§ 7. — H allés.
L'article 277 est adopté.
§ 8. — Abattoir.
L'article 279 est adopté.
§ 9. — Minque et marché au poisson.
L'article 281 est adopté.

(22 Décembre,

1910)

— 1440 —
§ 10. — Poids public.

— L'article 283 est adopté.
— L a séance publique est reprise à quatre heures v W ,î„
minutes.
ë^mq
Vote du budget.

M . le Bourgmestre. Il va être procédé au vote par arme!
nominal sur l'ensemble du budget.
— Il est procédé à l'appel nominal.
23 membres y prennent part.
Tous répondent oui.
p p

— E n conséquence, le budget est adopté aux chiffres
suivants :
Encaisse
Recettes
Recettes
Recettes

du compte de 1918 . .
arriérées
du service ordinaire
du service extraordinaire.

.

. fr.

48,408 68
22,688,268 97
77,385,769 50
. 249,750,389 89

.

.

Total . fr. 349,872,837 04
Dépenses du service ordinaire 95,143,126 49
Dépenses du service extraordinaire
125,801,401 99

220,944,528 48

Excédent en recettes, fr. 128,928,308 56
Ont pris part au vote : M M . Jules Anspach, Poelaert, De
Mot, Vandervelde, Jauquet, Brassinne, De Bremaecker,
Daxbek, Vandevelde, Lemonnier, Steens, Jacqmain, Hallet,
Pladet, Bosquet, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy,
Bauwens, Anspach-Puissant, Smets et Max.

L a séance publique est levée à quatre heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à cinq
heures.

-

1411 -

COMITÉ

(22 Décembre

1919)

SECRET.

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il fixe le traitement de certains membres du personnel
conformément à l'article 2, §§ 3 et 4, de l'arrêté organique du
10 novembre 1919.
11 accorde des indemnités pour travaux supplémentaires.

M. l'Echevin Hallet

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
Grand-Hôtel.

— Prolongation

du

bail.

Le bail du « Grand-Hôtel » expire le 31 décembre 1932.
La société locataire n'a pu exploiter les locaux lui loués pendant toute la durée de l'occupation allemande. Elle demande à
voir son bail prolongé cie la durée de la guerre, soit cinq ans,
plus une année pour l'exécution des travaux dont i l est question
ci-après.
De plus, elle s'engage à effectuer des travaux d ' a m é n a g e m e n t
importants qui sont nécessaires pour la remise en exploitation
de l'hôtel très endommagé par l'occupation allemande : les
travaux seront exclusivement faits aux frais des locataires et
s'élèveront à 500,000 francs au moins, sans que la Ville doive
intervenir en quoi que ce soit. De ce chef, les locataires demandent une seconde prolongation de bail de cinq ans.
Le loyer serait fixé ainsi qu'il suit :
Pour la période en cours, à 180,000 francs, jusqu'au 3! décembre 1926 ; du 1 janvier 1927 jusqu'au 31 décembre L932, à
185,000 francs ; du 1 janvier 1933 jusqu'au 31 décembre 1938,
à 195,000 lrancs, et à 200,000 francs, du 1 janvier 1939 jusqu'au 31 décembre 1943, date de l'expiration du bail.
Les loyers impayés du 1 janvier 1916 au 30 juin 1919,
s'élevant à la somme de 596,000 francs, seront réclamés par la
Ville comme dommages de guerre.
La Société du Grand-Hôtel paiera de nouveau son loyer à
partir du 1 juillet 1919 ; toutefois, elle demande un sursis de
deux ans pour payer le second semestre de 1919, soit la somme
de 90,000 francs. Ce dernier paiement sera reparti sur les
er

er

e r

e r

er

(22 Décembre 1919)

— 1412 —

années 1920 et 1921 et les paiements ainsi différés seront
productifs d'un intérêt de 5 p. c. l'an, au profit de la "Ville, m,
qu'au jour du paiement.
Le Collège estime qu'il y a lieu d'admettre ces propositions,
L a Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Le Conseil nomme, à titre provisoire, en qualité de professeur
à l'Ecole industrielle, M M . Is. Tollebeek, Edmond Van Lierde
et Marius Chambard.
11 désigne M . Deveyter en qualité de membre du Comité
scolaire de l'Ecole primaire n° 7.
Il confirme sa résolution du 3 mars dernier, concernant la
révocation d'un agent de la Ville.

— 1413 —
VILLE

DE B R U X E L L E S

BOURSE DE COMMERCE.

LE

CONSEIL

-

SALLE

DES BANQUIERS.

COMMUNAL,

Considérant qu'il y a lieu de réglementer le droit de fréquentation et d'accès de la Bourse de Commerce ;
Revu son arrêté du 1 8 novembre 1 9 0 1 ,
ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . — Il sera perçu un droit annuel de
400 francs à charge de toute personne fréquentant la salle
des banquiers, capitalistes et négociants, après en avoir obtenu
régulièrement l'autorisation du Collège. Ce droit sera porté
à 500 francs pour les banquiers et leurs représentants admis
à fréquenter le marché du terme.

A R T . 2 . — Le marché du terme est réservé exclusivement
aux personnes dûment patentées en qualité d'agents de change
ou de banquiers, ainsi qu'à leurs délégués ou leurs représentants.
/
A R T . 3 . — Le droit de fréquentation est dû pour l'année
entière, quelle que soit la date de la déclaration, si le droit a
été établi l'année précédente. Il n'est accordé aucune remise
pour quelque cause que ce soit.
Si la fréquentation de la salle des banquiers ou du terme
commence dans le courant de l'année, le droit est exigible à
partir du trimestre dans lequel l'autorisation a été accordée.
A R T . 4. — Le droit est payable par anticipation.
A R T . 5. —Les porteurs de dépêches au service des banquiers
auront accès dans les salles des banquiers et du terme moyen-

— 1414

-

nant le paiement d'une redevance de 100 francs par an
gible conformément aux stipulations des articles 2 et 3'
La demande d'admission devra être soumise à la Commis
sion de la Bourse.
Ainsi délibéré en séance du 22 décembre 1919.
PAR L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
M.

VAUTHÏER.

Le Conseil,
ADOLPHE

MAX

— 1415 —

VILLE

D E

B R U X E L L E S

BOURSE DE COMMERCE - CORBEILLE DES AGENTS DE C M C - E

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'il y a lieu de réglementer le droit de fréquentation et d'accès de la Bourse de Commerce ;
Revu son arrêté du 18 décembre 1899,
ARRÊTE :
A R T I C L E P R E M I E R . — Les agents de change, courtiers et
commissionnaires en fonds publics admis à fréquenter la Bourse
de Commerce pour y exercer leur profession, seront soumis
à un droit d'accès de 500 francs par an.

A R T . 2. — Une redevance annuelle de 50 francs sera perçue
des agents de change qui utiliseront un pupitre de liquidation.
A R T . 3. — Les agents de change, courtiers et commissionnaires en fonds publics pourront se faire représenter à la
Bourse par un ou plusieurs employés de leurs bureaux, moyennant un droit supplémentaire de 300 francs pour chaque délégué.
A R T . 4. — Le droit d'accès est dû pour l'année entière,
quelle que soit la date de la déclaration, si le droit a été établi
l'année précédente. I l n'est accordé aucune remise pour quelque cause que ce soit.
Si la fréquentation de la Bourse commence dans le courant
de l'année, le droit est exigible à partir du trimestre dans
lequel la déclaration a été souscrite.
ART.

5. — Le droit est payable par anticipation.

ART. 6. —• Les porteurs de dépêches au service des agents
de change auront accès dans les salles des banquiers et du

14rl6
terme moyennant le paiement d'une redevance de 100
par an, exigible conformément aux stipulations des articl !
et 5.
'
'
L a demande d'admission devra être soumise à la Comnï
sion de la Bourse.
A R T . 7. — L a redevance pour occupation d'un pupitre est
payable pour l'année entière, quelle que soit la date de la prise
de possession. Elle est payable par anticipation.
Ainsi délibéré en séance du 22 décembre 1919.
PAR L E CONSEIL :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
M. V A U T H I E R ,

ADOLPHE M A X .

_

4417

-

BUDGET
DE LA

OLLE DE B R U X E L L E S
POUR

L ' E X E R C I C E

1 9 2 0

Art. I li 20.

-

141*

C H A P I T R E I.

-

D É P E N S E S OBDINAIEES

§ 1. — Administration.

Traitement du Bourgmestre
Traitement des Échevins . . . . »
Médaille et jetons de présence des membres du Conseil communal. . I W
Traitement du Secrétaire communal
Traitement du Receveur communal
Indemnité de caisse du Receveur communal
Traitement du personnel de l'Administration centrale
Frais variables d'administration
Recensement général de la population
Timbrage des registres de l'état civil
Frais des élections
Traitement des sténographes
Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif.
Frais de procès
'
Frais du service de caisse à la Société Générale
Voitures de place, taxe sur le colportage et divers. — Personnel, frais, et»l
Bourse de Commerce : Personnel, frais, etc.
Bourse aux marchandises : Personnel, frais, etc
Conseil de Prud'hommes
Remboursement de contributions

ses des services ordinaires.

— 1419 —
ALLOCATIONS
modifiée»

ALLOCATIONS

DÉPENSES

'fectuées en 1918.

par la Deputation
permanente.

pour 1920.

pour 1919.
•

FRANCS

FRANCS

FRANCS

a*

ï

25,000

»

25,000

»

35,000

»

40,000

»

40,000

»

75,000

»

31,570

»

20,000

»

60,000

»

12,000

»

12,000

»

22,750

»

10,000

»

10,700

»

18,450

»

2,000

»>

2,000

»

2,000

»

1,522,576 74

1,375,000

»

3,600,000

»

4 4 9 , 3 1 8 01

275,000

»

650,000

»

50,000

»

»

»

3 , 4 9 7 50

3,500

»

5,000

378 0 6

100,000

»

150,000

»

2 , 7 2 8 71

9,006

»

13,212

»

»

550

»

1,000

»

4 , 5 1 4 37

875

15,000

»

15,000

»

»

13,500

»

13,500

»

5 , 4 4 3 34

5,600

»

12,000

»

145,564 91

130,000

»

305,000

»

12,000

»

13,500

7,261

65

»

19,000

1 0 , 6 2 0 05

2 9 , 3 9 0 40

34,268

72,481 02

25,000

»

50,000

2 , 1 0 3 , 2 4 6 40

5,131,180

2 , 3 5 9 , 3 2 9 36

»

Art. 21 à 13.

- 1420 -

§ 2. — Propriétés communales et promenades.
Propriétés du domaine permanent. — Entretien
Propriétés du domaine permanent. — Entretien des appareilsd
Propriétés du domaine permanent. — Contributions, assurance!
Salle de la Madeleine et galerie Bortier. — Personnel, entretien ett 1
Palais d'Egmont.—Personnel, entretien, etc. .
Palais du Midi. — Entretien, frais d'administration, etc.
Bassin populaire de natation. — Frais d'exploitation .
Pavillons de bains-douches populaires. — Frais d'exploitation
Champ des Manœuvres. — Travaux d'entretien
Propriétés acquises pour cause d'utilité publique. — Entretien
tions, etc
Logements temporaires pour les locataires expulsés de leurs ]
Frais d'administration
Musée communal. — Personnel et frais divers
Hôtel de Ville. — Traitement des gardiens et frais divers . . .
Entretien des promenades
Eclairage public au gaz
Id.
à l'électricité
Fonctionnement des fontaines et jets d'eau. — Frais divers . ,
Entretien et création de places de jeu dans les promenades. .
Entretien des œuvres d'art qui ornent la voie publique, le Parc et lessqu:
Entretien de façades de maisons de la Grand'Place
Redevance pour la cession du Bois de la Cambre
I

§ 3. — Domaine privé.
Domaine privé de la Ville. — Entretien
•
Domaine privé de la Ville. — Contributions, frais d'administration,!

-

Noe tuées en 1918.
1

ALLOCATIONS
modifiées
par. la Deputation
permanente.

pour 1920.

pour 1919.

—

19,961 48
30,154 75
24,265 63
3,778 70

13,350
30,300
24,600
3,400

»

»

426,000
40,000
1,000
13,000
33,000
17,500
37,000
30,600
14,125

64,243 40

70,000

»

100,000

111,848
24,880
826
6,708

24
68
57
12

»

life

Art. 21 à 43.

-

ALLOCATIONS

DÉPENSES

!

1421

225,000
24,000
1,000
9,100

»
»
»
»

»

»
»

»
»
»

»

»

»
»
»

180 80
3,419 36
9,734 53

20,000 »
3,500 »
7,000 »
4,000 »
9,734 53

46,970 »
7,860 »
36,800 »
507,900 »
1,835,000 »
265,000 »
50,000 »
3,500 »
14,000 »
4,000
9,734 53

515,185 64

639,504 53

3,492,989 53

»

3,817 95
19,353 27
191,421 56
»
»

590 60
»

»

3,000
13,020
178,500

»
»
»

»
»

37,912 06
269,944 50

75,000
235,000

»

300,000
401,000

))

»

307,856 56

310,000

»

701,000

»

1

Art. 44 à 62

§ 4. — Sûreté publique.
44
45
46
47
48

Traitement du personnel de la p o l i c e . . . . . . .
Frais variables de la police

49
50
51
52
53
54
55
56
57

Indemnité aux commissaires de police pour frais de bureau et de chauffage
Corps des sapeurs-pompiers. — Solde

Habillement des agents de police, des fontainiers, des messagers, eto
Entretien des télégraphes et des téléphones . . . .
Loyer des locaux, éclairage des commissariats, éclairage et chauffage de
de police, etc

Corps des sapeurs-pompiers. —Éclairage, chauffage et frais d'administrai
Corps des sapeurs-pompiers. — Masse d'habillement . . . .
Entretien et renouvellement du matériel d'incendie
. . . .
Entretien des avertisseurs d'incendie et des contrôleurs de ronde.
Entretien de la caserne des pompiers
Frais des corps de garde des pompiers
Prestations militaires et frais de milice

Totaux,

5. — Salubrité publique.
58
59
60
61
62

Commission médicale locale
Traitement et indemnités du personnel du service sanitaire .
Frais du service sanitaire et entretien des détenues . . . .
Frais divers du service de la salubrité publique . . . . • »
Traitement des chimistes et frais du laboratoire

Totani, i

Art. 44 à 62.

1423 -

Ss

DÉPENSES
effectuées en 1918.

""•

2,360,756 19
177,157 94
147,671 88
11,128 43 .

ALLOCATIONS
modifiées
par la Deputation
permanente.

ALLOCATIONS
pour 1920.

pour 1919.

2,380,000
120,000
212,270
12,000

»
»

5,821,500
190,000
212,450
13,600

»

38,000
6,250
1,105,500
99,500
50,000
99,900
4,120
12,600
16,200
6,800

»

»
»
»

Utî -•' 'i
- . ...]..••
1

ìàm.ì
Mi I
• . ' '

48,098 15
6,250 »
679,349 40
55,204 14
39,088 12
41,156 98
3,479 82
1,543 50
11,100 38
»

3,581,984 93

38,000
6,250
463,900
52,700
50,200
50,000
4,000
4,000
12,000

»

»
»
»
»

»

3,405,320 »

»
»
»
»
»
»

»
»

7,676,420

»

»

pili».

'f-','- ; L'

jtfjs. ' ' *
jjt.
è- ' ''•
1

2,400 »
6,700 12
8,299 09
14,225 57
25,536 20

2,400
13,000
7,000
8,850
23,500

»

»

2,400
20,600
7,000
25,900
50,100

55,160 98

54,750

»

106,000

»
»
»

»
»
»
»

•t.

63 à 78.

-

1424

§ 6. — Service des inhumations.
Traitement du personnel des inhumations

.

.

.

.

Masse d'habillement des préposés effectifs
I n d e m n i t é s aux ordonnateurs et porteurs suppléants, habillen»
ment, etc
Frais d'inhumation et d'exhumation

.

. . .

Entretien du cimetière
Frais des d é p ô t s mortuaires

§ 7. -

Voirie.

Entretien des voies publiques
Remaniement et remplacement de bordures des boulevards circulaires
l'avenue Louise
Entretien ot curage des collecteurs, des égouts et de la Senne .

. .

Construction d'égouts
Entretien des vannes du Maelbeek et traitement de l'éclusier de service.
In licateurs des rues

llalli
i

I l TOI

.

Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires
i,ïîô6

Urinoirs. — Construction et entretien
Bancs des promenades. — Entretien et établissement
Bouches d'eau. — Entretien et établissement

. . . .

555 15 '

t í 851

-

DÉPENSES
îffectuées en 1918.

Art. 63 à 78.

1425 -

ALLOCATIONS
modifiées
par la Deputation
permanent^.

ALLOCATIONS
pour 1920.

pour 1919.

162,906 50
10,155 87

140,000 »
10,170 »

341,800 »
9,860 »

656 70
174,669 63
96,960 02
3,279 10

1,000
180,000
75,000
2,500

»
»
»
»

3,000 »
180,000 »
146,300 »
3,500 »

448,627 82

408,670

»

684,460

212,299 14

187,150

16 80
172,607 11
a
2,256 79
961 50

»

6,375 65
555 15
3,516 69

3,000
175,000
25,000
1,700
1,500
5,000
12,000
2,000
5,000

398,588 83

417,350

»

»

»

600,000

»
»
»
»
»
»

»
»

4,000
348,600
65,000
5,225
4,000
37,000
14,000
32,000
25,000

»
»
»
»
»
»
»
»
»

1,134,825 »

à 98.

-

4420

-

N A T U R E DES DÉPENSES

§ 8. — Jardins d'enfants.

irdins d'enfants. — Traitement du personnel .
Id.
Frais généraux
Id.
Éclairage et chauffage . ,
Id.
Entretien des bâtiments . .
Id.
Entretien du mobilier et du matériel

11.*

1

¡241

11

fl,0

Toti

§ 9. — Enseignement primaire.

¡151.3.
coles primaires
Traitement du personnel
Id.
Frais généraux
Id.
Éclairage et chauffage
Id.
Loyer de locaux, contributions, etc. . . .
Id.
Entretien des bâtiments
Entretien du mobilier et du matériel. . .
Id.
squisition de matériel didactique
xcursions et colonies scolaires
rais des bibliothèques populaires
edevance aux communes suburbaines pour l'écolage d'enfants h
123» «
Bruxelles
mrs publics de langue flamande et bibliothèques populaires fia:
3,i »
(Subsides)
3ole normale d'instituteurs et écoles primaires y annexées. - Trai
Mo 18
du personnel
3ole normale d'instituteurs et écoles primaires y annexées. — Frais gêné
sole normale d'instituteurs et écoles primaires y annexées. - Eclai
et chauffage
3 o l e normale d'instituteurs et écoles primaires y annexées. - E ^
des bâtiments
A

rer

DÉPENSES

i

ffectuées en 1918.

Art. 79 à 98.

1427 -

-

ALLOCATIONS
modifiées
par la Députation
permanente.

ALLOCATIONS

pour 1920.

pour 1919.

•"Ni

tik,
ml
age,

à,,
Kb

453,077 50
41,299 70
25,581 62
10,508 96
4,241 71

390,250
27,900
42,800
33,350
17,000

»

»

»

679,550
50,640
70,000
75,355
15,000

534,709 49

511,300

»

890,545

»

2,434,333 43
214,120 95
170,130 66
11,133 23
32,789 76
17,716 47
1,157 95
253,086 99
12,801 44

2,199,100
232,050
213,600
13,550
140,300
23,000
5,000
50,000
20,200

»

3,151,800
342,050
430,400
13,550
288,135
60,000
10,000
75,000
34,700

»

4,230 »

4,600

»

4,600

»

3,500 »

2,500

»

3,000

»

169,775 18
9,812 93

148,700
21,800

»

387,600
24,700

»

12,009 43

18,175

»

29,400

»

2,613 79

8,700

»

22,500

»

3,349,212 21

3,101,275

»
»

»
»
»
»

Ml fritti!
fi, ,,
)t, J
il. .1.]
e;

....

if-J

»
»
»
»
»
»
»

4,877,435

»
»
»

»
»
»
»

»

1

à

19

119.

-

1428

-

1

f \ ^ \
N A T U R E DES DÉPENSES
.1

ff
A%
W ,

n'A '

153,80° »
ni fiOO '
1 j."

École normale Emile André, rue des Capucins, 58, et annexes
du personnel
' ~*s

20,475

École normale E m i l e André, rue des Capucins, 58,et annexes.—^'
Écoie normale E m i l e André, rue des Capucins, 58, et annexes. -1

chauffage
École normale E m i l e André, rue des Capucins, 58, et annexes
des b â t i m e n t s
École normale frœbelienne. — Traitement du personnel

I

Id.

id.

Frais généraux

ld.

id.

Éclairage et chauffage .

Id.

id.

Entretien des bâtiments . .

. .

§ 10. — Enseignement moyen communal.
Écoles moyennes de g a r ç o n s . — Traitement du personnel.
.

17.2H 62

1

. . .

Id.

id.

Frais généraux

.

. . . .

Id.

id.

Éclairage et chauffage

. . . .

13,M
350,0(
26,9
42,5

École moyenne de l ' É t a t pour jeunes filles. — Subside
Cours d ' é d u c a t i o n pour jeunes filles. — Traitement du personnel. .
Id.

id.

Frais généraux

Id.

id.

Éclairage et chauffage . .

. . . .

Enseignement moyen. — Entretien des bâtiments
Id.
Entretien du mobilier et du matériel

8,51312'

. .
Totai

§ 11. — Enseignement professionnel et des beaux-arts.
Inspection communale de l'enseignement professionnel et frais du Coi
perfectionnement
École professionnelle Bischoffsheim. — Traitement du personnel, etc. .
Id.
Funck.
Id.
id.
Cours de coupe pour adultes , |
i d

I d -

A repo

»

-

effectuées en 1918.

kl

m,ì

Inr»,

i« !,•;

a,,
kk
sfa

IIJilHM
tec
MI , •

:zz:

gsÉffl
:

,I
.

li

.»

'

Art. 99 à 119.

-

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DÉPENSES

v

1-4:29

modifiées

Dar la Deputation
permanente.

pour 1920.

pour 1919.

3,349,212 21

3,101,275

»

4,877,435

»

176,746 08
12,368 55

153,800
17,600

»

3S2,000
24,800

»

15,536 02

20,475

»

33,700

988
19,945
4,388
2,489
1,002

5,720 '
20,200
4,300
2,900
1,780

»

11,060
50,460
7,100
6,000
12,140

19
26
01
86
58

3,582,676 76

286,884
17,214
19,003
9,468
370,973
25,778
46,961
9,513
7,021

»
»
»

3,328,050

»

»
»

5,404,695

91
62
45
»
79
08
33
12
35

258,000
29,900
38,000
12,000
350,000
26,900
42,500
29,730
7,500

792,818 65

794,530

1,000
134,340
149,050
7,069

»
90
97
01

19,000
132,625
133,900
7,800

»

»

27,650
282,625
293,600
16,400

292,060 8 8

293,325

»

620,275

»
»
»
»
»
»
»
»
>!

634,200
42,500
59,000
40,000
840,900
51,650
70,975
59,640
15,000
1,813,865

»
»

»

»

»
»
»
»
»

»

»
V

»

»

Art.

120

à

139.

-

1430

-

N A T U R E D E S DÉPENSES

École ménagère et professionnelle Aug. Couvreur — T W
sonnel,etc
\
Écoles professionnelles. — Entretien des bâtiments.
aitett

>

Id.

Entretien du mobilier

.

Écoles ménagères annexées aux écoles primaires .
École industrielle. — Loyer, personnel, bourses, frais, etc.
École professionnelle de menuiserie (Legs Godefroy et Nélis)
École professionnelle de mécanique et d'électricité
Frais du concours Godefroy
Conservatoire royal de musique. — Subside
Académie royale des Beaux-Arts et École des arts décoratifs. — M
du personnel
Académie royale des Beaux-Arts et École des arts décoratifs. — Fia
raux
Cours publics
,

12. —

Athénée

royal.

Athénée royal. — Subside . . . .
Athénée royal. — Entretien des bâtiments

13. — Cultes.

Indemnité de logement aux curés
Indemnité de logement au desservant de l'église de Saint-Josse-ten-No
Indemnité de logement au desservant de l'église Saint-Adrien, à Boendael 1
Indemnité de logement au desservant de l'église de Notre-Dame du Très!
Rosaire, à Uccle
j
Indemnité de logement au desservant de l'église Saint-Roch, à Laeken .
Indemnité de logement au desservant de l'église Saint-Remi, à Molenbeek j
A repo

1431

Art. 120 à 139.

-

ALLOCATIONS
modifiées
par la Députation
permanente.

ALLOCATIONS

DÉPENSES
ffectuées en 1918.

pour 1920.

pour 1919.

292,060 88

293,325

»

620,275

»

93,330 17
6,049 03
1,232 43
89,649 47
127,032 54
74,844 63
4,260 94

84,150
21,400
2,400
80,300
122,000
88,000
38,150
1,000
25,000

»

»

»

197,150
82,850
4,800
173,950
215,000
145,075
113,870
1,000
25,000

160,984 79

171,000

»

300,000

»

32,514 29
14,296 54

69,800
19,500

»

»

»

99,100
48,000

921,255 71

1,016,025

»

2,026,070

»

83,327 97
5,459 88

90,500
20,300

»

192,500
33,000

»

»

88,787 85

110,800

»

22*5,500

»

»

25,000

»

»

»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»

»

7,200 »
335 33
38 23

7,200 »
335 33
38 23

6,000 »
335 33
38 23

131 66
69 50
9 80

131 66
69 50
9 80

131 66
69 50
9 80

7,784 52

7,784 52

6,584 52

Art. 140 à 158.

- 1432 -

Indemnité de logement au desservant de l'église Saint-Philippe ^ ]
Ixelles

Part d'intervention de la Ville dans les frais de logement donné I
mune d'Etterbeek au curé de l'église Sainte-Gcrtrude .
*
Indemnité de logement aux pasteurs des cultes protestants, au nJ
et au rabbin de la Communauté israélite, et au rabbin de la
israélite orthodoxe
W

Subside pour l'entretien et la restauration des églises et des templa
Subside pour l'entretien du temple protestant
Subside à l'église Saint-Adrien, à Boendael

§ 14. —

Charité publique.

Subside éventuel à l'Administration des hospices et secours
Frais d'entretien de mendiants et de vagabonds. . . .
Subsides aux refuges
Subsides aux crèches
Frais d'instruction des demandes de pensions de vieillesse .
Totau
§ 15. —

Dette.

Rentes perpétuelles
Emprunt de 75,000,000 (1902)
Emprunt de 422,500,000 francs (1905)
Emprunt de 50,000,000 (1918). — Intérêts 4 1/2 p. c
Avance en compte courant. — Intérêts
Avance d'un consortium de banques. — Intérêts et commissions
Annuité due à la Société du Crédit communal (Jardin zoologique) . .
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien :33e annuité. . . .
A reporta,^

Art. 140 à 158.

- lì33 -

ALLOCATIONS
modifiées
par la Deputation
permanente.

ALLOCATIONS

DÉPENSES
fectuées en 1918.

pour 1920.

pour 1919.

7,784 52

7,784 52

6,584 52

92 71

92 71

92 71

142 85

142 85

142 85

7.200 »

9,600 »
n
800 »
250 »

15.220 08

18,670 08

117,470 08

57
65
39
»
»

1,295,649 66
55,000 »
7,000 »
13,200 »
2,000 »

8,466,402 49
55,000 »
7,000 »
13,200 »
2,000 »

7,466,481 61

1,372,849 66

8,543,602 49

7,335,541
40,869
76,100
13,200
770

63,693
2,346,000
10,971,000
2,250,000
936,867
938,472
34,915
3,500

82
»
»
»
75
23
52
»

1",544,449 32

58,891
2,346,000
10,971,000
2,250,000
1,350,000
90Ö,000
34,915
3,500

67
»
»
»
»
»
52
»

17,914,307 19

9,600
100,000
800
250

58,891
2,346,000
10,971,000
2,250,000
3,240,000
920,000
34,915
3,500

»
»
»
»

67
»
»
»
»
»
52
»

19,824,307 19

— 1434

59 à l 7 o .

-

N A T U R E D E S DÉPENSES

Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien :

capital

19 annuité
id.
2 capital su
4 annuité
àHumbeek : 33 annuité
id.
1
capital sup
14 annuité .
e

Id.

id.

d

e

Id.
Id.

id.
id.

Id.

id.

Id.

id.

Id.

id.

à Ninove, section de Schepdael à Eji
ghen : 30 annuité .

Id.

id.

à Ninove: 1

Id.

id.

id.

2

Id.

id.

id.

3

Id.

id.
id

à Haecht :
id.

id.

id.

id.

id.

e

Id.
Id.

Id.
Id.

id.

2" capital suppléa
8 annuité
à Nino ve, section de Bruxelles à Sci
33 annuité
e

Id.

Id.
Id.

e

er

id.
id.
id.
id.

e

e

er

capital supplemental
14 annuité . , , ,
e

capital supplemental
10 annuité . , , ,

e

e

capital supplémetf- '
8 annuité

e

e

32 annuité
1
capital suppléme
23 annuité
2 capital suppléme^
15 annuité . . .
e

er

e

e

e

3

capital suppléme"
7 annuité . . .

e

e

à la Petite-Espinette : 29 annuité
id.
1
capital supplém
27 annuité
e

er

e

id.

2

e

id.

3

e

capital supplém
24 annuité .
e

capital supplém
11 e annuité

Art. 159 à 176.

— 1435 —

DÉPENSES
effectuées en 1918.

17,544,449 32

ALLOCATIONS
modifiées
par la Deputation
permanente.

ALLOCATIONS
•

pour 1920.

pour 1919.
17,914,307 19

19,824,307 19

735 »

735

»

735

»

897 »
3,500 »

897
3,500

»

897
3,500

»

»

5,635 »

5,635

»

5,635

»

1,330 »

1,330

»

1,330

»

2,450 »

2,450

»

2,450

»

1,050 »

1,050

»

1,050

»

1,785 »

1,785

»

1,785

»

1,120 »

1,120

»

1,120

»

2,800 »
1,400 »

2,800
1,400

»
»

2,800
1,400

»

420 »

420

»

420

245 »

245

»

245

»

2,574 »
8,750 »

2,574
8,750

»

2,574
8,750

»

»

5,250 »

5,250

»

5,250

»

6,300 »

6,300

»

6,300

»

11,305 »

11,305

»

11,305

»

17,601,995 32

17,971,853 19

»

»

»

19,881,853 19

7

a 195.

— 1430 —

N A T U R E D E S DÉPENSES

Report

heniin de fer vicinal de Bruxelles à Sterrebeek : 29 annuité
Id.
id.
id.
prolongement jusqu'à \
23 annuité.
Id.
id.
id.
l
capital supplémea
15 annuité. ,
id.
Id.
id.
2" capital suppléa
8 annuité.
id.
à Hal :
Id.
4 annuité.
e

e

9 r

e

e

e

nstallations maritimes (24 annuité)
e

emprunt contracté pour la création d'une école professionnelle de fi]
ntérêts sur dépôts et cautionnements en espèces
mmeuble rue Haute, 245-247 et impasse Meert, 5,6 et 7. — Rente^
'rais divers pour le service des emprunts

To

§ 16. —

Dotations.

'ension annuelle votée par le Conseil communal le 7 mars 1910 .
'ension annuelle votée par le Conseil communal le 27 avril 1915.
ecours à d'anciens employés et à des veuves d'employés

. .

ecours à d'anciens ouvriers et à des veuves d'ouvriers .

. .

'ensions communales
'ensions supplémentaires votées par le Conseil communal . .
'art de la Ville dans les pensions des professeurs et instituteurs commir
aisse de retraite. — Affiliation des ouvriers de la Ville .

.
Totaux, i

§ 17.

•épenses ordinaires imprévues

—

Dépensa

diverses.

Art. 177 â 195.

— 1437 —

ffectuées en 1918.
-s
17,601,995 32
k

épi
k ,

f#

nil;-iu.'
;

.•ifc.-,''

i

'-

ALLOCATIONS
modifiées
par la Députatior
permanente.

ALLOCATIONS

DÉPENSES

pour 1920.

pour 1919.
17,971,853 19

19,881,853 19

5,250

»

5,250

»

»

1,820

»

1,820

»

805 »

805

»

805

»

5,250

»

1,820

»
»
»
»
70
67
94

975 »
5,568 »
504,000 »
7,980 »
2,000 »
6,330 67
13,000 »

975 »
5,568 »
504,000 »
7,980 »
2,000 »
5,130 67
13,000

18,149,434 63

18,519,581 86

20,428,381 86

1,200
3,000
46,861
13,028
968,420
66,597

»

38,054 53

1,200
3,000
20,000
10,000
910,000
50,000
225,000
50,000

»

1,200
3,000
20,000
10,000
1,975,000
50,000
250,000
50,000

1,137,162 02

1,269,200

»

2,359,200

»

9,117 03

10,000

»

10,000

»

975
5,568
504,000
" 7,980
778
6,330
13,931

»
»
76
16
23
34

»

»
»
»
»

»

1

»
»
»
»
»
»
»
»

-

CHAPITRE II.
196
197
198
199
200
201
202
203
204
205
206
207
208
209
210
211
212
213
214
215
216
217
218
219
220
221
222

— D É P E N S E S FACULTATIVES

Subside à l'Université de Bruxelles
Subside à l'École polytechnique
Subside à l'Institut de mécanique annexé à l'Université libre .
Subside pour compléter les collections de l'Université . . . .
Éclairage des locaux de l'Université libre et des instituts (part de la Ville)
Subside à la Maison des Etudiants. .
Subside au Home des Etudiantes
Subside à l'Institut des Hautes études
Subside à la Société belge de pédotechnie
Œuvres postscolaires. — Subsides
Subside, à l'Office intercommunal pour l'orientation professionnelle
Organisation de concours professionnels et d'une exposition d'inventions
de nouveautés
Subsides extraordinaires pour achat d'outillage et d'ouvrages spéciaux pc
les écoles techniques
Subside à l'école professionnelle de tapissiers-garnisseurs
Subside à l'école professionnelle de mécanique de précision et d'électricité.
Subside à l'école professionnelle de plomberie
Subside à l'école professionnelle de serrurerie, poêlerie et ferronnerie
Subside à l'école de dessin pour ébénistes
Subside aux cours professionnels de sculpteurs sur bois . . . .
Subside à l'école d'apprentissage pour peintres en bâtiments . .
Subside à l'école de carrosserie
Subside au cours de dessin de la dentelle
Subside à l'école professionnelle de tailleurs
Subside à l'école professionnelle de la chaussure
Subside à l'école professionnelle de coupe de la chaussure . . .
Subside aux écoles professionnelles de coiffure
Subside à l'école professionnelle de bijouterie et de ciselure . . .
A reporter

Art. 196 à 222.

— L439 —

aï
1
!

effectuées en 1918.

97,000
25,000
2,000
14,000
9,987

• •

»
»
»
»
80

»
»

15,000 »
400 »
9,614 64
»

ätiODfRS

à mm

'•

tr

r
^
•
•
•• '
e.•
à0® '
81

216
217
218
219
220
222

ALLOCATIONS
modifiées

ALLOCATIONS

DÉPENSES

97,000
25,000
2,000
14,000

»

10,eoo

»

10,000
3,000
15,000
400
12,500
3,500

par la Deputation
permanente.

pour 1920.

pour 1919.

»
»
»

»
»
»
»

97,000
25,000
2,000
14,000
10,000
10,000
3,000
15.000
400
12,500
5,200

»

»
»
»

»
»

»
»
»
»

»

»

10,000

»

»

»

»

»

10,000
5,400
9,920
5,700
5,900
2,100
3,600
3,500
8,725
1,100
9,000
4,000
1,950
7,800
4,500

»

287,295

»

4,908
4,769
4,902
4,990
1,890
2,583
2,971
7,749
»

75
»
»
50
»
99
52
20

1,536 10
1,840 »
4,503 »

5,100
5,000
5,427
5,600
1,844
2,848
3,500
8,315
1,100
7,850
4,000
1,640
3,300
3,930

223,185 50

251,854

7,539 »

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»

•

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

Art. 223 à 251

— 1440

w
Subside à l'école professionnelle de typographie
Subside au Cercle d ' é t u d e s typographiques.
Subside à l'école de lithographie
Subside au Cercle d ' é t u d e s lithographiques.

.

.

Subside à l'école professionnelle de reliure et de dorure
Subside à l'école professionnelle de l a lingerie
Subside à l'école professionnelle de l a fourrure

.

.
.

.

.

.

Subside au Musée du L i v r e
Subside à l'école de commerce Solvay
Subside à des associations ayant pour but l'enseignement commercial

il

Subside aux cours professionnels de sténographie et de dactylographie
Subside au T h é â t r e royal de l a Monnaie
Subside à l a m u t u a l i t é d u petit personnel du Théâtre royal de la Mon
Traitement du personnel communal des théâtres et frais divers.
Subside au T h é â t r e flamand
Subside pour l a r e p r é s e n t a t i o n d ' œ u v r e s dramatiques d'auteurs belge
Subside pour l ' é t u d e des Beaux-Arts
A c h a t d ' œ u v r e s d'art
Acquisition et remise en é t a t du matériel des fêtes

•

F ê t e s publiques et fêtes nationales
F ê t e patriotique du 23 septembre
P u b l i c i t é à l ' é t r a n g e r en vue d'attirer les touristes et les voyageurs enBelgiq'
Comité de l a Foire. — Frais d'éclairage
Subside à l a Société Royale hippique de Belgique

•

I n d e m n i t é aux officiers de l ' é t a t - m a j o r de la place

.

Concerts au Parc, au B o i s de l a Cambre et sur diverses places publiques
Frais de r é c e p t i o n à l ' H ô t e l de Ville
Frais de reproduction par l a phototypie de façades et de détails d'archi
ture appartenant au vieux Bruxelles
Intervention de l a Ville en faveur des ouvriers victimes d'un chômage i
lontaire et frais d'administration du fonds de chômage . .
A reporter, \\

Art. 223 à 251.

— 1441 —

ALLOCATION
modifiées
par la Députât
permanente,

ALLOCATIONS

DÉPENSES
effectuées en 1918.

pour 1919.

pour 1920.

223,185 50

251,854

»

287,295

4,006 50
2,978 »
4,316 »
3,580 »
5,156 40
3,297 40
4,933 »
1,000 »

5,400
3,125
4,995
3,872
5,000
5,215
5,570
1,000
10,000
10,950
2,500
150,000
500
28,100
7,500

»

5,400 »
5,525 »
5,300 »
4,570 »
5,200 »
5,800 »
5,900 »
1,000 »
10,000 »
17,250 »
2,500 »
150,000 »
500 »
38,000 »
26,083 63
8,500 »
10,000 »
10,000
25,000 »
200,000
6,000 »
20,000 »
11,000 »
5,000 »
1,800 »
5,000 »
1,000 »

»

4,350
1,300
9,375

»
»

»

»

21,795 10
1,461 65
»

700
200

»
»

B
»
»
»

B
»
»
»
»
»
»

))

»
»
»

»

2,500
5,000

»
»

»

»
»
»
»
»

«

12,533 34

100,000 »
6,000 »
20,000 J»
11,000 »
5,000 »
1,800 ))
39,800 ))
1,000 »

»

5,000

»

5,000

»

6,200

»

200

»

1,000

»

20,000

»

309,367 89

693,681

»

899,823 63

N A T U R E D E S DÉPENSES

Subside à l'Association internationale pour la lutte contre le chômage
Intervention de la Ville en faveur des sociétés de secours mutueV
d'administration de l'organisme intercommunal de mutualité
Subside au Comité de patronage des habitations ouvrières et des instit
de p r é v o y a n c e de Bruxelles
Subside à « l ' U n i o n des aveugles travailleurs »
Subside à l a Ligué nationale belge contre la tuberculose

.

.

Subside à l'Institut Pasteur, au Parc Léopold
Subside au Cercle philanthropique Roger de Grimberghe . .
Subside à l'Orphelinat rationaliste
Subsides aux consultations de nourrissons établies à Bruxelles

.

Subside à l ' œ u v r e « L e Foyer des orphelins »
Subside au H o m e des Infirmières
Office central d'identification. — Cotisation de la Ville . . .
Subside à l a Société royale « Union dramatique et philanthropique »,
célébrer son c i n q u a n t i è m e anniversaire
;
Subside à l a Société dramatique « De Jonge Tonneelliefhebbers », pour la
bration d u c i n q u a n t i è m e anniversaire de la création de la section eh
Subside à l a Société d'Archéologie
Subside au « F o y e r de l a femme

.

.

.

.

.

.

.

.

Art. 252 à 267.

1143 —

effectuées en 1018.

3C9,367 89

pour 1919.

693,681 »
55Ö »
»

; (¡[¡¡¡1;;

500

»

200

»

4,000

»

300

»

»

7,500

ALLOCATIONS
modifiées
par la Députation
permanente.

ALLOCATIONS

DÉPENSES

»

1,779 67

500 »
200 »
4,000 »
300 »
600 »
10,000 »
1,600 »
24,000 »
500 »
4,124 45

»

»

'323,047 56

740,055 45

pour 1920.
899,823 63
550

»

10,000

»

600
200
10,000
300
600
10,003
1,600
24,000
500
8,248

»
»
»
»
»
»
»
»
»
90

5,003

»

5,000 »
1,500 »
5,000 »
982,922

53

Art.

1444 —

C H A P I T R E III. —

SERVICES

SPÉCIAUX

§ 1. — Service du gaz.

2G8

Exploitation de l'usine à, gaz

§ 2. — Service des eaux.

200

Exploitation du service des eaux
§ 3. — Service de l'électricité.

270
271

Horloges électriques. — Traitement du personnel, placements, frais d'enti
tien et placements pour ordre
.-,.>'. U s n c s d Y l c e l r i c i t é et canalisations. — Frais d'exploitation et d'entretie
:

Totaux, i
§ 4. Service de l'affichage public.

272

Affichage pubPc, affichage commercial et colonnes-affiches. - Frais d'e
ploital ion
^ 5. — Service des habitations ouvrières.

273
27 4

Habitations ouvrières, rue Blaes. — Frais d'administration et d'entrée
H.
rue de la Forêt d'Houthulst, - Donation Sem<*|
Solvay.
Frais d'admin stration et d'entretien.
:

Totaux, fr.
§ 6. — Marchés en régie.

275
270

Traitement du personnel .
Frais d'administration
Totaux, fr,

Art. 268 à 276.

— 1445 —

DÉPENSES
effectuées en 1918.

10,011,518 57

pour 1919.

pour 1920.

12,850,000 »

23,255,000 »

1,290,152 13

1,500,000

»

2,300,000

20,663 57
2,278,681 68

8,900
2,650,000

»
»

39,700 »
4,350,000 »

2,299,345 25

2,658,900

40,195 92

41,000

14,550 29

20,000 »

3,985 44

75
.'70

ALLOCATIONS
modifiées
par la Députation
permanente.

ALLOCATIONS

4,500

»

»

»

4,389,700

»

72,000

»

23,500 »
13,300

)

1^,535 73

24,500 »

58,615 44
20,295 88

45,300
12,000

»
»

114,000 »
19,000 »

78,911 32

57,300

»

133,000

33,800 «

»

Art. 277 à 285

N A T U R E DES DÉPENSES

§ 7. —

277
278

Halles.

Traitement du personnel
Frais d'administration
Totaux,
§ 8. — A b a t t o i r .

279
280

Traitement du personnel
Frais d'administration
Ti

§ 9. —

281
282

M i n q u e et m a r c h é au poisson.

Traitement du personnel
Frais d'administration
Tot|

§ 10.

283
284

—

Poids p u b l i c .

Traitement du personnel
Frais d'administration
Tota

§ 11.

285

— Service du nettoyage de l a voirie.

Service du nettoyage do la voirie et de l'incinération de» m
d' xploitation

Art. 277 à 285.

— 1447 -

DÉPENSES
(effectuées en 1918.

ALLOCATIONS
modifiées
par la Deputation
permanente.

ALLOCATIONS
pour 1920.

pour 1919.

13,541 30
2,596 78

12,000 »
7,500 »

28,000 »
8.000 »

16.138 08

19,500 »

36,000

»

228,000
45.000

»
»

110,793 88
30.856 71

92,000
25.000

141.650 59

117,000

»

273,000

»

69,110 24
6,729 87

55,000
8,900

»
»

162,000
40.000

»
»

75,840 11

63,900

»

202.000

»

7,040 79
1,147 »

5,600
1,500

)
»

14,500
2,000

»
»

8,187 79

7,100

»

16,500

»

2,356,246 65

1,200,000

»

2,700,000

»

Art. 286 ii oUl

— 1448 —

T I T E E II. _

186

Nonante-cinq centimes additionnels à la 4 et à la 5« bases
contribution personnelle

287

Quatre dixièmes du produit de l'impôt sur le revenu des propriétés Ut
non bâties. {Impôt sur le revenu global)
U n quart du produit de l'impôt sur le revenu des actions ou des parts a
milées à charge des sociétés par actions visé à l'article 15 de 17mpôl
le revenu global
U n quart d-3 la taxe professionnelle prévue aux paragraphes 2 tt 4
l'article 35 de la loi sur le revenu global
Taxe de l ' É t a t sur les bénéfices ds guerre. (Part de la Ville : 3/8)
Vingt-cinq centimes communaux à la taxe sur les automobiles et autre
cules à moteur
Taxe de l ' É t a t sur les spectacles et autres divertissements publ'cs.
la Ville : 3 /8)

288

289
290
291
292

e

u e

293

Taxe sur les voitures

294

Taxe communale sur les chiens

295

Taxe sur les constructions et les reconstructions

296
297

Taxe de voirie sur le développement de façades
Taxe sur les débitants de boissons spiritueuses et de tabacs.

298

Taxe sur la superficie des le eaux affectés à l'exploitation d'un commerci
d'une industrie et à l'exercice de professions commerciales . . .

299
300
301

Taxe sur les appareils affectés au jeu
Taxe sur le colportage
Placement de tables, chaises, marchandises, etc., sur la voie publique

. .

Totaux,

RECETTES
effectuées en 1918.

Art. 286 à 301,

1449 —

j services ordinaires.

PRÉVISIONS
modifiées
par la Deputation
permanente.

ÉVALUATIONS

pour 1919.

pour 1920.

S.

95,000 »
2,640,000 »
1,500,000 »
3,500,000 »
5,000,000 »

244,711 22
3,031 60

8,220 »
590 »

18,124 25
5,275 '5

16,354 59
15,453 38

40,657 50
S.

Ì0O
301

R

47.

-

5,187 50

60,000 »

50,000 »

60,000 »

300,000 »

30,000 »

15,000 »

40,000 »

30,000 »

500,000 »

50,000 »

1,000,000 »
70,000 »

1,000,000 »
50,000 »

31,48«) »
38,187 73

10,000 »
30,000 »
100,000 »

397,735 29

1,900,000 »

29,538 23

12,000,000
10,000
40,000
60,000

»
»
D
»

26,340,000 »

Art. 302 à 323.

— 1450 —

§ 2. — Propriétés.
Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation de la corbeille des âge
change et recettes diverses . .
a

Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation de la salle des banquiers
Bourse aux marchandises. — Droit de fréquentation et recettes divers^ $\\\
Produit des chalets de nécessité, trink-halls, etc
Redevance de l a Société des Tramways Bruxellois

. . . .

Redevance de l a Société des Tramways Bruxellois. — Ligne de la place}
Croix (Ixelles) à l'ancienne Barrière de Saint-Gilles
i
Redevance de l a Société des Chemins de fer économiques
Redevance de l a Société du Tram-Car (Nord-Midi)

. . . .

Droit de stationnement des voitures de place et recettes diverses . jM

0^

3M

Droit de stationnement des fiacres automobiles
Cimetière de l a V i l l e . — Concessions de terrain pour sépulture .
Cimetière de la Ville. — Vente d'herbages et recettes diverses.

.

Produit du Palais d'Egmont

.^B >
<J M '

Produit du Bois de l a Cambre

m
Produit des propriétés bâties du domaine permanent.

.

.

.

Produit de l a Salle de l a Madeleine et de la Galerie Bortier .

.

Produit de l a location du Palais du M i d i et recettes diverses

.

Produit des propriétés acquises dans u n but d'utilité publique
Logements temporaires pour des locataires expulsés de leurs habitations. Loyers et recettes diverses
Produit de l a location du gymnase place Rouppe . . . .
Produit d u bassin populaire de natation
Produit des pavillons de bains-douches populaires
. . •

A reporter,

m )

-

RECETTES
effectuées en 1918.

pour 1920.

pour 1919.

535,000

75*000
75,000

»

37,861 »

65,000
60,000

5,943 84
152,608 52

6,400
400,000

»

300 »

2,000 »
22,347 45
»

12,906 37
»

104,698 »
10,609 25

»

2,000 »
22,347 45
3,000 »
50,000 »
320,000 »
100,000 »
6,000 »
»

31,587 »

110
.00 »
12,311 80
200
,44 55
9,984 33
85
,34 95
84,440 32
635
,54 78
62,762 67
778
,26 45
12,305 10
4,591 05

R. 566,956 70
1812
,61 13

17,750
400,000

»

»
»

2,000 »
22,347 45
3,000 »
13,000 »
320,000 »
100,000 »
8,000 »
10,000 »
55,000 »

45,500

»

40,000

»

34,000

»

19,000

»

27,000

»

175,000

»

175,000

»

155,000

»

170,000

»

58,800
1,800
12,000
6,000

»

»
»

PRÉVISIONS
modifiées
par la Députation
permanente.

ÉVALUATIONS

»

»

R.
R.
R.
R.
R.

Art. 302 à 323.

-

500,000

»

R.

1454

1,800
12,000
6,000

»
»
»

2,014,047 45

»
»
»

2,095,697 45

Art. 324 à 341.

-

1452

-

Rep

Produit des propriétés non bâties
Produit du droit de visite à l'Hôtel de Ville
Rentes et redevances diverses
Caves sous les trottoirs et entrées de provisions de chauffage .
Égouts. — Concessions et recettes diverses
Produit de ventes d'arbres et d'élagages
Produit de la vente de vieux objets mobiliers, etc
Service du pavage. — Recettes diverses
. . . . . .
Totau

§ 3. — Domaine privé.
Propriétés du domaine privé. — Loyers
Propriétés du domaine privé. — Recettes diverses
Loyer du Grand-Hôtel
Annuités provenant de la vente de terrains
Annuités des prêts sur constructions
Immeubles vendus par la Ville. — Intérêts à payer par les acquéreurs.
Immeuble loué par bail emphytéotique. — Redevance annuelle. .
Produit des actions de la Société des Bains Économiques . . • •
Produit des actions du Crédit Communal
'
Produit des actions de la Société anonyme des Habitations à bon marcc
l'agglomération bruxelloise
Totaux, fr.

effectuées en 1918.

R.
R.
R.

PRÉVISIONS
modifiées
par la Députation
permanente.

ÉVALUATIONS

RECETTES

R
R.

Art. 324 à 341.

1453

-

566,956 70

1812
,61 13
530 »

8,111 »
»

10,820 62

pour 1919.

pour 1920.

2,014,047 45

2,095,697 45

8,500 »

9,000 »

20,000 »
11,900 »

20,000 »
12,000 »

»

6,000 »

4,050 08

50,000 »

50,000 »

8,650 40

100 »
5,000 »
47,500 »

100 »
5,000 »
47,500 »

83 81
609,143 68
10,471 07

2,163,047 45

2,245,297 45

712,783 63

2,000,000

1,775,000 »

168 42

542 45
388 »

6,000

»

R.
R.

R.
R.
R.

1829
,09 80
19 80

7989
,23 78

40,215 97

336
,71 25
1800
,00 »

1,066,422 36

RR

RR.

3278
,33 89

34,750 »

434
,36 »

44,962 61

53
,36 94

100 a
1,940
2,250 »

1,901,484 57
_ R

1,391,141

86

1

»

75,000

100,000 »

»

180,000 »

180,000 »

1,399,105 »

1,387,956 25

79,936 »

.

76,086

»

42,000 »

40,000 »

100 »
2,250 »
1,940 »

100 »
2,250 »
1,940 »

9,000

»

9,000

3,814,331

»

3,547,332 25

»

Art. 342 à 362.

- 14§4 -

Retenues et recettes diverses de la caisse des pensions communales
Recettes diverses des bureaux de l'état civil, de la population et
électorales
Recettes du service sanitaire

(

Part de l'Etat dans les indemnités allouées pour avis d'information cie i
contagieuse
Service des inhumations et des convois funèbres
Intérêts de legs pour l'entretien de tombes
Intérêts du legs Moyen pour l'inhumation des indigents . . .
Part de la commune de Saint-Gilles dans les frais d'entretien du squa
porte de Hal
Part des communes dans les frais d'entretien des vannes du
le traitement de l'éclusier de service
Indemnités pour les dépôts faits au Conseil de Prud'hommes .
Maisons Grand'Place. — Redevances dues parles propriétaires
Remboursement des frais du service spécial de pompiers pour les
de l'État
Prestations militaires. — Allocation de l'Etat
Remboursement de frais d'entretien et de transport d'indigents . ,
Remboursement de frais de procès .
Produit de la vente de médailles pour les chiens
Délivrance de certificats d'origine
Conseil de Prud'homales. — Part d'intervention de la Province .
Totaux
5. — Subsides.
360»
361
362

Subside de l'État pour les frais de police
Subsides de l'État et de la Province pour les écoles gardiennes . .
Parts de l'État et de la Province dans les frais de l'instruction prir
recettes diverses
•
A report)

-

"*55

Art. 342 à 362.

-

PRÉVISIONS
modifiées
par la Députation
permanente.

ÉVALUATIONS

RECETTES
effectuées en 1918.

pour 192.'.

pour 1919.

ml
280,042 19

libili

1,089,000

»

9,000 »
20,000 »

17,000 »
15,000 »

180 »

600 »

600 »

96

mmt

»

5,531 64
7,239 45

R.
S , ,,

245,000

»

156,436 46
6,085 10
1,982 )»

125,000 »
5,706 »
1,982 »

150,000
6,339
1,982

»
»
»

750 »

750 »

750 »

1,628 22
83 »
>
486 »

2,339 10
800 »
570 80

4,100 »
800 »
570 80

i ...... i

R.

84 80

5,870 »

5,870

»

1,000
500
100
160
9,796

»
»
»
»
80

))

]r
1

940 70
150 »
16 »
Ri
R

•

"

3.510

i

^ !

3,690

82

350,000 »
9,000 »
R

-

R

-

R

-

16,050

»

18,229 »
282,561

»

377,229 »
298,611

»
»
»
»
»
»
67

02

467,420 76
R-

5,870
500
1,000
500
100
150
11,422

*

429,174 70

1,305,684 47

350,000 »
25,000 »

750,000 »
25,050 »

575,000 »

575,000 »

950,000 »

1,350,050

»

Art. 363 à 383.

-

1456

-

\/

N A T U R E DES RECETTES

Produit de l'école normale d'instituteurs et des écoles primai™
et recettes diverses
P ^yanne
rima

Produit de l'école normale Emile André, rue des Capucins W *
et recettes diverses
. .
fl
Produit de l'école normale frœbelienne et recettes diverses
Subsides de l'État et de la Province pour les écoles moyennes .
Subsides de l'État et de la Province pour les cours d'éducation
Subsides et recettes diverses de l'école professionnelle Bischoffsheim .
Subsides et recettes diverses de l'école professionnelle Funck . .

!l

ï !|

Subsides de l'État et de la Province pour le cours de coupe pour adultes aum
à l'école professionnelle Funck
;
Subsides et recettes diverses de l'école professionnelle Couvreur . .
Subside et recettes diverses de l'école professionnelle de menuiserie . .
Subsides et recettes diverses de l'école professionnelle de mécanique et d'él
tricité
Subsides de l'État et de la Province pour les cours d'école ménagère . . .
Subsides de l'État et de la Province pour l'École industrielle et recettes!
v

e

r

s

e

s

1

Subsides de l'État et de la Province pour l'Académie des Beaux-Arts i
l'École des arts décoratifs et recettes diverses.
Parts de l'État et de la Province dans les traitements de disponibilité du i
sonnel enseignant et dans les traitements des intérimaires . . . .
Participation de la Province dans les frais de la Caisse des pensions dut
professoral de l'Université libre
Subsides pour la restauration des églises et des temples. . . .
Subside de la Province pour le Théâtre royal de la Monnaie . .
Subsides de l'État et de la Province pour l'achat d'œuvres d'art
Subside de l'État pour les fêtes nationales
Subside pour la fête patriotique du 23 septembre
. . . .

1457

-

effectuées en 1918.

377,229 »

(fey

39

14.265 07
R.

25

»

47,950 »
27,770 »
a

R.

56,750

R.

61,000

38,000

»

18,341

»;

7,359 »
»
R.

29.980

R.

38,674

»

)>

R.

R.

R.

i

13,535 »
74,517

»

3,421 50
69,950

»

14,187 32
48,845

32

5,000 »
»
R.

430

»

608,825 85
752,447

»

83,400

»

50,000

»

82,700

»

14,100

»

11,650

49,500 »
31,600 »
94,620 »

49,500
31,600
92,200

»

90,800

»

106,965

»

6,400

»

6,400

»

54,300

»

61,400

»

38,000

»

78,000

»

30,000

»

56,000

»

44,500

»

44,500 .»

82,100

»

82,100

»

74,000

»

79,000

»

37,000

»

37,000

»

»

»

5,000 »
20,445 88

5,000 »
22,323 26

10,000
5,000
41,000
3,000

g

10,000 »
5,000 »
41,750 »
3,000 »

1,799,595 88

2,344,408 20

»

»

P..

73,100

»

))

R.

»

o

2,540 »
2,310

1,350,050

»

»

I

950,000 »

97

36,444 70
5,45!»

pour 1920.

pour 1919.

»

59,124 26
9,554

PRÉVISIONS
modifiées
par la Deputation
permanente.

ÉVALUATIONS

RECETTES

298,611

Art. 363 à 383.

-

68

»
»

Art. 384 à 407.

-

§ 6.-

1458

-

E n s e i g n e m e n t moyen communal.

Produit des écoles moyennes .
Produit des cours d'éducation pour jeunes filles

§ 7. — Créances.

*

Part de la Ville dans le fonds communal
Part de la Ville dans le fonds spécial au profit des communes .
Rente à charge de l'État
390
391

Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien
Id.
id.
id.
Id.
id.
id.

396

Id.

397

Id.

398

Id.

id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

399

Id.

id.

392

Id.

393

Id.

394

Id.

395

Id.

400

Id.

id.

401

Id.

id.

402

Id.

403

Id.

1 capital supplémentaire
2" capital supplémentaire
er

id.

1 capital supplémentaire

id.

2" capital supplémentaire

er

à Ninove. Section de Bruxelles à Schep<
id.
Section de Schepdael à Eyserin
id.

1 capital supplémentaire

id.

2 capital supplémentaire

id.

3 capital supplémentaire

er

e

e

à Haecht
id.

1

id.

id.

2 supplément de capita

id.

id.

3 supplément de capita

404

Id.

id

405

id:

id.

406

Id.

407

Id.

er

supplément de capita

e

e

id.

1 supplément de capita

id.

id.

id.

id.

2 supplément de capital
3 supplément de capital

er

e

e

A reporter,

-

;

1459

Art. 384 à 407.

-

PRÉVISIONS
modifiées
par la Deputation
permanente.

ÉVALUATIONS

RECETTES
effectuées en 1918.

pour 1919.

pour 1920.

100,000

80,000

»

90,000

100.000

»

190.000

180.000

»

4,205,000

4,223,000

177,297

177,297

300,000

300,000

11,225 05
2,357 26
2,673 76
4,031 63
6,490 92
1,532 02
2,117 63
907 56
1,542 85
968 06
2,420 15
2,057 72
617 31
360 10
3,659 24
12,481 04
7,488 62
8,986 35
16,125 50

3,500
735
897
3,500
5,635
1,330
2,450
1,050
1,785
1,120
2,800
1,400
420
245
2,574
8,750
5,250
6,300
11,305

3,500
735
897
3,500
5,635
1,330
2,450
1,050
1,785
1,120
2,800
1,400
420
245
2,574
8,750
5,250
6,300
11,305

,1,177,397 77

4,74.3,343

44,618 76
R.
R.

8,272 90

102,891 50
5,254

50

147,510 26
13,527

40

1,069,600
R.
R.
R.

K

3,117,377

19,755
157.542
300.010

3,574,919

»

H

»

4,761,343 »

•4

Art. 408 ii 420.

-

1460

-

N A T U R E DES RECETTES

Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Sterrebeek
Id.
id.
id.
Prolongement iwqft Vola,
id.
id.
1 capital supputai!
Id.
id.
id.
2 capital suppléme _
Id.
id.
àHal
. ' , 9
Installations maritimes. — Participation
Rente à charge de la Société des Installations maritimes (24 terme),
Rente à charge de la Société des Installations maritimes. — Kachatdu
(24 terme)
Droits de transfert et de division de rentes
Intérêts et part d'amortissement des titres de l'emprunt de 1902 con
par la Ville
'
Intérêts et part d'amortissement des titres de l'emprunt de 1905 co
par la Ville
Produit du compte courant à la Société Générale, intérêts sur paiem
arriérés et sur placements temporaires et coupons de titres rachetés
emprunts de 1902 et de 1905 .
er

d

ltaiie

e

e

• Totaux •

§ 8. — Recettes diverses.

420

Recettes ordinaires imprévues

.

PRÉVISIONS
modifiées
par la Deputation
permanente.

ÉVALUATIONS

RECETTES
ffeetuées en 1918.

1,177,397 77
R.

Art. 408 à 4-20.

1461 -

-

pour 1920.

pour 1919.

»

4,761,343

»

5,250 »
1,820 »
805 »
975 »
5,568 »
10,000 »
344,636 07

5,250
1,820
805
975
5,568
10,000
344,636

»
»
»
»
»
»
07

4,743,343

3,574,919 11

19,292
6,688
2,958
3,315
8,753
»
344,636

54
08
19
42
82
07

19,250 »
110 77

19,250
300

»
»

19,250
300

»
»

1,407,600 »

1,407,600

»

1,407,600

»

1,300,000 »

1,000,000

»

- 900,000

»

89,736 20

150,000

»

150,000

»

4,379,738 86
R.

3,574,919 11

2,153 39

7,689,547 07

7,607,547 07

5,000

5,000

»

»

Art. 421 à 430.

_

_

I

C H A P I T R E II. —

R E C E T T E S D E S SERVICES SPÉCIAUX

§ 1. — Service du gaz.

421

Exploitation de l'usine à gaz.
§ 2. — Service des eaux.

422

Exploitation du service des eaux

§ 3. — Service de l'électricité.

423

Horloges électriques. — Concessions

424
425
426

Id.
id.
Placements pour ordre . .
Redevances pour lignes téléphoniques privées, etc. .
Produit du service de l'électricité
Totaux 1 --' 1

i ••'
§ 4. — Service de l'affichage public.

427

Affichage public, affichage commercial, colonnes-affiches et kiosque^
journaux. — Produit de l'exploitation
|| '
:

§ 5. _

428
429

Service des habitations ouvrières.

Produit de la location des habitations ouvrières, rue Blaes . • • • •
id. rue delà Forêt d'Houthulst. - Don
I d

tion Semet-Solvay
Totaux, £ i.
§ 6. — Marchés en régie.

430

Produit des marchés en régie

Art. 431 à 442.

§ 7. — Halles.
Pavillon S u d . — Exploitation en régie de la vente à la criée et àUe
Id.
Location des places sous les auvents . .
Pavillon Nord. — Location des places sous les auvents . . . .
Id.
Location des caves pour l'usine frigorifique .
Id.

Location du rez-de-chaussée (Pôle Nord).

. .
Totan

'

§ 8. — Abattoir.
Produit de l'Abattoir
Droit de pesage
Loyer des locaux occupés par la société o Le Fïigorifère Bruxellois i
To

§ 9. _

Minque et marché au poisson.
1
i :

Produit de la vente à la criée
Produit de la location des bancs et des places -

§ 10. — Poids public.
441

Droits de pesage et de mesurage
§ 11. — Service du nettoyage de la voirie.

442

Exploi ation du service du nettoyage de la vo;ne.

.

• •

effectuées en 1918.

100,000
30,000
25,000
8,000

»

R-

R

-

«J.

»
»
»
»

»

60,000 »

60,000 »

133,864 10

223,000 »

208,000 »

200,000 »

160,000 »

4,667 75
4,553 85

3,000 »
5,000 »

5,000 »
5,000 »

105,936 35
15,446 25

208,000 »

170,000 »

1,613 86
5,927 90

150,000 »
50,000 »

250,000 »
50,000 »

7,541 76

200,000 »

300,000 »

510 31

3,000 »

1,000 »

45,677 01
400,261 10

35,000 »

8,000

»

15,446 25

2,503 74

150,000 »

445,938 11

185,000 »

2,503 74
-

80,000
30,000
30,000
8,000

»
»
»
»

9,041 10

96,714 75
R.

pour 1920.

pour 1919.

61,130 »
33,067 »
30,626 »

R.

PRÉVISIONS
modifiées
>ar
la
Députatio
1
permanente.

ÉVALUATIONS

RECETTES

8,000

Art. 431 à 442.

1465 -

-

1

|

240,000 »
240,000 »

-

14(10

-

Récapitulation

C H A P . 1.
i
2
3
4
5
6
7
S
9
10
11
12
13
14
15
16
17

ORDINAIRES

Administration
.
.
fr. 5,131,180 9
Propriétés com munales et promenades 3,492,989 53
Propriétés du domaine privé
701,000
.Sûreté publique
7,6731420
Salubrité publique .
106,000
Service des inhumations
684,460
Voirie
1.134,825
Jardins d'enfants
890,545
Enseignement primaire
5,404j695
Enseignement moyen communal
1,813,865
Enseignement prof, et des Beaux-Arts 2,026,070
Athénée royal.
225,500
Cultes .
117,470 08
Charité publique
8,543,602 49
20,428,381 86
Dette
2,359,200 »
Dotations
10,000 »
Dépenses diverses
Total, fr
CHAP. 2.

00,746,203 i

— D É P E N S E S FACULTATIVES

CHAP. 3.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

DÉPENSES

-•

—

S E R V I C E S SPÉCIAUX

Service du gaz.
• fr 123,255,000
2,300,000
Service des eaux
4,389,700
Service de l'électricité
72,000
Service de l'affichage public
36,800
Service des habitations ouvrières
133,000
Marchés en régie
36,000
Halles
.
.
.
.
273,000
Abattoir
.
.
.
.
202,000
Minque et marché au poisson
16,500
Poids public .
2,700,000
Nettoyage de la voirie
Total, fr
Total des dépenses, fr
Total des recettes .

"957SÏ

Excédent en dépenses, fr

17,757,3

3i

) 50

_

i-vice

1467

-

ordinaire.
RECETTES

EVALUATIONS

TOTAUX

C H A P . 1. — RECETTES ORDINAIRES
[ m

P

fr 26,340,000 »

ô t s

'2,245,297
3,547,332
1,305,684
2,344,408
180,000
7,607,547
5,000

Propriétés
.
Domaine p r i v é .

Indemnités
.
.
.
.
ubsides.
.
.
.
.
.
seignement moyen communal
ances
.
.
.
.
ecettes diverses

45
25
47
26
»'
07
»

Total, fr

C H A P . 2. —

43,575,269 50

SERVICES SPÉCIAUX

irvicedugaz.
.
.
Service des eaux
Service de l'électricité
Service de l'affichage public
Service des habitations ouvrières
Marchés en réffie
Halles .
Abattoir.
Minque et marché au poisson
Poids public .
Nettoyage de la voirie

fr

23,385,000
2,900,000
6,064,000
158,000
134.500
250,000
208,000
170,000
300,000
1,000
240,000

Total, Ir
Total des recettes, fr.

33,810,500

»

77,385,769 50

rt. 443à4G0.

_

1 4 6

8

-

TITRE PREMIER.

D É P E N S E S E X T R A O R D I N A I R E S ET POUR ORDRE
§ 1. — Dette.
Remboursement de rentes perpétuelles
Remboursement de l'avance faite par un Consortium de banques .
Remboursement de l'avance faite par la Société Générale de Belgique
Tôt
§ 2. — Travaux de voirie.
100,0«

Percement de l'impasse du Parc et transformation du quartier d'
Quartier de l a Putterie, halte centrale et rue de l'Empereur. — Dé _
charge de l ' É t a t
77
Quartier de l a Putterie, halte centrale et rue de l'Empereur. — Dépenw
charge de l a Ville

20,01

Quartier de l a Putterie, halte centrale et rue de l'Empereur. — Remboursen
à l ' É t a t des recettes effectuées pour son compte
Élargissement de l a rue d'Anderlecht. — Dépenses à charge de l'État

. . 13

Élargissement de la rue d'Anderlecht. — Remboursement à l'État des rece
effectuées pour son comp te
j
Élargissement et prolongement de rues
1

Prolongement de l'avenue Louise et aménagement du quartier Boendael. . ••
Prolongement de l a rue Ernest Allard jusqu'à la place Poelaert

Total,
§ 3. — Constructions.
Habitations ouvrières. — Construction
A m é n a g e m e n t de logements temporaires pour des locataires expulsés de lei
habitations
D é d o u b l e m e n t de l'école primaire n° 3, place du Nouveau-Marché-aux-Grairç
Agrandissement de l'école primaire n° 20 et du jardin d'enfants n"
du Canal
Construction d'une école primaire supérieure, à l'angle des rues Blaeset

Miroir
Agrandissement de l'école normale Emile André
A report

r a o r d i n a i r e s e t pour ordre.

DÉPENSES
effectuées en 1918.

1,428 25

Art. 443 à 460.

ALLOCATIONS
modifiées
par la Députation

ALLOCATIONS
pour 1919.

pour 1920.

20,000

20,000
20,000,000
72,000,000

»
»

— 1469 —

»

permanente.

>

B
»

92,020,000
100,000
724 05
15,167 44

204 33
»

438 »
5,426 02
12 70

»
B

3,094 44

1,000,000

»

1,555,000

B

B

1,500,000

B

1,000,000

»

100,000
150,000

»

20,000
300,000
500,000

»

25,000
70,000
2,100,000
460,000

»
»

»

»
»

79,700

»

B

1,054 36

200,000

»

25,000
35,000
3,125,000
1,500,000

B

B
9
B
B

8,990,000

»

2,000,000

))

20,900
79,700

»

500,000

»

465,000
210,000

»

3,275,600

B

rt. 461 à 486.

— i Ì70 —

y

N A T U R E DES DÉPENSES

Rep
Agrandissement du cours d'éducation, rue de la Paille
Construction d'écoles. — Remboursement de la retenue de 1 p «
vaux subsidiés par la Province
*;*
c

Construction de crèches

.

Construction de l ' U n i v e r s i t é des Arts et Métiers
Agrandissement du Paro Léopold et transfert de l'Université .
Restauration de maisons Grand'Place
Restauration et appropriation de l'Hôtel de Ville
Bourse des fonds publics. — Transformation de locaux.

.

. .

Restauration des kiosques à journaux et des colonnes-affiches .
Abattoir. >— Travaux
Travaux au t h é â t r e de l a Monnaie .
Travaux au t h é â t r e de l a Monnaie. — Legs Crombez
T h é â t r e F l a m a n d . — Réfection des décors. — 2 tiers
e

. . . .

W a u x - H a l l . — Travaiix d ' a c h è v e m e n t et d'appropriation . . .
Palais cl'Egmont. — Travaux d ' a m é n a g e m e n t
H ô t e l de Hoffmann,.rue du Chêne, 10. — Travaux d'aménagement
Grande Boucherie, Marché-aux-Herbes. — Reconstruction .

. .

B â t i m e n t s d'administration . .
'
Église de Notre-Dame au Sablon. — Restauration générale.

.

.

D é g a g e m e n t de l'église de Notre-Dame au Sablon
Église de Notre-Dame de la Chapelle. — Restauration des dix fenêtres
haute nef
1
Tour de l'ancienne église-Sainte* Catherine. — Restauration. . . |
Conservation des anciennes façades et panorama vu de la rue
Bibliothèque. — É t u d e s , plans, etc
E x t e n s i o n du Service des eaux et galeries d'infiltration
Extension du Service du gaz
E x t e n s i o n du Service de l'électricité

To

Art. 461 à 486.

— 1471 —

DÉPENSES
effectuées en 1918.

pour 1920.

pour 1919.

5,567 89

125,000

7,212 97

2,000 »
200,000 »
10,000 »
200,000 »
30,000 »
3,000 »
50,000 »

22,196 21
781 63

5,290 81
5,993 »

»

19,000 »
75,000 »
183,650 32
3,000 »

50,000 »

93,191 26
112,510 60

217 91
53,446 23
»
4,474 37

ALLOCATIONS
modifiées
par la Députation
permanente.

ALLOCATIONS

150,000
500.000

20,000
1,200,000
275,000
1,200,000

»
»
»
»

3,275,600

»

112,200

»

2,000 »
500,000 »
1,500,000 »
1,000,000 »
86,000 »
245,000 »
50,000
10,000 »
19,000 »
75,000 »
183,650 32
3,000 »
200,000 »
500,000 »
i
50,000 »
500,000 »
500,000 »
200,000
500,000
74,500
100,000

»

20,000
1,400,000
650,000
1,900,000

»

»

13,655,950 32

rt. 487 à 511.

— 1472 —

Monument de la Maturité, de Victor Rousseau (2 quart)
Subside pour l'érection d'un monument à la mémoire de feu Léon Lepage
Frais de clôture, de vente et de mise en vente de propriétés
Frais d'acquisition de compteurs d'eau . .
. . . . . .
Acquisition de barrières « Nadar »
Acquisition de l'immeuble « L a Bellone », rue de Flandre, 46 . .
Emprunts de 1853 à 1879. — Remboursement de titres sortis aux
anticipatifs, etc
•
Emprunts de 1853 à 1879. — Paiement de primes
Emprunt de 1886. — Remboursement de titres sortis avant la conversion
Emprunt de 1886. — Remboursement de titres sortis aux tirages anticipants
Emprunt de 1886. — Paiement de primes
Juridictions et service des dommages de guerre
Secours aux chômeurs en application de l'arrêté ministériel du 1 avril 19
Arriérés de traitement à payer aux employés qui ont fait leur service militai
Comptes arriérés
Dépenses extraordinaires imprévues
e

0
115/
5,

1

•20,
20,

er

§ 5. — Services pour ordre.
Cotisation de la Ville dans la formation du fonds commun de la bienfaii
publique
Fonds intercommunal de chômage
Organisme intercommunal de mutualité . . . .
Minque au poisson.—Part reven'aux facteurssur le produit de la vente à la cri
Frais d'administration. — Achat de marchandises et d'objets d'approvis»
ne ment pour les divers services
Avances aux services de l'administration et divers . . .
Atelier d'autographie et de reliure. — Traitements et frais,
Transport de prisonniers
Entretien de détenus à P Amigo pour compte de l'État.

.
A reporter,

1

DÉPENSES
effectuées en 1918.

49 60
629 12

100 »
37 85
»

2,900 »
308 18

ALLOCATIONS
pour 1920.

pour 1919.

37,500
10,000
90,000
125,000
7,500
115,000
5,000
20,000
20,000
50,000
10,000

»
»
»
»

»
»
»
»
»

»
»
V

344,586 18
31,853 15

10,000
30,000

»
»

50,835 »
10,000 »
90,000 »
1,400,000 »
9,500 »
13,000 »
5,000
• 10,000
20,000
50,000
10,000
60,000
4,500,000
1,000,000
10,000
30,000

»
»
>»
»
»
»
»
»
»
»

7,268,335 »

243,690 74
43 34

240,994 22
40,000 »

»

»

52,171 14
264,177
2,326,580
58,038
3,987
649

04
95
77
10
47

400,000
200,000
200,000
60,000
10,000
3,000

»
»

»

359,214 67
40,000 »
60,000 »
2,400,000 »
. ?50,000 »
200,000 »>
131,750 »
10,000 »
3,000 »
3,453,964 67

Art. 512 à 533.

N A T U R E DES DÉPENSES

Remboursement de cautionnements et de garanties
Frais de renouvellement d'inscriptions hypothécaires
Travaux pour ordre
Total, :
§ 6. — Legs et fondations.
Legs Veuve Éliat-Ceuppens en faveur des crèches
Don de l'Association pour l'enseignement et le développement des
triels
Donation Charles Buis
Fonds Bischoffsheim. — Encouragement à l'enseignement normal et p:
sionnel de jeunes filles
Legs L . - H . - J . Donnay. — Concours de paysage. — Prix annuel . . . .
Fondation De Potter. — Académie des Beaux-Arts. — Prix annuel . . .
Fondation Paul Hankar. — Concours d'architecture. — Prix triennal . .
Fondation Ernest Acker. — Académie des Beaux-Arts. — Prix bisannuel .
Fondation Isidore Verheyden, peintre. — Académie des Beaux-Arts. - Pri
triennal
I
Donation Semet-Solvay. — Construction de logements ouvriers rue àvl
Forêt d'Houthulst. — Fonds spécial.
m
Legs Wilson. — Achats sur intérêts de capitaux
Legs Champion de Villeneuve. — Reliquat . . .
Legs Bleyenheuft. — Livrets d'épargne à délivrer aux élèves de la
année d'études des écoles primaires
Legs Meyer. — Livrets d^pargne à délivrer aux élèves des écoles primaires|
Donation veuve Canler. — Livret d'épargne à délivrera une élève de
primaires
Legs Gustave Oscé. — Prix destiné à récompenser des élèves du 4degred^
écoles primaires de garçons
Legs Henriette
Donation Bastin
Legs Godefroy. — Concours entre ouvriers en bâtiment . . . «
Tot»l, fre

— 1475 —

DÉPENSES
effectuées en 1918.

74,361 53
6,823 09
47.724 31

Art. 512 à 533.

ALLOCATIONS
modifiées
par la Deputation
permanente.

ALLOCATIONS
pour 1919.

250,000
15,000
100,000

pour 1920.

3,453,964 67
250,000
15,000 »
100,000 »
3,818,964 67

193

193

193

»

441

441
4,335

441
4,335

»

7,980
829
500
135
210

7,980
829
500
135
210

»

76

76

»

2,500
3,000
1,600

4,600

»

20,000
1,600

»

211
1,542

2.11
1,570

»

1,079
501

501

501

»

861
2,592
510
1.008

861
2,592
510
1,008

»

48,152

o

»

6,980
»

250

211

11,460

»

»
»
»

»

»

»

»
0

»

Art. 534 à 552.

— 1476

R E C E T T E S E X T R A O R D I N A I R E S ET POUR ORDRE
§ 1. — Recettes diverses et subsides.
Produit de la vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains
Quartier d'Isabelle et impasse du Parc. — Vente de terrains et recettes!
Frais de vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains. - :
ment par les acquéreurs
Quartier de la Putterie, halte centrale et rue de l'Empereur. — Remboursen
par l'État. . .
. Quartier de la Putterie, halte centrale et rue de l'Empereur. — Recettes effi
tuées pour compte de l'État
Elargissement de la rue d'Anderlecht. — Remboursement par l'État.

»8

Elargissement de la rue d'Anderlecht. — Recettes effectuées pour compte t
l'Etat,
Remboursement de prêts sur constructions et d'annuités dues à la Ville
les acquéreurs de terrains
Église de Notre-Dame de la Chapelle. — Subsides
Restauration de la tour de l'ancienne église Sainte-Catherine. — Subsii
de l'État et de 'a Province
Subsides de l ' É t a t et de la Province pour la restauration de l'Hôtel de Ville
Construction d'écoles. — Subsides de l'État et de la Province . . .
Distribution d'eau. —Recettes diverses
Service du gaz. — Recettes diverses
Service de l'électricité. — Recettes diverses
Subsides de l ' É t a t et de la Province pour le monument de la Maturr
Victor Rousseau. .
Aménagement de logements temporaires pour des locataires expulses
leurs habitations. — Part des communes
Vente de maisons à charge de démolition
Part des propriétaires dans les frais de restauration des maisons de la Grï
Place et subside de l'Etat
A reporter, fr.l

— 1477 -

:aordinaires et pour ordre.

s

RECETTES
e f f e c t u é e s en

12,609 54

12,535 45
s
»
721 05

1
R.

1
l
Ì
3
4
5
fl
n
18

204 33
*

190,950 63
»

pour 1920.

»0
;i
>2

2,500,000

»

500,000

»

500,000

»

500,000

»

110,000

»

110,000

»

1,000,000

»

1,500,000

»

300,000
500,000

»
»

100,000
150,000

»

25,000

»

25,000

»

200,000

»

»

35,004 »
»

50,000
500
15,000
50,000

226,383 35
10,720 67

»

14,375

»

14,375

»
»
»
»

»

200,000 »
49,666 66
62,500
87,500
50,000
500
15,000
50,000

»
»

:9

par la Deputation
permanente.

1918.

288,998 07

R.

PRÉVISIONS
modifiées

ÉVALUATIONS

pour 1919.

R.

Art. 534 à 552.

»

»

»

50,000

»

17,000
50,000

»

1,200

»

1,200

»

»

»
»

»

»

3,482,741 66

D o n a t i o n Gripekoven. — Crèches (8 annuité)
e

Secours aux c h ô m e u r s en application de l'arrêté ministériel du 1" avril I
P a r t de l ' É t a t
1
C r é a n c e à charge de l ' É t a t d u chef de dépenses d'alimentation et de
effectuées par fa V i l l e du 4 a o û t 1914 au 31 décembre 1918
Remboursement des dommages directs de guerre. — Revendications
duire devant les T r i b u n a u x de dommages de guerre. — Montant provM
Remboursement des dommages indirects de guerre. — Montant provi
Recettes extraordinaires i m o r é v u e s

2. — Services pour ordre.
P a r t assignée à l a V i l l e dans le fonds commun de la bienfaisance publi<f|
Fonds intercommunal de c h ô m a g e
Organisme intercommunal de m u t u a l i t é
Minque au poisson. — P r o d u i t net de l a vente à l a c r i é e . . . .
Frais d'administration. — Remboursement des fournitures de marcha|
et d'objets d'approvisionnement faites à divers services.
. . .
Avances aux services de l ' A d m i n i s t r a t i o n et divers. — Remboursement
Atelier d'autographie et de reliure. — Remboursement par les divers seul
Transport de prisonniers
•
E n t r e t i e n des d é t e n u s à l ' A m i g o pour compte de l ' E t a t
D é p ô t de cautionnements et de garanties
. . . .
Frais de renouvellement d'inscriptions hypothécaires
parles débiteurs d'annuités

—

Rembours!

T r a v a u x pour ordre
Toi

Art. 553 à 570.

— 1 470 —

PRÉVISIONS
modifiées

ÉVALUATIONS

RECETTES
effectuées en 1918.

pour 1919.

par la Députation
permanente.

pour 1920.
3,482,741 66

3,000
3,000

»

3,000 »

»

3,000,000

»

8,798 16

»

»

88,688,453 10

»

22,698,726 03
128,000,352 43
10,000 »

10,000

»

245,883,273 22

243,690 74
43 34
»

'

240,994 22
40,000 »
»

359,214
40,000
60,000
2,400,000

67
»
»
»

•"»2,171 14

2,400,000

266,059 33
2,326,580 95
59,309 05

200,000
200,000
60,000

»

3,987 10
649 47
74,361 53

10,000
3,000
250,000

»

4,051 85

15,000

»

15,000

»

100,000

»

100,000

»

8 65

1,"81

24

30,318 24
17,034 62

»
»

»

250,000 »
200,000 »
131,750 »
10,000 »
3,000 »
250,000 »

3,818,964 67

Art. 571 à 589.

— 1480 —

N A T U R E DES RECETTES

§ 3. — Legs et fondations.
Legs Veuve Éliat-Ceuppens en faveur des crèches . . . .
Don de l'Association pour l'enseignement et le développement des arts in
triels
Donation Charles Buis
Fonds Bischoffsheim. — Encouragement à l'enseignement normal et
sionnel de jeunes filles
Legs L.-H.-J. Donnay. — Concours de paysage. — Prix annuel . . .
Fondation De Potter. — Académie des Beaux-Arts. — Prix annuel .
Fondation Paul Hankar. — Concours d'architecture. — Prix triennal.
Fondation Ernest Acker: — Académie des Beaux-Arts. — Prix bisannui
Fondation Isidore Verheyden, peintre. — Académie des Beaux-Arts. — Pi
triennal
Donation Semet-Solvây. — Construction de logements ouvriers rue de
Forêt d'Houthulst — Fonds spécial
Legs Wilson. — Prélèvement d'intérêts
Legs Champion de Villeneuve. — Reliquat
Legs Bleyenheuft
Legs Meyer
Donation Veuve Canler. — Livret d'épargne à délivrer à une élève
primaires.
, • ' ' ]
Legs Gustave Oscé
Legs Henriette
Donation Bastin
Legs Godefroy. — Prix annuels
Total,

Art. 571 à589.

— 1481 —

PRÉVISIONS
modifiées

ÉVALUATIONS

RECETTES
effectuées en 1918.

pour 1919.

par la Deputation
permanente,

pour 1920.

193

193

»

193

»

441

441
4,335

»
»

441
4,335

»
»

6,980 »
»
250 »

7,980
829
500
135
" 210

»
»
»
»
»

7,980
829
500
135
210

»
»
»
»
»

76 »

76

»

211 „
1,079 »
501

,,

D

10,368 »

2,500
3,000
1,600
211
1,542

»
»
»
»
»

4,600
20,000
1,600
211
1,570

»
»
»
»
»

501
861
2,592
510
1,008

»
»
»
»
»

501
861
2,592
510
1,008

»
»
»
»
»

48.152

»

— 1482 —

Para- I
graphes.

R é c a p i t u l a t i o n du
DÉPENSES

.

.

y

ALLOCATIONS

1

Dette

.

.

fr.

9

Travaux de voirie

3

Constructions

.

13,655,950 32

4

Dépenses diverses et subsides .

7,268,335 »

5

Services pour ordre .

3,818,964 67

6

Legs et fondations

92,020,000 y
8,990,000 »

.

.

.

48,152 »

.
Total, fr.

125,80'

R É C A P I T U L A T I O N

GÉNÉRALE
fr.

Encaisse du compte de 1918 .
Recettes arriérées
Recettes du service ordinaire.

. 77,385,76!

Recettes du service extraordinaire .

.249,750,38'
Total, fr. 349,872,8

fr.

Dépenses du service ordinaire
Id.

id.

extraordinaire.

95,143,126 49

. 125,801,401 99
-220,944,528

Excédent en recettes, fr. 128,928,3

r»e extraordinaire.
ÉVALUATIONS

RECETTES

Recettes diverses et subsides, f r .

TOTAUX

245,883,273 22

Services pour ordre.

3,818,964 67

Legs et fondations .

48/152 »
Total, fr.

249,750,389 89

Arrêté en séance du 22 décembre 1919.
Le Conseil,
PAR L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
M.

VAUTHJER.

ADOLPHE M A X .

— 1485 —

BUDGET

POUR

1920

CAHIER D'EXPLICATIONS
BUDGET DES D É P E N S E S

ORDINAIRES

CHAPITRE 1
DÉPENSES

ORDINAIRES

ART. 7. — Traitement du personnel de VAdministration centr
3,600,000 francs.
État du personnel au 1
Grade.

er

Titulaire.

Secrétaire, chef du
Bourgmestre.
.
.
.
1
Secrétaire particulier
. 1
Sténo-dactylographe.
. 1
Cabinet

août 1919 :
Traitement.

du

c a b i Q e t

3

&

7,050 »
5,650 »
3,000 »
15,701

F

Archives. Archiviste
.
.
.
Archiviste-adjoint .
.
Chef de bureau.
.
.
Sous-chef de bureau.
.
Id. (hors cadre).
Commis .
.
.
.

1
1
1
1
1
2

8,000
6,000
5,400
4,500
3,800
6,200

»
»
»
»
»
»
33,90C

A reporter : 10
Il - 49.

fr.

49,60(

— 1486 —
Reports :

10

Secrétariat. Chef de division

1
3
2
5
6
3
1
i

Chefs de bureau (1) .
Sous-chefs de bureau
Commis principaux .
1
commis
Employés (hors cadre)
Comptable-magasinier
Magasinier
ers

49,(H)0 ,>
6,475
16,000
9,000
18,700
17,150
11,200
3,000
2,500

D
»
,
»
D
»
»
»
84,025 »

Recette Caissier en chef
communale.
Caissiers.
Chef de bureau
Sous-clief de bureau
Commis priucipal
l
commis
Encaisseurs

.

1

.
.
.

1
1
1
2
5

e j s

.

0,000
9,300
5,300
4,100
3,400
5,000
14,250
47,350 »

1"Division. Chef de division (2) .
pSauon,

Chefs de bureau

.

Garde civi'aue Sous-chefs de bureau
e l l ,

Torai.

é , e c

" Commis principaux.
1
commis ' .
.
2
id.
.
.
ers

ds

.

1

10,000 »

.

6

33,450

»

. 15

69,500

»

.13
. 25
.
5

2 Division. Chef de division
e

Finances.

48,340 »
66,200 »
10,500 »

.
. i
; , inspecteur des caisses
. 1
Chefs de bureau (1) .
. 4
Comptable
. '
.
. 1
Contrôleur des recettes
. 1
Sous-chefs de bureau
. 5
Géomètre exp du cadast
i

7,050

»

6,500
22,150
5,100
4,700
20,100
4,500

»
»
»
s
»
»

A reporter : 124

70,100

»

C

h

e

f

d

e

237,990 »

c o m p t a b i l l t t

rt

10

(1) Dont un chef de division à litre
personnel.
(2) Ayant
le grade de directeur à titre
personnel.

418,965 )

~

1487 —

Reports:

124 70,100

Expert -adjoin du cadastre
Géomètre principal .
Géomètre
Géomètre-adjoint
Porte-m ire
Commis principaux .
1 commis
2
id.
Sténographe (hors cadre) .
s

ls

ers

ds

Préposés.

caisses
auxiliaires.
Recettes
des
impôts.

1

1 commis.
2
id.
er

d

Huissiers de contrainte
3

E

Division. Chef de division (1) .
publics^.

admiuisn-aiif.

Chef de bureau
Sous-chefs de bureau
Commis principal
1 commis
ers

tecSue.

Architecte
Ingénieur en chef des travaux publics (2) .
Ingénieur-adjoint
Inspecteur comptable des
magasins dépendant du
départent de M . l'Echevin des travaux
Chef de bureau .
Commis principal .
Inspecteur général du domaine permanent .
.
Inspecteur principal des
bâtisses
.
.
.
Inspecteur géom. principal

» 4L8,

7,400
2
6,000
1
3,900
1
2,700
1
2,300
1
3 11,100
6 16,050
7,500
4
1 2,100
5 18,900
3,300
1
1,950
1
16 38,100
1 10,000
5,300
i
2
8,600
3,400
1
5 12,800

D

191,
))

D
»
»

1

12,000

1
1

9,750
8,000

1
1
1

6,000
5,700
3,400

1

7,150 »

1
1

6,750 »
6,800 »

»

1

A reporter :

186 105,650

»

» 610

11' ¥ .
Oraàe de directeur à titre personnel.
m L ingénieur en chef des travaux publics reçoit, eu outre, une indemnité
pour l inspection des rajies.
A

unt

l e

tie 2

— 1488 —
Reports :

186 105,650

Inspecteurs
6 30,600
Conducteurs .
11 39,840
Géomètres
3 12,000
Dessinateur principal de
l
classe
.
1
4,800
Dessinateurs de l classe. 4 16,600
Id.
2
id.
1
3,000
Id.
(hors cadre) 6 16,500
Surveillants
20 52,400
Magasinier
1
2,700

,

610,365

»

r e

r

e

»

e

))
»

))

284,090
4 Division. Chef de division
e S t é
Chef de bureau
.
publiques. Sous-chefs de bureau
Commis principaux .
1
commis .
2
id.
.
.
.
Inspecteur de l'assainissement .
Conducteur
Surveillants ' .
Agents de la salubrité
Médecins divisionnaires .
Médecins divisionjnaires
suppléants .

1
1
2
2
5
2

9,600
6,200
9,000
7,300
14,600
4,200

1
1
3
3
3

6,100
4,440
8,400
8,500
10,400

5

8,600

1
5* Division. Chef de division
contentieux. A_dj au e r v du contentieux 1
1
Sous-chef de bureau.
Docteur en droit (hors cadre) 1
1
Sténo-dactylographe.

8,000
5,400
4,600
4,200
2,450

5
2
3
3

27,290
8,550
9,900
7,200

286

52,940

E

e r s

d s

l

ce

S

6* Division. Chefs de bureau
Ï S Ï
Sous-chefs de bureau
Commis principaux .
1
commis. .
e r s

A reporter.

»

))
))

»
D

T>

))
»

))
D

97,340

24,650 »

»1,016,415

_

1489

Reports:

-

286

52,940

1
2
3
1
2
1
1
2

2,100
4,150
6,900
6,400
7,400
2,700
3,000
4,000

2 commis
Commis temporaires.
Dactylographes.
Inspecteur principal.
Conducteurs .
Surveillant
Magasinier- com ptable
Magasiniers-adjoints
d

» 1,016,445 »

89,590

8,225
11,000
13,500
7,400
Commis principaux .
23,200
8
1 commis
2,200
2
id.
(hors cadre). 1
2,100
Sténo-dactylographe (id.). 1
1
2
3
2

7* Division. Chef de division
M e n f S c e . Chefs de bureau
inhumations.
_
de bureau
S o u s

»

c h e f s

ers

d

8* Division. Chef de division
T
Inspecteurs .
dépenses. y
,
Commis-vérificateur de
l classe
Commis-vérificateurs
Inspecteur-adjoint .
Contrôleur principal.
Surveillant
C c

ù l e

s

é r i f i c a t e n r

r e

.
.
.

9,600
1
2 10,300
1
4,100

.
.
.
.
.

1
3,800
5 13,100
1
5,050
1
4,450
1
3,200
44
8 20,480
45 102,490

Employés temporaires
Huissiers.
Messagers et concierges
Totaux :

427

67,625
y>

»

»

»
»

53,600

»

76,200

»

122,970

»

fr. 1,426,430

»

La différence avec l'allocation budgétaire est destinée aux
augmentations de traitement réglementaires et à l'application da nouveau barème voté par le Conseil communal
le 10 novembre 1010.

— 1490 —
ART.

8. —

Frais variables oVadministration : 650,000

francs

Sont imputés sur ce crédit : les fournitures «le
bureau, les imprimés, les frais d'impression du Bulletin communal, certains frais d'insertions dans les
journaux, les réparations au mobilier, l'éclairage et le
chauffage de l'Hôtel de Ville et des autres locaux
affectés aux services de l'Administration centrale, le
salaire des hommes de peine, les achats pour les
archives, l'inventaire des œuvres d'art qui ornent
l'Hôtel de Ville et les divers locaux communaux, etc.
Les frais d'administration se sont élevés en :
1914 à

f r . 264,386 22

1915 à

215,119 34

1916 à

225,117 87

1917 à . . . . . .
1918 à

.

281,238 76
449,318 01

La dépense de 1918 se décompose ainsi qu'il suit :
Traitement des concierges et des gens de service
fr. 100,009 91
Autographies
22,358 31
Indemnités diverses pour masse d'habillement, etc
13,466 23
Frais de nettoyage et de cirage
20,917 19
Frais de chauffage et d'éclairage
162,736 98
Achat et entretien du mobilier des bureaux . .
5,146 16
Imprimés et publication du Bulletin communal .
30,660 50
Papier, fournitures de bureau, reliure des registres et carnets de mariage
17,726 54
Magasin de la Ville .
27,923 95
Acquisitions pour les archives
14,055 59
Dépenses diverses : débours de l'économe, abonnement au téléphone, etc. . . . • • • 34,310
Total, fr. "l49^3Î?ÔÎ

V

— 1491 —
ART.

9.— Recensement général delà population :

50,000francs.

Le recensement général de la population est prescrit par la loi du 2 juin 1850. Les diverses opérations
qu'il comporte s'effectueront pendant les années 1920
et 1921. Le crédit prévu en 1920 est destiné aux objets
suivants :
1° Acquisition du papier et impression des nouveaux
registres de population ;
2° Impressions et fournitures de bureau ;
3° Construction de casiers supplémentaires pour le
placement de registres nouveaux ;
4° Agrandissement d'un meuble-index;
5° Frais d'apposition de nouveaux numéros sur les
immeubles en suite de la révision générale du numérotage ;
6° Indemnités au personnel pour travaux extraordinaires.
ART.

11.— Frais des élections : 150,000 francs.

La dépense comporte les frais résultant des opérations qui auraient lieu en 1920 en matière de revision
de listes électorales et d'élections : rémunération des
employés et gens de service chargés des travaux
extraordinaires, jetons de présence aux membres
des bureaux de vote, installations et impressions
diverses, etc.
ART.

12. — Traitement des sténographes

Un sténographe en chef . . .
Trois sténographes
Indemnité pour fournitures de bureau

.

:

13,212 francs.

. fr.

. . .
Total, fr.

A R T . 15. — Frais du service de caisse
13,500 francs.

à la

3,600
9,600
12
13,212

»
»
»
»

Société Générale :

Le contrat du 12 novembre 1870, modifié en dernier
Heu par le Conseil communal le 10 janvier 1881 (voir
Bulletin communal,
t. I, pp. 23 et suivantes), porte :
« Art. 3. — La Société Générale paiera à vue pour

-

1492 -

la Ville, sans frais ni commission, à concurrence rli
montant de son encaisse, les mandats délivrés m
le Collège des Bourgmestre et Échevins et visés pal le
Receveur communal.
r

« Art. 4. — La Société Générale fera également le
service du paiement des coupons et obligations remboursables des divers emprunts de la Ville, émis et à
émettre, moyennant une rétribution de 13,500 lianes
par an. »
A R T . 16. — Voitures de place, taxe sur le colportage et divers.
— Personnel, frais, etc. : 12,000 francs.
Préposé à la recette
fr.
Indemnité pour inspection des véhicules destinés
au colportage
Imprimés et divers
Indemnité de vie chère
. . . . . . .

4,300 »

Total,fr.

7,955 »

600 »
900 »
2,155 »

La différence avec l'allocation budgétaire résulte de
l'application du nouveau barème des traitements.
A R T . 17. — Bourse de commerce — Personnel, frais, etc. :
305,000 francs.

Personnel au 1 septembre 1919
er

3,750 D
2,500 »
3,000 »
2,500 D
1,800 •
28,800 i
2,000 »
28,300 »
9,200 »
3,500 »
1,800 »
1,620 y>
10,800 »
7,700 »
A reporter, fr.

107,270 »

— 1493 —
Report, fr.
Indemnité pour l'encaissement du droit de
fréquentation de la Bourse
Masse d'habillement des huissiers et des
hommes de peine
Éclairage, chauffage et ventilation (1) . . .
Contributions
Divers
Indemnité de vie chère et* suppléments de
traitement
Total, fr.

107,270

»

200 »
5,000
30,000
5,000
2,000

i>
»
»
»

123,030 »
272,500 »

La différence avec la situation au 1 septembre 1919
résulte de l'application du nouveau b a r è m e des traitements.
er

(1) L'État paie une

redevance annuelle

des locaux o c c u p é s p a r le b u r e a u

do* 1,200 f r a n c s

p o u r le c h a u f f a g e

télégraphique.

ART. 18.— Bourse aux marchandises. — Personnel, frais, etc. :
19,000 francs.
Huissier boute-feu
fr.
Eclairage, chauffage, ventilation
Peinturage et divers
Indemnité pour la perception du droit de
fréquentation de la Bourse aux marchandises.
Contributions
Indemnité de vie chère

1,700 »
6,000 »
' 6,000 »

Total, fr.

" 17,550. »

1,800 »
500 »
1,550 »

. La différence avec l'allocation b u d g é t a i r e r é s u l t e de
l'application du nouveau b a r è m e des traitements.
A R T . 20. — Remboursement de contributions : 50,000 francs.
Le remboursement des contributions afférentes à
1 exercice courant est p o r t é en déduction des recettes ;
mais lorsqu'il s'agit d'exercices clôturés, i l est porté en
dépense et liquidé par mandat pour les contributions
perçues directement par la Ville, ou sur quittances des
receveurs de l'Etat pour les centimes additionnels à la
contribution personnelle et aux impositions communales perçues par l'Etat.
(

— 1194 —

Service du domaine permanent .
Service des propriétés communales
Entretien des paratonnerres . .

.
.
.

22 000
7,500
2,500

Total, fr. 426,000
A R T . 22. — Propriétés

du domaine permanent. — Entretien

des appareils de chauffage : 40,000 francs.

La majoration est justifiée par le prix élevé des
m a t i è r e s p r e m i è r e s et l'augmentation des salaires.
A R T . 23. — Propriétés du domaine permanent. — Contributions, assurance, etc. : 1,000 francs.

Les p r o p r i é t é s dont les contributions, assurance, etc.,
doivent ê t r e i m p u t é e s sur cet article, sont comprises dans les états n 1 et 2 du relevé des propriétés
communales qui se trouve à la fin du présent Cahier
d'explications.
o s

Il a été d é p e n s é en :
1914
1915
1916
1917
1918

fr

2,306 99
908 92
1,028 76
1,129 49
825 57

A R T . 24. — Salle de la Madeleine et galerie Bortier. -

Personnel, entretien, etc. : 13,000 francs.
SALLE

DE LA MADELEINE

Personnel
fr.
Entretien
Chauffage, éclairage, eau et gaz
Contributions et divers
. .
GALERIE

7,000
1,00°
1,500
1,300

»

»

10,800 »

BORTIER

Entretien, contributions, etc.

.fr.
Total,

2,200 »

ivr^m^

-

1495

-

A . 25. — Palais oVEgmont. — Personnel, entretien, etc. :
33,000 francs.
R T

/ Salaire des concierges . . fr.
l Salaire des ouvriers chargés du
„
i ) chauffage et du nettoyage
Personnel
*
s

d e s

l o c a

5,000

5

u x

1 5 ? 0 0 0

f Salaire des ouvriers du service
\ des plantations . . . .
Consommation d'eau, de gaz et d'électricité
Frais d'entretien des locaux, contributions
et divers
Total, fr.

2,000
3,500
7,500
33,000

ART. 2 6 . — Palais du Midi. — Entretien, frais d'administration, etc. : 1 7 , 5 0 0 francs.
Entretien
Contributions, assurance et eaux
Frais d'administration

fr.
.

5,000
5,000
7,500

Total, fr.

17,500

.

.

L'augmentation provient du r e n c h é r i s s e m e n t
matériaux et de la hausse des salaires.

des

ART. 27. — Bassin populaire de natation. — Frais d'exploitation : 3 7 , 0 0 0 francs.
Personnel
Location du linge
Entretien du bassin
Frais divers

fr.

17,000
17,000
2,000

1,000
Total, fr.

37,000

A R T . 2 8 . - Pavillons de bains-douches populaires. —
Frais d'exploitation : 3 0 , 6 0 0 francs.
PAVILLON
Place du
Jeu-de-Balle.

Personnel
fr. 5 , 8 0 0
Location du linge
3,000
Chauffage et éclairage . . .' . . . 3 , 6 0 0
Entretien du pavillon et du mobilier . . 1 , 2 0 0
Frais divers
,
300
Consommation d'eau
200
Totaux, fr. 1 4 , 1 0 0
Ensemble, fr.

Rue de la C l é .

5,800
4,500
4,400
1,200

300
300
16,500

30,600

— 1496 —
A R T . 2 9 . — Champ des Manœuvres. - Travaux d\
entretien :
francs.

14,125

Salaire des deux ouvriers préposés à la surveillance et à l'entretien du Champ des
Manœuvres
f
Réparation des cassis et des perrés
Remplacement des arbres abattus par les
Allemands

7,825
1,800

Total, fr.

HJ25

r

4,500

L'augmentation est justifiée par :
1° Les réparations à exécuter aux perrés et cassis
travaux qui n'ont pu être faits pendant l'occupation; '
2° Le remplacement de 178 arbres enlevés par
les Allemands;
3° L'application du nouveau barème voté par le
conseil communal le 10 novembre 1919.

A R T . 3 0 . — Propriétés acquises pour cause d'utilité publiqu
— Entretien, contributions, etc. : 1 0 0 , 0 0 0 francs.
(Voir la liste de ces propriétés à la fin du Cahier d'explications, état n° 3 .)
Dans cette allocation sont compris les frais d'entretien et d'administration des immeubles dont la Ville
a la gérance pour compte de l'Etat :
A

1° Du quartier de la Putterie et de la rue de l'Empereur;
2° De la rue d'Anderlecht.
(Voir la liste de ces propriétés à la fin du Cahier
d'explications, état n° 3 .)
B

Aux termes des conventions de 1903 et de 1910, la
Ville prélève 15 p. c. des loyers pour frais d'entretien
et d'administration.
Ce prélèvement est encaissé à l'article 299 ordinaire « Produit des propriétés acquises dans un but
d'utilité publique. »

— 1497

-

11 a été dépensé en :
fr. 55,999
67,318
65,686
69,587
64,243

1 9 1 4
1 9 1 5

19

16

'
'
.

1 9 1 7
1 9 1 8

•

'

01
29
05
28
40

3i _ Logements temporaires pour les locataires
expulsés de leurs habitations. — Frais d'administration :
46,970 francs.
A

r

t

Personnel
Vitrerie
Lampes électriques
Chauffage :

fr-

18,000
'
650
1

.

0 0 0

Édicules

I

4 2 0

Local des gardiens
700
Eclairage :
Éclairage électrique public
2,000
Éclairage électrique privé (pour ordre). . 16,000
Éclairage : pétrole, mèches, etc. (local des
gardiens)
100
Eau : 10,000 m
>
Frais généraux et divers
6,000
Total, fr. 46,970
3

2

1 0 0

A R T . 33. - Hôtel de Ville. — Traitement des gardiens et
frais divers : 36,800 francs.
Traitement des gardiens et du messager préposé
la visite de la tour
- 24,000
Traitement des gardiens de nuit
11,160
Masse d'habillement de ces agents et du concierge
de l'Hôtel de Ville
^
Total, fr. 36,800
à

i r

1

6 4 Q

A R T . 35. - Eclairage public au gaz : 1,835,000 francs.
L'éclairage public peut ê t r e considéré comme é t a n t
dans la même situation qu'avant la guerre (1913).
On peut donc prévoir 4,400,000 m è t r e s cubes.

— 1498 Salaires du personnel en 1918 .
I n d e m n i t é s de vie chère, etc

.

.

.f

¿41

r

4,400,000 m è t r e s cubes à fr. 0-33 (amortissement industriel et financier compris) .
Amortissement industriel
Amortissement financier à 5 p. c
Imprévu
Majoration par application du nouveau barème

'
1 452
' ^
165 ,
3Q'
606 75
24
35

Total, î r .
A R T . 3 6 . — Éclairage public à Vélectricité : 265,000 francs.
Traitements et salaires en 1918
fr. 30,000
I n d e m n i t é s de vie chère . .
30,000
Secours, pensions, etc.
500
Petit matériel
500
Crayons
50,000
Globes
3,000
Entretien
.
10,000
Courant
126,000
Majoration par application du nouveau barème . 15,000

. . . . . . . . .

Total, fr. 265,000
A R T . 3 7 . — Fonctionnement des fontaines et jets d'eau. Frais divers : 50,000 francs.
1° Pour assurer le fonctionnement des fontaines, fr. 30,000
2° Pour le renouvellement de l'installation détériorée par les Allemands
20,000
Total, fr. 50,000

A R T . 39. — Entretien des œuvres d'art qui ornent la
publique, le parc et les squares : 14,000 francs.
L'entretien des œ u v r e s d'art qui ornent la
publique, le parc et les squares a donné lieu en
à une d é p e n s e de 9,787 francs.
Comme dans cette somme n'est pas compri
renouvellement des marches et du trottoir de la

— 1499 —
taine Bruce au Grand-Sablon, travail que Ton peut
évaluer à KOOO Iratics environ, i l y a lieu de prévoir
pour Tannée 1920 une somme de 14,000 francs.
A R T . 41. — Redevance pour la cession du Bois de la Cambre :
fr. 9,734-53.

Voir Bulletin cmmnundl, 1914, t. I l , in fine. (Budget
pour 1915 et Cahier d'explications, art. 39.)
A R T . 42. —• Domaine
300,000 francs.

privé

de la Ville.

— Entretien

:

La somme prévue au budget de 1914 était de
130,000 francs. La majoration du crédit est justifiée
par l'augmentation considérable de la valeur des
matériaux et de la main-d'œuvre.
De plus, il conviendra d'entamer, sans plus de
retard, une partie des nombreux travaux non exécutés
pendant les cinq années de guerre.
A R T . 43. — Domaine privé de la Ville. —
frais d'administration, etc. : 401,000 francs.

Contributions,

Traitements
fr.
Contributions
Salaires des concierges . ,
Frais d'éclairage
' . .
Consommation d'eau
Caves sous les trottoirs
Divers
Ascenseurs : assurances, consommation
d'électricité et divers
Loyer de la maison rue de la Collégiale, 9 .

200,000
65,000
70,000
22,000
17,500
1,300
18,525

Total, fr.

401,000

3,000
3,675

La Ville, propriétaire, est responsable du paiement
des contributions foncières et doit, le cas échéant, en
faire l'avance pour les locataires qui en ont assumé

— 1500 —
la charge. Les sommes remboursées par it
ocataii
sont portées à l'article 333 des recettes ordinaires

5

W

0

0

W

P

~ <

•

k

Situation au 1 juillet 1919 :
er

Grades

T i t u l a i r e s . Traitements.

DIVISION CENTRALE.
Commissaire de police
Commissaire adjoint inspecteur, souschef de service
. . . . . . .
Commissaires adjoints inspecteurs de
l classe
Commissaires adjoints inspecteurs de
2 classe
Commissaires adjoints de l classe .
Commissaire adjoint de2 classe.
Secrétaire adjoint
Agents spéciaux principaux
. . . .
Agents spéciaux de l classe . . . .
Agents spéciaux de 2 classe
. . . .
Agents judiciaires
Agents-inspecteurs principaux
Agents-inspecteurs de l classe .
Agents-inspecteurs de 2 classe
Agents de l classe
r e

e

r e

e

r e
e

r e
e

r e

l

r

e

1

8,300

1

5,100

»

10

53,800

»

5
2
1
1
10
17
19
10
3G
29
27
8

22,600
8,100
2,900
3,800
39,590
57,200
51,400
34,900
135,300
100,300
87,000
21,000

»

1
2
5
3
5
4
•20
63
1
8

7.500
7,400
17,000
9,700
12,600
12,000
68,600
129,600
1,800
14,500
2,400

»

1,200

»

»
»

n
a
»
»
»
»
»
»
»

631,290

DIVISION.

Commissaire de police
Commissaires adjoints de l classe .
Commissaires adjoints de 2 classe
Agents spéciaux de l classe.
Agents spéciaux de 2 classe
. . . .
Agents brigadiers
Agents de l classe
Agents de 2 classe
Agent à l'essai
Gardiens de squares
Indemnité à 24 agents de série (à 100 f r. ).
Indemnité à 24 seconds agents de série
(à 50 francs)
r e
e

r e

e

te

e

A reporter :

295

»
»
»

»
»

»
»
»
»
»

284,300 »

fr. 915,590 »

— 1501 —
Grades.
2

Titulaires
Reports: 295

Traitements.

r e

e

r c

e

r e

e

3

r c

e

r c

e

r e

e

4

17
G7
2
1

8,300
15,300
14,200
11,450
13,400
5,200
12,000
43,000
136,700
3,200
1,400
2,400
1,200

267,750

»

DIVISION.

e

Commissaire de police
Commissaires adjoints de l classe .
Commissaires adjoints de 2 classe .
Agents spéciaux principaux .
Agents spéciaux de l classe .
Agents spéciaux de 2 classe .
Agents brigadiers
Agents de l classe
Agents de 2 classe
Agents à l'essai. . . . .
Indemnité à 32 agents de série (à 100 fr.).
Indemnité à 32 seconds agents de série
(à 50 francs)
e

1
4
5
2
4
2
4
29
52
10

6,000
15,400
16,300
7,600
13,200
5,600
12,200
74,000
104,400
16,000
3,200
1,600

»

8,400
15,200
9,900
3,600
16,500
5,600
12,000
51,000
118,000

»
»
»
»
»
»
»
>i
>

1(1,(00

>

270,100

»

DIVISION.

Commissaire de police
Commissaires adjoints de l classe .
Commissaires adjoints de 2 classe .
Agent spécial principal. . .
Agents spéciaux de l classe
. . . .
Agents spéciaux de 2 classe
. . . .
Agents brigadiers
Agents de l classe.
Agents de 2 classe
Agents à l'essai
Gardien de square
indemnité à 24 agents de série (à 100 fr.).
Indemnité à 24 seconds agents de série
(à 50 francs)

1
4
3
1
5
2
4
19
58
10
1

A reporter :

625

r e

e

r e

e

r e

e

50.

»

DIVISION.

e

Commissaire de police
Commissaires adjoints de l classe .
Commissaires adjoints de 2 classe .
Agents spéciaux principaux . . .
Aaeuts spéciaux de l classe
. . . .
Agents spéciaux de 2 classe
. . . .
Agents brigadiers
Agents de l classe
Agents de 2 classe
Agents à l'essai
Gardien de square
Indemnité à 24agents de série (à 100 fr.).
Indemnité à 24 seconds agents de série
(à 50 francs)

H. -

015 59)

fr.

2,250 >
2,400 )
1,200

:

262.050 »
fr. 1,721,49 ) »

— 1502 —
Grades.

Titulaires. Traitements.

Reports :
5

r

r

r

e

fi • C,721,4'jo

DIVISION.

e

Commissaire de police . . . .
Commissaires adjoints de l classe .
Commissaires adjoints de 2 e classa .
Agents spéciaux principaux
. . .
Agents spéciaux de l classe . . .
Agents de l

625

1
5>

c

e

2

.
.

classe

Agents à l'essai

0,650

n

11,800

»

0,200

2

8,000

»

2

7,200

»

4

12,000

»

34

89,600

»

25

53,000

»

8

12,800

»

8

16,550

»

1,200

»

ooo

»

Indemnité à 1 2 agents de série (à 1 0 0 f r. ).
Indemnité à 1 2 seconds agents de série
(à 5 0 francs)

225,600 »
6

e

DIVISION.

Commissaire de police
Commissaire adjoint de l c l a - i s e .
Commissaire adjoint de 2 e classe.
Agent spécial principal
Agents spéciaux de l classe . . . .
Agent spécial de 2 e classe
Agent-inspecteur principal
. . . .
Agents brigadiers
Agents de l classe
Agents de 2 e classe
Agents à l'essai
Gardiens de squares
Indemnité à 6 agents de série ( à 1 0 0 f r. ) .
Indemnité à 6 seconds agents de série
re

r

r

e

e

1

5,600

»

1

3,900

»

1

3,100

»

1

4,000

4

13,600

»

1

2,800

»

1

3,500

»

4

12,000

»

23

60,200

»

12

25,600

»

6

9,600

»

6

11,300

»

600

»

300

»
150,100

7

e

DIVISION.

Commissaire adjoint de l
Agents spéciaux de l

r

e

r

e

classe.

classe

.

.
.

.

.

A reporter :

1

6,606

1

3,900

1

4,200

»
»

2

7,300

4

12,000

»

14

36,800

»

15

32,000

»

8 1 3 fr.

102,800

»

-

1503

Grades.

-

Titulaires.

Reports:

Traitemeuls.

813 fr. 102,800

Agentàl'essai
Indemnité à 4 agents de série (à 100 f r.) .
Indemnité à 4 seconds agents de série
(à 50 francs)

1

» 2,103,190

1,690
400

»
»

200

»

»

10o,000

»

40,000

»

10,075

»

50,350

»

7,900

»

fr. 2,317,115

»

K

PARQUET D E P O L I C E .
Commissaire de police . . . . .
Comniissaire-adj. inspecteur de 2 classe
Commissaire-adjoint de l classe.
Agents spéciaux principaux .
Agents spéciaux de l classe .
Agent spécial de 2 classe . . . .

1
1
1
2
4
1

Total de l'effectif de la police

824

e

r

r

e

e

e

EN

8,400 »
4,300 »
3,800 »
8,000 »
12,700 »
2,800 à

DISPONIBILITÉ.

Cuinmissaire adjoint de l
Agent spécial de l classe
Agents de l classe

r

e

classe

.

.

r e

r é

1
1
2

2,850 »
2,92.1
4,900 »

Total général du personnel de la police. 828
Personnel civil. — DIVISION C E N T R A L E .
Chefs de bureau
Sous-chef de bureau . . . . . .
Commis
Directeur de la prison communale
. .
Porte-elés de la prison communale . .
Vétérinaire
Expert de voitures
Magasinier
Messagers

2
1
3
1
2
1
1
1
4

10,800
4,100
7,800
3,600
5,250
3,100
4,100
3,000
8,000

»
»
»
»
»
»
»
»
»

PARQUET DE POLICE.
Sous-chefs de bureau

2

Total du personnel civil.
Total du personnel de la police.

18
828

Total général.

846

A reporter:

-

1504

-

Titulaires. Traitements.
R

e

p

°

r

t

fr. 2,317,115

:

Salaire des hommes de peine attachés au service
de la police.
Hommes de peine à 5 francs par jour
(

3

C

6

i

°

u

r

>

s

8

14,640
Total, fr. 2,331,755 »

Payement des prestations supplémentaires du personnel . fr.
15 000 »
Prévisions pour les augmentations ordinaires de traitement
et celles prévues par l'article 38 du règlement organique
de la police
43,245 »
Prévisions pour les augmentations des traitements à accorder
à M M . les Commissaires de police et Commissaires-adjoints
35,000 >
>
Application du b a r è m e voté par le Conseil communal le
10 novembre 1919
3,396,464 »
Total général, fr. 5,821,461 »

La majoration du crédit est la conséquence de
l'application des barèmes des traitements votés parle
Conseil communal les 29 juillet 1918 et 10 novembre 1919.
A R T . 45. — Frais variables de la police : 190,000 francs.

Sont imputés sur cet article :
Le chauffage, l'éclairage, l'entretien des bureaux de
la Division centrale de police, l'entretien du mobilier
des commissariats et l'équipement des agents de
police, les honoraires des médecins requis pour
constater les cas d'aliénation mentale, l'entretien, le
chauffage et l'éclairage de l'Amigo, les courses en voiture, l'entretien des barrières Nadar, etc., etc.
La dépense s'est élevée en :
1914 à
1915 à .
1916 à
1917 à
1918 à

fr
.

.

.

.

.

126,054 38
121,422 53
102,929 59
110,314 15
177,157 94

— 1505

-

ART. 46. — Habillement des agents de police, des fontainiers,
des messagers, etc. : 2 1 2 , 4 5 0 francs.
N'ombre.

60
734

5
24

2
1
2
8
58
37

Catégorie.

Allocation
annuelle.

Commissaires adjoints . . . fr.
Agents de police
Agents fontainiers
Gardiens de squares
Surveillants du Musée communal .
Directeur de la prison communale .
Porte-clés de la prison communale .
Hommes de peine de la police. . .
Messagers
Hommes de peine de l'administration centrale

Somme.

260

15,600

235

172,490

130
180

160
210
160
180

650
4,320

320
210
320
1,440

180

10,440

180

6,660

Total, fr.

212,450

ART. 4 7 . — Entretien des télégraphes et des téléphones :
francs.

13,600

Entretien général des installations de la police, des
pompiers, des telephones' circulaires, des postes
d'appels de secours et du service spécial des sonneries
fr. 9 , 3 8 5
Fournitures de papier, encre, pinceaux, etc., pomM
les télégraphes
Réfection des installations dans les divers postes de!
la police, des pompiers et autres services . . A 4 , 0 0 0
Déplacements et réfections des réseaux, des che-[
valets-supports et ferrures
Travaux imprévus, etc
Entretien du contrôleur de rondes de l'Hôtel de
Ville
125
Total, fr. 1 3 , 5 1 0

25

25

— 1506 ART. 48 - Loyer des locaux éclairage des commissariats
éclairage et chauffage des postes de police, etc. ; 38,000 francs
Loyer des locaux occupés par :
L a station de police rue de l'Allée-Verte, 37 .

.

fr.

4QQ

L a station de police rue de l a Fiancée, 4 . . . .
L a station de police rue Haute, 98
L a station de police rue Haute, 269
L a station de police rue de Cureghem, 13 . . .
I n d e m n i t é de logement à M . le Commissaire de la
division centrale
I n d e m n i t é de logement à M . le Commissaire de la
7 division
I n d e m n i t é à M . le Commissaire de police officier du
Ministère public près le tribunal de police . . .
Éclairage
Chauffage
Contributions
Consommation d'eau de la ville

2400
I ^QQ
2 300
3 200
2,500
1,000

E

2,500
12,850
4,000
3,300
1,950

Total, fr.

38,000

A R T . 49. — Indemnité aux commissaires de police pour
frais de bureau et de chauffage : 6,250 francs.

Une indemnité annuelle de 1,250 francs est allouée à
chacun des commissaires de police des l , 2 , 3 , 4
et 5 divisions.
r e

e

e

e

e

ART.
1,105,500
Effectif.

5 0 . — Corps des sapeurs-pompiers. — Solde
francs.

D é s i g n a t i o n des grades.

1 Capitaine commandant .

Nombre
de
jours.

»

2 Adjudants
13 Sergents

.

.

.

.

»

»

7
7
6
6
6

366
366
732
1,464
2,562
A reporter,

_

par a n .

6,650 »
5,200 »
14,000 »

»
»

1 Capitaine en second .
4 Lieutenants

SOLDK
par jour

2,745 »
2,653 50

50
25
75
25
»

4,941 »
9,150 »
15,372 »

fr.

60,711 50

32 Caporaux

Report, fr.

60,711 50

4,392
732
4 758
1,830

5 25
5 »
4 75
4 50

23,058 »
3,660 »
22,600 50
8,235 »

6,954
3,294
15.372
24,888

5 »
4 75
4 50
4 25

34,770 »
15,646 50
69,174 »
105,774 »

9,150
13,542

4 »
3 25

36,600 »
44,011 50

;

138 Sapeurs

62 Pompiers J ^

»

1 Comptable.
1 Officierde santé
2 Mécaniciens

»

3 Mécaniciensadjoints

»
»

»

4,000

»

»

1,800

»

»

2,450
2,000

»
»

»
yi

3,460
1,525

»
»

»

1,700

»

1 Électricien.

Majoration résultant de l'application du nouveau barème
voté par le Conseil communal le 10 novembre 1919. . .
A

A J O U T E R

441,176

»

617,646

»

:

Nourriture de 2 chevaux, entretien des harnais et du
matériel

732

9

»

6,588

Médicaments pour chevaux
Renouvellement et réparation des vêtements
détériorés à l'incendie
Indemnités de logement à des sous-officiers
n'habitant pas la caserne
Application du nouveau barème voté par le
Conseil communal le 10 novembre 1919 . .

2,500
15,600
21,840

46,653

Total, fr. 1,105,475

La majoration provient notamment de l'augmentation normale de la solde, ainsi que de l'augmentation
de l'indemnité de logement allouée aux sous-oiiïciers
n'habitant pas la caserne.

— 1508 —
A R T . 5 1 . - Corps des sapeurs-pompiers. chauffage et frais d'administration : 99,500 francs.

Pi

r niril

T'

CASERNEMENT.

Fournitures à recevoir du magasin d'approvisionnement et autres prévues au
cahier des charges
fr.
Renouvellement de carreaux brisés . .
Entretien et renouvellement des foyers à
coke et à gaz
Entretien et renouvellement du mobilier
des chambres
Entretien et renouvellement des sonneries électriques et abonnement au téléphone
Chauffage et éclairage au gaz et entretien des appareils
Électricité pour force motrice,éclairage et
entretien des appareils
Bois et copeaux
Indemnités accordées pour l'affiliation
des pompiers à une société de secours
mutuels ayant pour but de procurer à
ses membres les soins médicaux et
pharmaceutiques
Coke et mise en cave
Lavage et réparations des literies . . .
Achat de laine pour m a t e l a s . . . .

10,000
400
2,000
2,000
300
12,000
12,000
700

3,036
10,000
1,400
42,000
95,836

F

ADMINISTRATION.

Frais de bureau du commandant . . fr.
Contributions, horloges électriques et
dépenses diverses
Imprimés et frais divers pour les adjudications" et les magasins

2,300
800
Total, fr.

3,600
99,436

L a majoration provient de l'augmentation du pn
de l'éclairage et des matières premières nécessaires a
casernement.

— 1509 —
A

r

t

5 0 . _ Corps des sapeurs-pompiers.

— Masse d'habil-

lement : 50,000 francs.
Rofflbre.

Allocation
annuelle.

Catégorie.

. _ .
Somme.
c

r

t

d

7 Officiers, y compris l'officier de santé, fr.

180

1,260

17 Sous-officiers, y compris les deux m é caniciens

145

2,465

236 Caporaux, sapeurs et pompiers, y compris les trois mécaniciens-adjoints
et l'électricien

130

30,680

260
Allocation supplémentaire de masse de
5 francs par mois pour le personnel
du corps

15,600

Total, fr.

50,005

A R T . 53. — Entretien et renouvellement du matériel
cendie : 99,900 francs.
DÉSIGNATION

DES

OBJETS.

d'in-

MONTANT.

Fournitures diverses à prévoir au cahier des charges
général pour 1920
fr.

3,500

Achat d'essence et huiles pour automobiles

.

.

25,000

Bandages d'automobiles (renouvellement) .

.

.

10,000

.

400

Bois, copeaux et charbon pour l a pompe à vapeur
Achat de tuyaux d'incendie .

.

.

.

Achat de registres, plumes, crayons, etc.

.

.
.

.
.

50,000
.

150

Entretien du matériel d'incendie, des voitures
automobiles et réparations diverses . . . .

10,770

Total, fr.

99,820

La majoration provient de l'augmentation générale
sur tous les articles et r é p a r a t i o n s .

-

1510

-

A R T . 54. — Entretien des avertisseurs d'incendie et des
contrôleurs de ronde : 4,120 francs.
AVERTISSEURS

D'iNCENDIE.

Réparations incombant à la Ville et entretien de l'installation microphonique
entre la caserne et les postes détachés
des pompiers. . . . . . . fr.
650 »
Réparations et entretien des avertisseurs,
récepteurs, fils de ligne et piles. . . 2,700 »
Rouleaux de papier
150 »
Encre bleue grasse
20
CONTROLEURS

DE

3,520

RONDE.

Réparations incombant à la Ville . . fr.
Entretien des contrôleurs de ronde dans
les théâtres Flamand, de la Monnaie,
du Parc et du Cirque royal . . . .
Imprimés pour contrôleurs. . . . .

300
198
100
Total, fr. 4,118 »

L a majoration provient de l'augmentation du coût de
l'entretien de ces installations.

ART.55. —Entretien de la caserne des pompiers: 12,600 francs.
Entretien des toitures et renouvellement . . fr.
Badigeonnage et divers.
Remise en état des logements des officiers. . .
Remaniement du pavage des cours
Total, fr.

2,000
3,000
2,000
5,600
12^00

L'augmentation provient :
1° D u coût élevé de la main-d'œuvre et de tous les
matériaux ;
2° Des travaux de renouvellement et d'entretien
devenus indispensables et interrompus depuis 1915.

— 1511 —
ART. 5 6 . — Frais des corps de garde des pompiers :
16,200 francs.
Entretien et renouvellement des poêles à coke et à
gaz
fr.
Bois et copeaux
Entretien et renouvellement du mobilier . . . .
Fournitures à recevoir du magasin d'approvisionnement et autres prévues au cahier des charges.
Gaz pour l'éclairage et le chauffage des postes et
loyer des compteurs
Électricité pour l'éclairage des postes et loyer des
compteurs
Coke et mise en cave
Renouvellement des carreaux brisés
Entretien et renouvellement des literies et frais
divers
Total, fr.

700
250
400
4,000
3,500
2,500
3,000
50
1,800
16,200

La majoration provient de l'augmentation du coût
du combustible et des m a t i è r e s p r e m i è r e s .
A R T . 57. — Prestations militaires et frais de milice : 6,800
francs.
Logements militaires
fr.
Frais incombant à la Ville pour les sessions du
Conseil de milice
Frais des Commissions de recensement et de classement des chevaux pouvant être l'objet de réquisitions pour la mobilisation de l'armée . . .
Indemnités pour l'établissement et la vérification
des états de renseignements concernant la famille
des miliciens qui réclament leur exemption du
service militaire
Imprimés et frais divers

3,500
500

Total, fr.

6,800

ART. 58. —

1,500
800
500

Commission médicale locale : 2 , 4 0 0 francs.

Celte allocation est d e s t i n é e à payer les jetons de
présence aux membres de la Commission m é d i c a l e
locale, ainsi que les frais de bureau du s e c r é t a i r e .

— 1512

-

A R T . 59. - Traitement et indemnités du personnel à» .
vice sanitaire : 20,600 francs.
"
1

1 d u ser

La majoration du crédit est destinée à l'augmenti
tion de traitement accordée à l'un des deux médecins
du service sanitaire.
A R T . 63. — Traitement du personnel des inhumations •
341,800 francs.
Situation au 1 janvier 1920 :
Inspecteur
1 fr.
Inspecteur-adjoint
1
Conservateur
1
Ordonnateurs
10
Conservateur du matériel
1
Porteurs
17
Commis (hors cadre) . . . . . .
2
Gardiens (y compris le gardien du dépôt
mortuaire)
7
Fossoyeurs
2
Ouvriers fossoyeurs (salaire) . . . .
15
Hommes de peine (salaire)
2
Secours à une veuve d'ouvrier, victime d'un
accident de travail
Indemnités de chauffage et d'éclairage aux
agents du cimetière occupant des habitations
de la Ville
Indemnités de logement aux agents du cimetière non compris dans la rubrique précédente
Total, fr.
er

14,544
10,125
7^250
65,905
5,450
87,400
7,320

»
»
»
»
»
»
»

28,725 »
11,57150
85,453 58
11,314 »
230 14
625 »
5,875 »
341,788 22

A R T . 64. — Service des inhumations. — Masse d'hahûlement des préposés effectifs : 9,860 francs.
Ordonnateurs, 10 à 250 francs . . . > .
Porteurs, 17 ; gardiens, 7 ; fossoyeurs, 2 ;
26 à 200 francs
Supplément de masse, 5 francs par mois,
soit 60 francs X 36
Total, fr.

2

>

500

5,200
>
9,860
2

16Q

— 1513 —
ART. 65. — Service des inhumations. — Indemnités aux
ordonnateurs et porteurs suppléants, habillement, armement,
etc. : 3,000 francs.
Indemnités dues aux ordonnateurs et porteurs effectifs, pour services effectués au delà de 10 k i l o m è t r e s .
Les ordonnateurs et porteurs s u p p l é a n t s reçoivent
une indemnité de 3 francs par service c o m m a n d é . Ces
agents ne sont requis que lorsque le personnel effectif
est insuffisant pour assurer le service.
Le crédit estmajoré de 2.000 francs, afin de permettre
le renouvellement, devenu indispensable, de l'habillement des porteurs s u p p l é a n t s , actuellement en service,
et l'acquisition d'uniformes nouveaux pour les porteurs
suppléants à engager, en remplacement d'autres
nom niés à des grades effectifs.
A R T . 66. — Frais d'inhumation et d exhumation : 180,000 fr.
Convois funèbres
fr. 115,000
Habillement des cochers et des ouvriers fossoyeurs et jardiniers '
4,000
Peinturage, réparations, graissage et frais d'expertise des chars
10,000
Entretien des locaux et du mobilier, des foyers,
chauffage, éclairage, bois et copeaux " . . 12,000
Cercueils pour les indigents décédés à domicile,
dans les hôpitaux et réclamés par les familles.
10,000
Entretien et renouvellement des garnitures . 10,000
Travaux relatifs à la désaffectation de pelouses,
ainsi que des concessions temporaires périmées
1,000
Fourniture de planches, plombs, sable, ciment,
etc., pour inhumations, fournitures de bureau,
contributions et imprévus
15,000
Service extraordinaire de surveillance pendant
les jours de Toussaint (quatre jours) . . .
700
Médicaments pour boîte de secours et indemnités
accordées pour l'affiliation des agents et ouvriers à une société de secours mutuels ayant
pour but de procurer à ses membres les soins
médicaux et pharmaceutiques
1,000
Imprévus
1,300
Total, fr.

180,000

-

1514

-

A R T . 6 7 . — Entretien du cimetière : 146,300 francs
Salaire des ouvriers jardiniers
îr. 75 307 75
Salaire de l'homme de peine
& 427 àô
Entretien des toitures et des corniches . . .
QQ
Réfection du pavage de l'avenue monumentale
( Partie)
,
Peinture et réparation des bâtiments, bancs,
poteaux, aubettes, etc. ; menuiserie, etc. . 2,000 1
Entretien et réparation des robinets et des
installations, abonnement aux eaux et compteurs, fournitures diverses : outils, sel égrugé,
sable, chaux, ciment, etc
5^000 s
Réparations à effectuer au monument des Soldats anglais . . . .
4,000 1
Achat de plantes, décoration des parterres et des
tombes des Soldats et des Fusillés . . . 7,000 D
Salaire des ouvriers jardiniers supplémentaires . 13,310 \
Salaire des gardiens de nuit
16,282 50
Entretien des chiens policiers
1,098 i>
Renouvellement des pilastres en briques du
mur de clôture, à front de la rue de Y ArbreUnique, rejointoyage, etc
3,000 »
Curage des puits d'absorption
1,547 »
Achat d'outils pour les ouvriers
1,000 »
Imprévus
2,727 25
D

2e

8 f j 0 0

Total, fr. 146,300 s

A R T . 6 8 . — Frais des dépôts mortuaires : 3,500 francs.
Indemnité au gardien, pour l'entretien du dépôt
mortuaire et de la morgue .
•
Contributions, fournitures diverses et imprévus . .

^

I r

Chauffage, éclairage, etc
Total, fr.

^

2 7 5

1 745

^
3,500

Majoration r é s u l t a n t de l'augmentation du prix de
toutes les fournitures.

A R T . 69. — Entretien des voies publiques . 600,000 francs
Le crédit annuel en 1914 était de 300,000 francs.
Ce crédit a été r a m e n é pendant la guerre au chiffre
de100,000 francs. Le prix des m a t é r i a u x : p a v é s , sable,
e t c . ainsi que de la m a i n - d ' œ u v r e , é t a n t t r i p l é compa-.
rativement à 1914. i l y a lieu de p r é v o i r un c r é d i t de
600,000 francs.
Repavage en m a t é r i a u x neufs et vieux de certaines
rues, avenues, boulevards et places dont le pavage est
défectueux.
Parmi les rues dont le renouvellement ou la réfection
s'impose, i l faut citer : les rues de l'Aurore, de BelleVue, de la Senne, Belliard, Monto ver, de Flandre, des
Six-Jetons, etc.
Remaniement des pavages des rues c r é é e s dans le
quartier des anciens bassins.
Cette somme de 600,000 francs est indispensable pour
conservería voirie en bon état et renouveler le pavage
des rues où l'échantillon des m a t é r i a u x est tel que
toute réfection est impossible, comme c'est le cas pour
certaines rues du quartier de l'avenue Louise et de
nombreuses rues du bas de la ville.
Entretien des asphaltes c o m p r i m é s et coulés hors
d'entretien. R é p a r a t i o n s des pavages en bois du boulevard du Régent, de la rue de l'Ecuyer, etc.

A R T . 71. — Entretien et curage des collecteurs, des égouts et
de la Senne : 348,600 francs.
SALAIRE DES OUVRIERS.

Collecteurs : 1 brigadier .
1 mécanicien.

. fr
.

1 aide-mécanicien
1 chauffeur .
17 égoutiers .

5,147 60
5,206 »
4,857 75
4,590 »
68,104 05
87,905 40

A reporter.

. fr.

87,905 40

- 1516 Êgoûts :

Report, . f r .
1 brigadier .
. fr.
5,319 50
1 brigadier-magasinier
4,781 25
13 ouvriers de divers
métiers : maçons,
cimenteurs, b l i n deurs, paveurs
.
59,201 20
14 terrassiers . .
.
59,478 75
18 cureurs.

.

.

.

87,905 40

B

75,926 25
204,706 95

P r i m e s aux ouvriers comptant plus de dix et
plus de v i n g t a n n é e s de service
Insignes à d é c e r n e r a u x ouvriers
Curage de l a Sanne. Quote-part d e l à V i l l e .
.
Fournitures diverses: P é t r o l e , huiles, lampes, etc.
T u y a u x en g r è s , ciment et autres m a t é r i a u x
.
C h a r b o n et coke pour l'usine de Haren et les
corps de garde
C o n s o m m a t i o n d'eau .
T r a n s p o r t de d é c o m b r e s
A b o n n e m e n t au t é l é p h o n e
T r a v a u x d'entretien à l'usine de H a r e n .
. .
T r a v a u x pour ordre (1).
.
Imprévus
Total, fr.

1300 «
210 »
1,000 »
12,000 1
15,000 »
5,000
500
3,000
1,000
6,000
8,000
2,977

»
»
»
»
»
»
65 ^

348,600 «

(1) Recettes du chef de travaux pour ordre (voir art. 328 de? recettes
ordinaires : « Egouts, concessions et recettes diverses »).

A R T . 72. — Construction oVégouts : 65,000 francs.
C o n s t r u c t i o n d ' é g o u t s : Quai aux Barques, quai
au bois de Construction, rues S a i n t - A n d r é et
de l a V o i r i e
fr.

55,000 »

É g o u t s d'impasses et i m p r é v u s

10,000 »
Total, fr.

65^00^)

L'augmentation résulte du prix élevé des matériaux et
de ce que les travaux prévus depuis deux à trois ans
n'ont pas été exécutés pendant l'occupation.

1

-

1517

-

ART. 7 3 . — Entretien des vannes du Maelbeek et traitement
de Véclusier de service : 5 , 2 2 5 francs.
En exécution de la convention du 19 septembre 1906
avec les communes d'Ixelles, d'Etterbeek, de SaintJosse-ten-Noode et de Schaerbeek, l a V i l l e se charge
du paiement des frais d'entretien des vannes du
Maelbeek et du traitement de l'éclusier de service.
Par contre, ces communes ont à rembourser à l a
Ville 77-97 p. c. de l a d é p e n s e effectuée. (Voir art. 350
des recettes.)
ART.

74.—Indicateurs des rues :

4,000

francs.

Augmentation provenant du fait que de nombreux
indicateurs provisoires n'ont pas été r e n o u v e l é s depuis
1914.
A R T . 7 5 . — Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires : 3 7 , 0 0 0 francs.
Entretien ordinaire
fr.
Reconstruction des trottoirs autour du
théâtre de la Monnaie
Total, fr.
ART.
14,000

76. —
francs

Urinoirs.

5,000
32,000
37,000

— Construction et entretien :

Entretien ordinaire
. fr.
Etablissement d'un nouvel urinoir-pavillon au
quartier maritime
Total, fr.

8,000

»

6,000

>

14,000

»

A R T . 77. — Bancs des promenades. — Entretien et établissement : 3 2 , 0 0 0 francs.
Entretien ordinaire et peinturage . . . fr.
Placement de nouveaux bancs à l'avenue
Louise, au Bois de la Cambre, aux boulevards de Waterloo, du Régent et du Jardin
Botanique
Total, fr.
11. -

51.

10,000

»

22,000

»

32,000

»

- 1518 Aux. 78.— Bouches d'eau*— Entretienet établi***
Peinent :
25,000 francs.
En vue des travaux qui pourraient être demandés
le crédit alloué en 1914 devrait être inscrit au budget
de 1920.

A R T . 79. — Jardins d'enfants. — Traitement du personnel •
679,550 francs.
Traitement du personnel enseignant . . . . fr. 756,050
Traitement des concierges
58,800
Traitement d'un messager et indemnités diverses .
7,780
Service médical (médecins et infirmières). . . . 28,560
Personnel en disponibilité et indemnités diverses .'
9,720
Frais de l'inspection
. . . . . . . . .
14,640
Augmentation des traitements
28,800
Personnel intérimaire et indemnités diverses. . . 45,600
Gardiennats de vacances
20,000
Surveillance du midi
9,600
• Total, fr. 979,550
A déduire la part d'intervention payée par l'Etat. 300,000
Reste à prévoir, fr.

679,550

Majoration r é s u l t a n t de l'application du nouveau
b a r è m e voté par le Conseil communal le 10 novembre
1919.
A R T . 80. — Jardins d'enfants. — Frais généraux : 50,640 fr.
Gens de service
Matériel Frœbel
Distribution de fin d'année
Nettoyage et petit matériel
Nettoyage des vitres
Entretien des horloges électriques

f r

-

2

'

^'
^ °
'°j^
^
2 3 5
0 0

5

A reporter, fr.

40,110

-

1519
Report, fr.

40,110

Bibliothèques et abonnements
Fournitures
Imprimés et frais de bureau
Excursions
Contributions
Remplacement de gens de service, malades ou en
congé, primes, etc
Petits débours et divers. '

600

2,130

Total, fr.

50,640

500
3,000
500
800
3,000

A R T . 8 1 . — Jardins d'enfants. — Eclairage et chauffage :
francs.

70,000

Chauffage (combustible et entretien des appareils)
fr.

70,000

L'augmentation est justifiée par le prix élevé du
combustible, des matières premières et des salaires.
A R T . 82. — Jardins d'enfants. — Entretien des bâtiments :
francs.

75,355

Jardin d'enfants n° 1, rue Notre-Dame-de-Grâces, 1 7 .
Entretien des toitures . .
Peinturage
Badigeonnage et divers .
Travaux de jardinage

.

.,

. fr.

.

.

.

.

1,500
1,000
1,000
300
3,800

Jardin d'enfants n°

2,

rue de la Buanderie,

Entretien des toitures
fr.
Renouvellement des toitures en tuiles
des deux bâtiments
urag" des façades à rue et vers cour .
Peinturage intérieur et rafraîchissement
Divers .
Travaux de jardinage

33-35.

300
5,000
2,000
1,000
300
150
8,750

A reporter, fr.

12,550

Report, fr,
Jardin d'enfants n° 3, rue de l'Orsendael, 9.
Entretien des toitures
Peinturage des classes
Badigeonnage et divers
Travaux de jardinage

fr.

QQO
3300
500
300
;

4,

Jardin d'enfants n° 4 et Ecole ménagère n° 1,
rue Locquenghien, 10.
Entretien des toitures
fr.
Peinturage des châssis et corniches et
rafraîchissement intérieur . . . .
Divers
Travaux de jardinage

500
3,500
1,000
300
5,

Jardin d'enfants n° 5, rue des Fleuristes, 24.
Entretien des toitures et renouvellement
fr.
Peinturage
Badigeonnage et divers
Remplacement du parquet en chêne de
la grande salle de jeux par un pavement en carreaux céramiques .
Travaux de jardinage

4,300
4,000
1,000
3,250
270

Jardin d'enfants n° 6, rue des Ëburons, 48.
Entretien des toitures . . . .
Peinturages extérieur et intérieur
Badigeonnage et divers
Travaux de jardinage

. fr.
. .

300
2,800
8130
330

A reporter, fr.

— 1521 —
Report, fr.

39,650

Jardin d'enfants n° 7, rue de la Roue.
Entretien des toitures et travaux de
renouvellement
fr.
Peinturage . . . . • • • '• •
Divers
Travaux de jardinage

3,000
3,000
500
180

6,680

Jardin d'enfants n° 8, rue du Canal, 51.
Entretien des toitures
fr.
Peinture des châssis extérieurs et des
corniches et rafraîchissement intérieur
Reconstruction du pavement des deux
porches d'entrée et du préau . . .
Travaux de jardinage

600
2,500
1,500
195

4,795

Jardin d'enfants n° 9, rue du Char, 1.
Entretien des toitures . . . . .
Peinturage des châssis extérieurs
rafraîchissement intérieur . . .
Divers
Travaux de jardinage

fr.
et
.
,.

400
2,000
300
225

«

2,925

Jardin d'enfants n° 10, rue du Canon, 25.
Entretien des toitures
fr.
Lavage et entretien des peintures . .
Badigeonnage et divers
Travaux de jardinage . . * . . . .

800
1,300
800
150

3,050

Jardin d'enfants n° 11, rue des Finances, 1.
Entretien des toitures
Peinturage
Badigeonnage et divers

fr.

1,200
1,000
800

A report or, fr.

3,000

57,100

— 1522 —
Reports, fr.
Placement de couvre-nez sur les marches
des escaliers

571
,00

3,000
35Q

Travaux de jardinage

[50
~

3,500

Jardin d'enfants ?i° 12, rue de Cureghem, 75.
Entretien des toitures
Peinturage intérieur
Divers
Travaux de jardinage

fr.

300
3 000
300
150
;

3,750
Jardin d'enfants n° 13, rue Saint-Ghislain, 40.
Entretien des toitures
fr.
Peinturage
Badigeonnage et divers
Renouvellement du pavement en briques
de la cour
.
Travaux de jardinage

500
2,000
800
3,000
300
0,600

Jardin d'enfants n° 14, rue de la Clé, 18.
Entretien des toitures . . . . . fr.
Peinture
Divers . . . . . . .
. . .
Travaux de jardinage . . . . . .

250
3,000
500
105
3,855

Jardin d'enfants n° 15, rue des Visitandines, 26.
Peinturage . . . .
Badigeonnage et divers

.
.

.
.

. • fr.
...
.

250
300
Total, fr.

75,355

Majoration provenant :
1° Du coût élevé de la main-d'œuvre et de tous les
matériaux ;
2° Des travaux de renouvellement et f
^
devenus indispensables et interrompus depuis 1915.
e n t r

t i e n

-

1523

-

. 83. - Jardins d'enfants. — Entretien du mobilier
et du matériel : 15,000 francs.
A r t

Entretien ordinaire. .
frRemplacement de mobilier aux jardins d'enfants
n° 2,4,5, 7,9,12,13,14 et 15
Peinturage du mobilier
Jardin n° 12. Installation d'une salle de projection .
jardin n° 13. Installation électrique de la salle
de projection
Total, fr.
s

5,500

»

5,500
2,400

»
»

8

5

0

»

750 »
15,000 »

ART. 84. — Ecoles primaires. — Traitement du personnel :
3,151,800 francs.
Direction des écoles
fr.
17,750
Inspection
16,550
Traitement du personnel
3,840,000 —
Personnel en disponibilité
79,200
Personnel intérimaire et travaux supplémentaires
•
144,000
Jurys des cours d'adultes . . . . . . .
4,000
Service médical (y compris les infirmières) . . 108,000
Gardiennats de vacances et permanents. . . 110,000 (1)
Concierges
92,500
Indemnités de logement
33,000
Indemnités pour cours d'adultes
222,400
Indemnités pour classes du quatrième degré . .
40,600
Indemnités pour cours de travaux manuels . .
31,800
Indemnités pour surveillances
76,000
Indemnités pour cours d'orthophonie. . . .
20,000
Indemnités pour enseignement spécial . . .
10,000
Indemnités pour cours de natation . . . .
24,000
Bibliothèques scolaires. — Personnel . . . .
6,000
Traitement du personnel des classes nouvelles.
36,000
Augmentations et promotions
240,000
Total, fr. 5,151,800
A déduire la part d'intervention payée par
l'Etat
. 2,000,000
Reste à prévoir, fr. 3,151,800
( 1 ) L ' a u g m e n t a t i o n d u c r é d i t p r é v u p o u r les g a r d i e n n a t s est d u e
à
1 extension d o n n é e a u S e r v i c e des g a r d i e n n a t s p e r m a n e n t s et à l a r e p r i s e
' o r g a n i s a t i o n n o r m a l e des g a r d i e n n a t s de v a c a n c e s .
e

A R T . 85. - Ecoles primaires. ~ Frais généraux .-,342,050 fr
Livres et fournitures classiques . .
f
u
•* '
,
.
•
fournitures pour ouvrages de mains (filles) .
Fournitures pour travaux manuels (garçons) ,.|
matériel Frœbel
Gens de service
Gens de service (service dos douches) . . . .
Nettoyage
Petit matériel et frais de bureau
r

Nettoyage dos v i t r e s

. *

/tnn,
^5,000 »
26 000
{

•
75 000
35000 »
]
9 000 »
m

7 000 «

J ardinets et cl écoration florale
1000 »
Bains (cours de natation)
12,500 »
Abonnements à des périodiques
3,000 »
Bibliothèque pédagogique centrale . . . .
2,500 »
Imprimés
. . . . .
12,000 »
Distribution des prix
35,000 »
Outillage et frais des cours de travaux manuels .
7,000 »
Achat d'outils pour le quatrième degré technique
1,500 :
Frais de cours
1,500
Livrets d'épargne aux adultes
3,500
Remplacement des gens de service malades et
primes diverses
8,750
Frais de nettoyage extraordinaire
1,000
Entretien des horloges électriques. . . . .
800
Transports d'objets classiques. . . . ' . .
1,500
Frais des cours de gymnastique
3,500
Dépenses diverses
3,000
Petits débours
3,000
Bibliothèques des classes
1,500
Bibliothèques scolaires (frais)
2,500
Papier pour water-closet
1,000
Frais de la plaine de jeux des « Éclaireurs du .
Denier des Ecoles »
3,000
Application de la loi sur l'instruction obligatoire, recensement des enfants, confection
des listes, etc
>
Total, fr. 342,050
5

QQQ

L a majoration r é s u l t e de l a hausse du prix i
m a t i è r e s p r e m i è r e s et de la m a i n - d ' œ u v r e .

— 1525 —
A R T . 86. — Écoles primaires. — Éclairage et chauffage :
430,400 francs.
Gens de service (chauffeurs)
fr. 110,000
Chauffage (combustibles et entretien des appareils)
• 320,400
Ensemble, fr.

430,400

ART. 87. — Ecoles primaires. — Loyer de locaux, contributions, etc. : 13,550 francs.
Ecole n° 2, rue du Poinçon, 57
fr.
Ecole n° 21, rue des Tanneurs, 213
Contributions et assurances (y compris la part de la
Ville dans la contribution personnelle des chefs
d'école et des concierges logeant dans les bâtiments communaux)

7,000
1,600

4,950

Total, fr.

13,550

A R T . 88. — Ecoles primaires. — Entretien des bâtiments :
288,135 francs.
Ecole n° 1, rue des Sols, 20.
Entretien des toitures
Peinturage
Badigeonnage et divers
Travaux de jardinage

fr.

1,500
1,000
1,000
300
3,800

Ecole n° 2, rue du Poinçon, 57 et 59.
Entretien des toitures et travaux de
renouvellement
fr.
Peinturage
Pose d'une toiture vitrée dans la cour du
n° 57
Divers
, . •
Travaux de jardinage . . . . . .

3,000
5,000
1,000
0°
240
5

A reporter, fr.

9,740
13,540

— 1526 Report, fr. 1 3 ^
Ecole n°3, rue du Rempart-des-Moines, 116.
Entretien des toitures
Peinturage
Divers
Travaux de jardinage

fr.

1,000
1,500
700
150

.

3,350

Ecole n° 4, rue des Six-Jetons, 77.
Entretien des toitures . . . . . fr.
Peinturage des classes et façades. . .
Divers
Reconstruction des versants extérieurs
des toitures en ardoises. .
. .
Travaux de jardinage
t

1,000
5,000
800

•

•

6.000
150
12,950

Ecole n° 5, rue de Schaerbeek, 44-46.
Entretien des toitures . . . . . fr.
"Renouvellement de la couverture en zinc
du bâtiment des classes
Travaux de peinture
Badigeonnage et divers
Travaux de jardinage

500
16,000
4,870
600
150

22,120

Ecoles n° 6 et n° 21, boulevard du Midi, 85a et 86.
Entretien des toitures et travaux de
renouvellement . . . . . . fr.
Peinturage . . . . . .
• • •
Remplacement des châssis métalliques .
Divers
Travaux de jardinage .

4,000
>
2,000

8

0 0 0

5 0 0

.

.

.

•

•

360

A reporter, fr.

^

^

66,820

— 1527 —
Reporter.

66,820

Ecole n° 7, rue Haute, 255.
Entretien des toitures
ment

et renouvellefr.

Peinturage
Badigeonnage et divers
Placement de couvre-nez en fer sur les
marches des escaliers des ateliers . .
Travaux de jardinage

1,300

6,000
1,200
150
900

9,550

Ecole n° 8, rue du Vautour, 68.
Entretien des toitures
Renouvellement d'un cheneau .
Peinture des châssis extérieurs .
Peinturage de toutes les classes .
Divers
Travaux de jardinage

.
.
.

fr.
.
.
.

, 1,000
400
1,000
5,000
1,000
150
8,550

ë

a

Ecole n° 9 et annexe, rue des Eburons, 50 et 46*
Entretien des toitures et renouvellement
destoitures en zinc des water-closets.fr.
Peinturage extérieur et intérieur. . .
' Reconstruction du pavement en briques
des deux cours
Etablissement de couvre-nez en fer sur
les marches de l'escalier de l'annexe .
Badigeonnage et divers
Travaux de jardinage
.

1,350
12,000
6,500
1,200
7 00
450

22,200

Ecole n° 10, rue de Rollebeek, 22.

Entretien des toitures . . . . . fr.
Peinturage . .
Badigeonnage et divers
Placement de couvre-nez en fer sur les
marches des escaliers
Travaux de jardinage

1,500
2,000
1,250
4,000
270

A reporter, fr.

9,020
116,140

— 1528 —
Report, fr.
Ecole n° 11, rue des Douze-Apôtres, 2.
Entretien des toitures
Peinturage
Badigeonnage et divers
Travaux de jardinage

fr.

Ecole n° 12, rue du Canal, 57.
Entretien des toitures
fr.
Peinturage des classes et boiseries extérieures . .
Divers . . . . . . . . . . .
Renouvellement des toitures en ardoises.
Travaux de jardinage
m

116,140

1,500
4,000
1250
135
6,885
800
8,000
1,000
15,000
135
24,935

Ecole n° 13, place Anneessens, 11.
Entretien des toitures . . . . . fr.
Renouvellement des gouttières vers la .
rue de la Verdure . . . . . .
Peinturage des châssis et corniches et
rafraîchissement intérieur . . . .
Divers
Travaux de jardinage

1,000
1,500
3,500
800
360
7,160

Ecole n° 14, place du Nouveau-Marché-aux-Grains, 28.
Entretien des toitures . . . . . fr.
Renouvellement d'une partie des toitures
en ardoises
Peinturage des façades et des classes .
Divers
Travaux de jardinage

500
3,000
6,000
1,000
240

10,740
Ecole n° 15, rue Haute, 107.
Entretien des toitures et renouvellement . . . . . . . .
.fr.
1,500
Peinturage
6,000
Badigeonnage et divers
1,400
Travaux de jardinage . . . . . . . .
300
A reporter, fr. 175,060

— 1529 —
Report, fr.

175,060

Ecole n° 16, rue Blaes, 47.
Entretien des toitures . . . . . fr.
Peinturage
Badigeonnage et divers
Placement de couvre-nez: en fer sur les
marches de tous les escaliers des premier et deuxième bâtiments . . .
Travaux de jardinage

800
4,000
1,800
2,000
150

8,750

Ecole n° 17, rue des Six-Jetons, 72.
Entretien des toitures
fr.
Renouvellement d'une partie des toitures
en ardoises des deux versants . . .
Peinturage des classes
Renouvellement des marches et paliers
en bois des deux escaliers en fer à
droite et à gauche du préau et placement de couvre-nez en fer . . . .
Divers . . . . Travaux de jardinage . . . . . .

1,200
4,000
6,000

5,000
900
150
17,250

Ecole n° 18, rue de Schaerbeek, 62.
Entretien des toitures
fr.
Renouvellement de la couverture en zinc
du bâtiment des classes
Travaux de peinture
Badigeonnage et divers . . . . .
Travaux de jardinage

500
16,500
6,800
800
150
24,750

Ecole n° 19, rue Véronèse, 21.
Entretien des toitures
fr.
Badigeonnage
Peinturages extérieurs des corniches et
châssis et rafraîchissements intérieurs.
Divers
Travaux de jardinage

500
300
4,500
600
360
6

A reporter, fr.

'

2 6 Q

232,070

""'«Si

— 15:50 —
Report, fr. 232,070
Ecole n° 20, rue du Canal, 53.
Entretien des toitures
fr.
Peinturage des classes et boiseries extérieures
Divers . .
Renouvellement des toitures en ardoises .
Travaux de jardinage . . . . . .

gQQ
8,000
1,000
15,000
135
24,935

Ecole n° 21, boulevard du Midi, 86,
et annexe, rue des Tanneurs, 213.
Entretien des toitures .
Peinturage
Divers
Travaux de jardinage

.

.

. ,. fr.

2,500
5,000
250
360
8,110

Ecole primaire supérieure, rue du Miroir, 60.
Entretien des toitures et renouvellement . . . . . . . . .
fr.
Peinturage
Badigeonnage et divers
Travaux de jardinage

900
^200
l->00
360
o

3,900

Ecole ménagère n° 2, rue d'Accolay, 10.
Entretien des toitures et travaux de
renouvellement
fr.
Peinturage
Divers
Travaux de jardinage

3,000
5

•

1

'
>
240
0 0 0

500

A reporter, fr.

9,740
278,815

— 1534 —
Reporter.

278,815

Ecole ménagère n° 3, rue des Eburons, 11.
Entretien des toitures et renouvellement
de la plate-forme en zinc au-dessus de
la cuisine
fr.
Badigeonnage
Rafraîchissement des peintures . . .
Divers
Travaux de jardinage

600
200
400
200
270
1,670

Ecole ménagère n° 4, rue des Visitandines, 26.
Entretien des toitures et renouvellement
• . . . . fr.
Peinturage . . . . . . . . .
Badigeonnage et divers
Travaux de jardinage

5,000
700
1,000
450

—
Entretien des horloges électriques des diverses
écoles
fr.

7,150

Total, fr.

288,135

500

L'augmentation du crédit provient :
1° Du coût élevé de la m a i n - d ' œ u v r e et de tous les
matériaux ;
2° Des travaux de renouvellement et d'entretien
devenus indispensables et interrompus depuis 1915.
A R T . 8 9 . — Ecoles primaires. — Entretien du mobilier et
du matériel : 60,000 francs.
Entretien ordinaire
fr.
Entretien des bains-douches
Écoles n*» 1, 6, 8, 12, 15, 17, 18, 19 et 20. Installation électrique de la salle de projections . . .

44,000
1,000

Total, fr.

60,000

15,000

Majoration due à la hausse du prix des m a t i è r e s
premières, de la m a i n - d ' œ u v r e et à l'installation de
salles de projections.

— 1532

-

A R T . 9 0 . - A c q u i s i t i o n de matériel didactique : 10,000franc
Renouvellement courant
Réfection du matériel existant
Enseignement par l'aspect
Constitution d'une bibliothèque de films

f

r

.

'
'.

.

Total, f .

A?
A :
'

5

0 0 0

Jrjm

r

A R T . 91. — Excursions et colonies scolaires : 75,000 francs
Voyages de fin d'année des classes supérieures . fr.
Frais d'excursions des élèves nécessiteux. . . .
Colonies sanitaires gratuites (1)
Frais d'excursion du personnel (classes d'adultes) .
Administration et inspection des villas . . . .
Entretien des villas (2)

Excursions et promenades de vacances

5 000
5000
40 000
2,000
2,000
4,000

.

.

17,000

Total, fr.

75,000

(1) Augmentation due à l'organisation de colonies nouvelles à RhoileSaint-Genése et àRixensart, et à l'envoi d'enfants en colonie au sanatorium
marin de La Panne.
(2) Entretien de nouvelles villas scolaires.

A R T . 92. — Frais des bibliothèques populaires : 34,700 francs.
Traitement du bibliothécaire en chef . . . . fr.
Traitement des bibliothécaires et adjoints . . .
Ouverture des bibliothèques pendant les vacances .
Frais d'administration et tenue des catalogues . .
Achat, reliure et r é p a r a t i o n de livres (dix bibliothèques) à 500 francs
I m p r i m é s et divers
Service de désinfection des livres
Eclairage et chauffage des locaux de la rue du
Peuplier
.
Total, fr.

2,000
22,000
600
2,000*
5,000
500
2,000
m
34,700

.Majoration r é s u l t a n t d u p r i x des l i v r e s et de la reliure,
a i n s i q u e de F a p p l i c a t i o n d u b a r è m e voté par le Conseil
c o m m u n a l le 10 n o v e m b r e 1919.

— 1533 —
^
93_ _ Redevance aux communes suburbaines pour
Vêcolage d'enfants habitant Bruxelles : 4,600 francs.
R T

Commune de Laeken
Commune d'Ixelles

fr.

300
4,300
Total, fr.

4,600

ART. 94. — Cours publics de langue flamande et bibliothèques
populaires flamandes (subsides) : 3,000 francs.
Cours gratuits de langue
Bibliothèques populaires

flamande

fr.
Total, fr.

2,000
1,000
3,000

Majoration due à l'extention prise par les bibliothèques populaires.
A R T . 95. — Ecole normale d'instituteurs et écoles primaires
y annexées. — Traitement du personnel : 387,600 francs.
Personnel '
Augmentations normales
Indemnités pour examens
Remplacement des professeurs malades .

fr.

.

.

.

Total, fr.

364,800
12,000
4,800
6,000,
387,600

Majoration due à l'application du nouveau b a r è m e
voté par le Conseil communal le 10 novembre 1919 et
au dédoublement de la h u i t i è m e a n n é e d ' é t u d e s du
cours préparatoire.
A R T . 9 6 . — Ecole normale d'instituteurs et écoles primaires
y annexées. — Frais généraux : 24,700 francs.
Nettoyage, petit matériel et nettoyage des vitres fr.
Entretien et achat de mobilier
Imprimés et frais de bureau . . . . . . .
Bibliothèques et collections
Frais des cours (natation et sciences) . . . .

2,000
5,000
2,000
2,000
3,000

A reporter, fr.

14,000

II. -

52.

-

1534

-

r
t i
,
Report, fr.
Cours de travaux manuels .
. . . . .
Excursions scolaires
\
Contributions à charge de la Ville . . . . .
Fête de fin d'année
Plaine de jeux (loyer et matériel)
Remplacement des concierges et divers . . . .
Laboratoire de chimie
Laboratoire de pédologie
Placement de tableaux noirs . . . . . . .
Remplacement de l'estrade du préau
Achat de six tables de démonstration . . . .
Total, fr.

1 4 l >

£
\r
. ^
^

n

^
^
1599
1000
159

A u g m e n t a t i o n due à la hausse sur les prix du matér i e l et du papier.
A R T . 97. — Ecole normale d'instituteurs et écoles primaires
y annexées. — Eclairage et chauffage : 29,400 francs.
Gens de service (2 chauffeurs)
fr.
7,400
Chauffage (combustible et entretien des appareils). 22,000
Total, fr.
29^00
A u g m e n t a t i o n justifiée par le prix élevé des salaires,
des m a t é r i a u x et du combustible.
A R T . 98. — Ecole normale d'instituteurs et écoles primaires
y annexées. — Entretien des bâtiments : 22,500 francs.
Entretien des toitures et travaux de renouvellement
frPeinturage
. • . • • •
Renouvellement des installations sanitaires de la
cour sud
•
Pose d'un évier dans le bureau n° 2
Mise en état des châssis des classes
Divers
•
Travaux de jardinage
Total,fr.

5,000
>
5

1 0

000

^

0 0

1 , 0 0 0

OAA

22,500

L ' a u g m e n t a t i o n du c r é d i t provient :
1° D u c o û t élevé de la m a i n - d ' œ u v r e et de tous les
matériaux ;

— 1535 —

2° Des travaux de renouvellement et d'entretien
ievenus indispensables et interrompus depuis 1915.
ART. 99. — Ecole normale Emile André, rue des Capucins, 58,
et annexes. — Traitement du personnel : 382,000 francs.
Personnel
Augmentations normales
Indemnités pour examens
Remplacement de professeurs malades .

fr.

.

.

.

Total, fr.

360,000
12,000
5,000
5,000
382,000

L'augmentation r é s u l t e :
1° De l'application du nouveau b a r è m e voté par le
Conseil communal le 10 novembre 1919;
2 ° Du dédoublement de l a section normale pour
compte de la province de Brabant.
A R T . 100. — Ecole normale. Emile André, rue des Capucins, 58, et annexes. — Frais généraux : 24,800 francs.
Gens de service
fr.
Nettoyage, petit matériel et nettoyage des Vitres .
Entretien et achat de mobilier et de matériel . .
Imprimés et frais de bureau
Bibliothèque et collections
Frais de cours
Matériel Frœbel.
Excursions scolaires
Contributions à charge de la Ville
Fête de fin d'année
Plaine de jeux
Divers

12,500
1,500
4,000
700
700
1,000
300
1,600
150
1,000
350
1,000

Total, fr. ~~ 24,800
Majoration due :
1° A la hausse du prix du matériel et du papier;
2° A l'application du nouveau b a r è m e de traitement.

— 1536 —
A R T . 101. - Ecole normale Emile André, rue des Ca u
tins, 5 8 , et annexes. — Eclairage et chauffage : 33,700 francs
Gens de service (chauffeurs)
Combustible et entretien des appareils

[_
. . . .
r

Total, fr.

^ 7QQ
30000
33,700

Augmentation justifiée par le prix élevé des salaires
m a t é r i a u x et combustible.

A R T . 102. — Ecole normale Emile André, rue des Capucins, 5 8 , et annexes. — Entretien des bâtiments : 11,060 francs.
Entretien des toitures
fr.
Peinturage . .
Badigeonnage et divers
Placement de couvre-nez en fer sur les marches de
tous les escaliers en bois
Travaux de jardinage

300
6,000
1,200

Total, fr.

11,060

3,200
360

L a majoration du crédit provient :
1° D u coût élevé de la main-d'œuvre et de tous les
matériaux;
2° Des travaux de renouvellement et d'entretien
devenus absolument indispensables et interrompus
depuis 1915.
A R T . 103. — Ecole normale frœbelienne. — Traitement du
personnel : 50,460 francs.
Traitement du personnel
fr.
Indemnité de logement de la directrice . . . .
Augmentations de traitement

46,800
1>500
^,160

Total, fr.

50,460

Majoration r é s u l t a n t de l'application du nouveau
b a r è m e et des augmentations de traitement.

—

1537

—

ART. 104. — Ecole normale jrœbelienne. — Frais généraux :
7,100 francs.
420
1,000
300
300
500

Nettoyage, petit matériel et nettoyage des vitres fr.
Entretien et achat de mobilier
Imprimés et frais de bureau
Matériel Frœbel
Excursions scolaires
Bibliothèque . . . .
Divers et imprévus

1,080

Total, fr.

7,100

3,500

Augmentation due à une prévision de 3,500 francs
pour une bibliothèque.

ART. 105. — Ecole normale jrœbelienne. — Eclairage et
chauffage : 6 , 0 0 0 francs.
Personnel (chauffeur)
Combustible et entretien des appareils

1,500
.

.

.

.

4,500

Total, fr.

6,000

A R T . 106. — Ecole normale jrœbelienne. — Entretien des
bâtiments : 1 2 , 1 4 0 francs.
Entretien des toitures et renouvellement
Peinturage \
Badigeonnage et divers
Travaux de jardinage

.

. fr.

9,000

.

1,400
1,500
240

Total, fr.

12,140

L'augmentation provient :
1° Du coût élevé de la main-d'œuvre et de tous les
matériaux ;
2° Des travaux de renouvellement et d'entretien
devenus indispensables et interrompus depuis 1915.

— 1538 —
A R T . 1 0 7 . — Ecoles moyennes de earcons — T*»u
du personnel : 6 3 4 , 2 0 0 francs.
Traitement
?

ê

Ecole moyenne A
Ecole moyenne B
Ecole moyenne C

.
.
.

.

•

-fr.

157,300

.

.

.

251,800

•

•

.

167,500

Augmentations normales .
fr.
Travaux supplémentaires .
•
Remplacement des professeurs absents et malades

576,600
33,600
14,400

9,600

Total, f r . ~ 6 3 4 ^ Ô 0

Majoration r é s u l t a n t de l'application du nouveau
b a r è m e voté par le Conseil communal le 10 novembre 1919.

A R T . 1 0 8 . — Ecoles moyennes de garçons. — Frais généraux : 4 2 , 5 0 0 francs.
Gens de service

fr.

8,400

.

3,200

Nettoyage des vitres
Bibliothèques et collections
Bibliothèques de classes
Laboratoires.
Distributions des prix
-. .
Frais de cours, excursions et voyages
Frais des cours de travaux manuels (fournitures,
entretien et renouvellement de matériel) . . .
Bains scolaires
Imprimés, frais de bureau et petit matériel . . .
Contributions à charge de la Ville . . . . . .
Loyer des plaines de jeux
.
Divers '
Bourse de voyage

900
2,100
900
900
6,100

Total, fr.

42,500

Nettoyage

. ' .

.

.

.

.

.

.

.

.

8,000

2,400
^,000
3,600

375
M?5
200
250

Augmentation due à l'application du nouveau barème
et à la hausse des prix des m a t i è r e s premières.

ART. 109. — Ecoles moyennes de garçons. — Eclairage et
chauffage : 5 9 , 0 0 0 francs.
Combustible
et entretieu
des appareils.

Personnel.

.

.

.fr.

3,700

10,000

.

.

.

.

3,700

22,500

.

.

.

.

2,000

17,100

Totaux, fr.

9,400

49,600

Ensemble, fr.

59,000

Augmentation justifiée par le prix élevé des m a t é riaux, salaires et combustible. /

A R T . 110. — Ecole moyenne de VEtat pour jeunes filles. —
Subsides : 4 0 , 0 0 0 francs.
Majoration due :
1°
2°
3°
4°

A la hausse du prix du combustible;
A l'augmentation des salaires des gens de service;
A la création de deux classes nouvelles;
A T application du nouveau b a r è m e de traitement.

A R T . 111. — Cours d'éducation pour jeunes filles. — Traitement du personnel : 8 4 0 , 9 0 0 francs.
Cours d'éducation A
Cours d'éducation B
Ecole moyenne C

.

.

.

.

. fr.

230,500
274,600
262,200
767,300

Augmentations normales . . '
Suppléances et remplacements
Cours complémentaires

43,200
19,600

*.

.

Total, fr.

10,800
840,900

Majoration due à l'application du nouveau b a r è m e
voté par le Conseil communal le 10 novembre 1919.

l.Vfd

_

A R T . 112. — Cours d'éducation pour jeunes ÏÏLU o •
''néraux : 51,650
51.650 trsno.s
'
- ~ hais
généraux
francs.
1

G
Gens de service . . . . . .
TNettoyage
VT.ii
etx entretien .
Nettoyage des vitres
Abonnements
Bibliothèques et collections .
Matériel Frœbel
Frais des laboratoires
Imprimés et frais de bureau
Distributions des prix
Excursions (frais du personnel)
Matériel de jeux
Divers, contributions, etc
Petit matériel
Bourse de voyage

]Ulcs

?„
"

*

'

'

.

•

1 1

n

•

'

! ! !
\

Total, fr.
Majoration r é s u l t a n t de l'application du
b a r è m e de traitements et de la cherté des
premières.

,\
24,(

j'îjjj
,000
./.J
750
^
2 500
10000
'QQQ
200
2 500
600
250
51^650
nouveau
matières

A R T . 113. -.- Cours d'éducation pour jeunes filles. — Eclairage et chauffage : 70,975 francs.
Personnel:

Cours d'éducation A
Cours d'éducation B
Cours d'éducation C

Combustible
et entretien
des appareils.

fr.

7,400 12,900
9,375 22,200
2,000 17,100
Totaux, h \ 18^775^^2^200 ^
Ensemble, fr.
^0\975
Augmentation justifiée par le prix élevé des matériaux, des salaires et du combustible.
A R T . 114. — Enseignement moyens. — Entretien des bâtiments : 59,640 francs.
Ecole moyenne A , rue de Louvain, 58.
Entretien des toitures
Travaux de peinture
Badigeonnage et divers
Travaux de jardinage

fr-

1,600
5,000
600
300

A reporter, fr.

7,500

-

1541

-

Report, fr.
7,500
Ecole moyenne Léon Lepage, r. des Riches-Claires, 38.
Entretien des toitures
frRafraîchissement des peintures . . .
Reconstruction d'une partie du trottoir
en asphalte de la cour
Divers
Travaux de jardinage

^00
3,500
M00
8

0

0

90

^

^

Ecole moyenne C, boulevard Clovis, 40.
Entretien des toitures
fr.
Badigeonnage
Peinturage extérieur des châssis et
rafraîchissement intérieur des peintures
Divers .
Travaux de jardinage
J

700
300
4,000
600
750

s

6,350

Cours d'éducation A , rue du Marais, 64 à 70.
Entretien des toitures . . .. . . fr.
Lavages et entretien des peintures . .
Badigeonnage et divers
Construction de six water-closets dans la
cour
Travaux de jardinage

3,000
17,000
3,000

.

5,000
240
28,240

ë

Cours d'éducation B, rue de la Paille, 24.
Entretien des toitures
fr.
Peinturage
Badigeonnage et divers
Placement de couvre-nez en fer sur les
marches des escaliers
Travaux de jardinage

3,000
4,000
1,500
2,000
60

h

10,560

Jardin botanique scolaire, parc Léopold.
Travaux de jardinage

fr.
Total, fr.

900
59,640

1542

La majoration des prévisions budgétaires résulte •
1° Du coût élevé de la main-d'œuvre e< des maté
riaux;
2° Des travaux de renouvellement et d'entretien
devenus absolument indispensables et interrompus
depuis 1915.
A R T . 116. — Inspection communale de renseignement professionnel et frais du Conseil de perfectionnement : 27,650 francs.
Traitement du directeur de l'enseignement technique
fr.
Inspection, traitement et frais
Frais du Conseil de perfectionnement

20,650
4,000
3,000

TotaJ, fr.

27,650

A R T . 117. — École professionnelle Bischoffsheim. — Traitement du personnel, etc. : 282,625 francs.
Traitement du personnel
fr. '260,000
Frais de concours . ,
2,600
Fournitures classiques aux élèves boursières de la
Ville. . .
500
Nettoyage des vitrages
•
Redevance à l'École centrale pour les cours de
dactylographie . .
Salaire du chauffeur
Frais de chauffage et d'éclairage
•
'
1 5

Q 0 Q

Total, fr. '282,625
A R T . 1 1 8 . - Ecole professionnelle Funck. — Traitement
du personnel, etc. : 2 9 3 , 6 0 0 francs.
T r a i t e m e n t d u personnel
L o y e r de l a m a i s o n , rue d ' A c c o l a y , 11.
L o y e r de l a m a i s o n , rue d ' A c c o l a y , 15
Contributions
F r a i s de concours et d'exposition .

fr

.
A reporter, fr

— 1543 —
Report, fr.

269.900

Fournitures classiques aux élèves boursières de l a
Ville. . .
Redevance à l'École centrale pour cours de dactylographie
Nettoyage des vitrages et m a t é r i e l de nettoyage .
Salaire de la femme de service
Frais de chauffage et d'éclairage . . . • •

500
3,700
18.500

T o t a l , fr.

293,600

r

4D0
5

5

0

A R T . 119. — Ecole professionnelle Funck. — Cours de coupe
pour adultes : 16,400 francs.
Traitement du personnel
Frais de cours . .

fr.

15,500
900

Total, fr.

16,400

A R T . 120. — École ménagère et professionnelle Aug. Couvreur. — Traitement du personnel, etc. : 197,150 francs.
Traitement du personnel .
fr.
Loyer de la maison, 112, rue Terre-Neuve et
contributions
Frais de concours
Fournitures classiques pour les élèves b o u r s i è r e s
de la Ville
Redevance à l'Ecole centrale pour cours de
dactylographie
Nettoyage des vitrages
Chauffage et éclairage
Total, fr.

185,000
1,450
1,000
200
250
250
9,000
197,150

A R T . 121. — Ecoles professionnelles. — Entretien des bâtiments : 82,850 francs.
Ecole Bischoffsheim, rue du Marais, 94.
Lavage et entretien des peintures

.

.

14,000

A reporter, f r .

16,000

-

1544

-

Report, fr.
Badigeonnage et divers
Travaux de jardinage
Entretien des appareils de chauffage . .

16,000
2 000
300
2,250
•—

20,550

Ecole Funck, rue du Poinçon, 28, et annexes, rue
d'Accolay, 11 et 15.
Entretien des toitures et travaux de
renouvellement
fr.
Peinturage
Pose de deux escaliers en fer et paliers
en béton
Pose d'un toit vitré pour la descente des
escaliers de la cour
Travaux de jardinage
Entretien des appareils de chauffage . .

10,000
5,000
15,000
2,000
450
4,500

Ecole Couvreur et annexe,?, de Terre-Neuve, 114 et 112.
Entretien des toitures et travaux de
renouvellement . . . . . . fr.
Peinturage
Placement de couvre-nez en fer sur les
marches de l'escalier du bâtiment du
milieu et de celui du bâtiment à rue. .
Pose d'un soupirail
Divers
Travaux de jardinage
Entretien des appareils de chauffage . .

2,000
6,000
1,500
200
5 0 0

300
1,350

11,8

Ecole aie mécanique et d'électricité, rue du
Peuplier, 10.
Entretien des toitures
fr.
Peinturage
Reconstruction du pavement de la cour.
Divers

^ °
>
4,000
i'

12,000

A reporter, fr.

81350

0 0

6

000

0 0 0

t

-

1545

Report, fr.

81,350

Ecole de la chaussure, rue Locquenghien (angle
de la rue d'Ophem).
Entretien des toitures . . . . . fr.
500
Badigeonnage
500
D

i

v

e

r

s

•

*

;

'

—

1,500

Total, fr.

82,850

L'augmentation provient :
1° Du coût élevé de la m a i n - d ' œ u v r e et de tous les
matériaux ;
2° Des travaux de renouvellement et d'entretien
devenus indispensables et interrompus depuis 1915.
ART. 122. — Ecoles 'professionnelles. — Entrelien du mobilier : 4,800 francs.
Majoration due à l'augmentation
matières et de la m a i n - d ' œ u v r e .

du

prix

des

ART. 123. — Ecoles ménagères annexées aux écoles primaires : 173,950 francs.
Traitement du personnel :
Cours du jour
Cours du soir
Augmentations normales
Chauffage (combustible et entretien) .
Eclairage (consommation et entretien)
Entretien du mobilier
Entretien du matériel
Nettoyage des vitres .

fr.

.
.

97,800
20,000
.
.

.
.

j
\
j
i

Cuisine. — Achat de denrées .
Lavage et repassage
Gens de service et suppléments de salaires . . .
Bibliothèques, frais de bureau et imprimés . . .
Fournitures classiques . . . .
. .
Total, fr.

117,800
7,200
Q^Q
2 000
500
12,500
1,000
20,000
1,000
1,000
173,950

-

1546

-

M a j o r a t i o n résultant de l'application du i
l ' a r e m e , des a u g m e n t a t i o n s de traitement et de k
cherté des matières.
f m v p

ART

124 - Ecole industrielle. -

Loyer, personnel bourses

frais, etc. : 21o,000 francs.

'

Traitement du personnel

fr

°y
Chauffage . . . .
Salaire du chauffeur . *
Eclairage
Entretien des locaux
Entretien du mobilier :
Frais des cours
Bibliothèque
Encouragements aux élèves
Frais divers
L

1

126 900
4u',000

e r

1 7 j 0 0 0

4 IQQ
5^,500
' 4,000
,
1,000
' 8,000
.
3,000
500
.
5,000

.
.
. •.

.

.

Total, fr.

215,000

M a j o r a t i o n due à l a réorganisation de l'école, à
l ' a u g m e n t a t i o n d u p r i x d u combustible et des matières
p r e m i è r e s et à l ' a p p l i c a t i o n d u nouveau barème.

ART.

125.

— Ecole

professionnelle de mcnuiser le

Godefroy et Nélis) : 145,075 francs.
Traitement du personne! enseignant
Concierge
. . . .
Chauffage
. . . .
Eclairage
Nettoyage des locaux .
Ko trot ion des bâtiment s
Nettoyage des vitres
Entretien et amélioration du matériel
Entretien du mobilier .
Achat de matières premières
Frais des cours et fournitures classiques
A reporter, fr

fr

80,000
4,850
17,000
1,400
350
3,100
' 275
800
600
20,000
2,100

130,475

-

15i7

Report, fr.

Frais d'atelier
Bibliothèque.
Frais d'administration et imprimés
. . . . .
Remplacement des outils
Appoint éventuel pour le paiement des primes aux
élèves
Remboursement du droit d'inscription
. . . .
Imprévus
•
Cours du soir (traitements et frais)
Total, fr.

130/i 7 5
600
200
700
4,500
3,000
300
500
4,800
145,075

Augmentation provenant :
1° D u prix élevé des m a t i è r e s p r e m i è r e s ;
2° De l'application d u nouveau b a r è m e .
A R T . 126. — Ecole professionnelle de mécanique
tricité : 113,870 francs.

et d'élec-

Cours du jour. —• Mécanique et électricité.
Personnel. — Traitement
f r.
Frais d'administration, assurance, nettoyage . .
Entretien du bâtiment
Achat et entretien d'outillage
Achat d'instruments.et de modèles
Bibliothèque . . . ,
Eclairage, chauffage, force motrice
Primes, salaires aux élèves
Repas aux élèves
Matières premières
.
. .
Frais de suppléances et frais d'excursion . . .
Frais imprévus

42,250
2,400
2,000
3,000
1,400
500
4,500
10,620
9,075.
4,800
1,000
1,105

Cours du soir. — Mécanique, électricité, ancre
et alliages, monteurs en chauffage.
Personnel. — Traitement .
Frais d'administration
. . . . .
Eclairage et chauffage
. . . .
Entretien du mobilier et du matériel
Achat d'instruments et de modèles.
Bibliothèque
Frais de distribution de prix . .
Matières premières
Frais imprévus

fr.

Total, fr.

17,440
700
1,500
1,250
2,500
400
250
7,000
180
113,870

-

1548

-

A R T . 130 - Académie royale des Beaux-Arts et EcoJ? JU
arts décoratifs. — Frais généraux : 99,100 francs.
Chauffage et entretien des foyers
f
j5
Eclairage
.' ] Ï3 '
Nettoyage des locaux
r/nn
Nettoyage des vitres
_
'Gens de service
^ç
Acquisition de modèles et entretien des collections .
30(
Entretien du mobilier
3Q(
Acquisition de livres, gravures, etc
2 9(
Acquisitions pour la bibliothèque des arts décoratifs
36
Frais de concours en loges, moulages desfigures,etc.
7
Placement des modèles en plâtre
1,2
Salaires des modèles
12,C
Frais de cours
~
1,(
Distribution des prix
8,(
Frais d'administration .
1,1
Divers et imprévus
2,
r

A(J|

50

A

0

1

Total, fr.
Majoration due à l'augmentation du prix du combustible et des m a t i è r e s premières.

A R T . 131. — Cours publics : 48,000 francs.
Traitement des professeurs
fr.
Gens de service
Achat de matériel, d'appareils, etc
Eclairage, mobilier, etc
Subside pour l'organisation de conférences sur
l'économie sociale
Total, fr.

36,400
5,000
2,000
1,500
3,100
48,000

i l a été créé deux cours publics nouveaux : celui
d'histoire de Belgique et le cours d'histoire de Bruxelles.
Ces c r é a t i o n s ont pour conséquences l'augmentation
de l a d é p e n s e pour traitement des professeurs et des
frais de projections, éclairage, etc.

— ir>iu —
ART.

132.

—

Athénée royal. — Subside :

192,500

francs.

Services d ' a d m i n i s t r a t i o n

190,000
2,300

Frais du concours g é n é r a ]

200

Subside ordinaire .

fr.

T o t a l , fr.

192,500

La majoration de l'allocation est due à la hausse
du prix du combustible, à l'augmentation des salaires
des chauffeurs et à la part incombant à la Ville dans
les augmentations accordées au personnel enseignant.

A R T . 133. — Athénée
33,000 francs.

royal. — Entretien des bâtiments

Renouvellement d u zinc des c h ê n e a u x

.

.

. fr.

.

.

. . .

Travaux de peinture
Entretien des toitures .

Placement

.

.

.

.

:

12,500
4,700
3.000

de couvre-nez sur les m a r c h e s des t r o i s

4,000

escaliers
Divers

1,000

Travaux de jardinage

300

Entretien des appareils de chauffage

Total, fr.

7,500
33,000

L'augmentation provient :

1° Du coût élevé de la main-d'œuvre et de tous les
matériaux;
'2° Des travaux de renouvellement et d'entretien
devenus indispensables et interrompus depuis 1915.

ART.

134. —

Indemnité

de logement aux curés :

6,000

francs.

La Ville accorde une indemnité de logement de
1,200 francs à chacun des curés qui ne sont pas logés

•unis un presbytère.

Ce sont ceux des paroisses de Bon-Secours, des
Minimes, des Riches-Claires, de Sainte-Catherine et
Ja Sacré-Cœur.
(

H . - 53.

•toi
— 1550

-

ART 1 3 5 . - Indemnité de logement au desservant d, ?M>
de Samt-Josse-ten-Noode : fr. 335-33.
Un a r r ê t é de la Deputation permanente dulôférà
"1er
1887 a lixé au chiffre de 1,000 francs l'indemnité i
inucmnité de

logement allouée au desservant de l'église Saint-Josse
à Saint-Josse-ten-Noode, et à fr. 335-33 la quote-part
de la Ville dans cette indemnité pour la partie de son
territoire ressortissant à cette paroisse.
A R T . 1 3 6 . — Indemnité de logement au desservant de
Saint-Adrien, à Boendael : fr. 3 8 - 2 3 .

redise

L a circonscription de la paroisse Saint-Adrien, à Boen- .
dael. comprend une partie du territoire de Bruxelles:
le Bois de la Cambre et ses abords. La Ville est donc
tenue à intervenir dans l'indemnitéde logement allouée
au desservant de cette paroisse.
Un jugement du tribunal de première instance, en
date du 11 juillet 1903, a fjxé l'indemnité à 1,200 francs.
L a quote-part de la Ville a été fixée à fr. 38-23.
ART. 137. — Indemnité de logement au desservant de Véglise
de Notre-Dame du Très-Saint-Rosaire, à Uccle : fr. 131-66.
Un a r r ê t é royal du 1 mai 1895 a érigé en succursale
l'église Notre-Dame du Très-Saint-Rosaire, à Uccle.
L a circonscription de cette paroisse s'étend sur une
partie du territoire de Bruxelles. La Ville doit donc
intervenir dans l'indemnité de logement allouée au
desservant. Sa quote-part a été fixée à fr. 131-66.
er

ART. 138. — Indemnité de logement au desservant de Véglise
Saint-Roch, à Laeken : fr. 69-50.
Par suite de l'annexion à la ville de Bruxelles, en
vertu de la loi du 9 août 1897, du territoire formant
aujourd'hui la 7 division, la circonscription de l'église
Saint-Roch, à Laeken, s'étend sur une partie du territoire de la Capitale.
La Ville doit donc intervenir dans les frais dei logement du desservant. Sa quote-part a été fixée a fr. oJ-5U.
e

-

1551

-

ART. 13^. — Indemnité de logement au desservant de Véglise
Saint-Remi, à Molenbeek : fr. 9-80.
Depuis le 8 août 1898, l'église Saint-Remi, établie à
Molenbeek-Saint-Jean, et dont la circonscription comprend une partie du territoire de Bruxelles, a été érigée
en succursale ; la Ville a donc l'obligation d'intervenir
dans les frais de logement du desservant, a r r ê t é s à
1,200 francs en séance du Conseil communal du
13 mais 1899. Sa quote-part, calculée au prorata du
nombre des habitants de Bruxelles ressortissant à
cette'paroisse, s'élève à fr. 9-80.
ART. 140. — Indemnité de logement au desservant de Véglise
Saint-Philippe de Néri, à Ixelles : fr. 92-71.
La circonscription de la paroisse Saint-Philippe de
Néri, à Ixelles, comprend une partie du territoire de
Bruxelles.
La Ville doit donc intervenir, proportionnellement au
nombre de ses habitants ressortissant à cette paroisse,
dans l'indemnité de logement due au desservant.
La quote-part de la Ville a été fixée, par lettre de la
Réputation permanente du Brabant, en date du
14 mai 1912, à fr. 92-71.
ART. 141. — Part d'intervention de la Ville dans les frais
de logement donné par la commune d'Etterbeek au curé de
l'église Sainte-Gertrude : fr. 142-85.
Une portion du territoire de la 1 0 section fait
partie de la circonscription de l'église Sainte-Gertrude.
La Ville est donc tenue à payer sa quote-part des frais
de logement du desservant.
Le Conseil communal a fixé cette quote-part à
fr. 142-85.
me

A R T . 142. — Indemnité de logement aux pasteurs des cultes
protestants, au grand rabbin et au rabbin de la Communauté
Israélite et au rabbin de la synagogue israélite orthodoxe :
9,b00 francs.
Cette allocation se subdivise comme i l suit :
Au pasteur de l'église protestante française . . fr.
1,200
Au pasteur de l'église protestante allemande. . .
1,200
A reporter, fr.
2,400

-

Au
Au
Au
Au
Au
Au

L552

-

Report, fi
pasteur de l'église protestante néerlandaise
pasteur de l'église protestante libérale
pasteur de l'église écossaise de Bruxelles .
grand rabbin de la Communauté israélite.
rabbin de la Communauté israélite
rabbin de la Synagogue israélite orthodoxe
Total, fr.

),600

A R T . 1 4 3 . — Subside pour Ventretien et la restauration des
églises et des temples : 100,000 francs.
É G L I S E D E N.-D.

D E BON-SECOURS.

Estimation des travaux de restauration.
a) Restauration de la façade principale, comprenant l a réfection de parties de parements en pierre, du jointoiement, de la
garniture en plomb et des vitraux. . .
b) Achèvement de la restauration des façades
latérales et de celle du chœur, y compris les
toitures, lucarnes, amortissement, etc. ..
c) Restauration de l'intérieur de l'église comprenant le décrépissage, le remplacement des
pierres effritées, l'enduit Sur briques,, la
dorure, etc. . . .
. . . ". .

29,000 »

d) Retenue de 1 p. c. au profit de la Provinc- .

670 »

Total, fr.

67,670 »

A cette somme i l y a li;-u d'ajouter :
1° L e montant des travaux supplémentaires à
l'intérieur de l'église, y compris la retenue
de 1 p. c. au profit de la Province :
a) Première allocation du 12 février 1912.
b) Deuxième allocation du 5 janvier 1914.
2° L a dépense pour la statue en pierre d'Echaillon de la Vierge de N . - D . de Bon-Secours,
y compris la retenue de 1 p. c. au profit
de la Province. . ."•

9.654 44
7,524 50

23,000 »
15,000 »

, ^

n
3

> °
7

4

y b

Total, fr.

88,603 70

Dépenses effectuées à fin juin 1913, env.
Reste, fr.

37,000 »
51,603 70

-

1553

-

Vu la hausse des prix des matériaux et l'augmentation des salaires des ouvriers, i l y a lieu de porter à
100,000 francs le chiffre de fr. 51,008-70 repris c i dessus.
Le dépaitement de la Justice, celui des Sciences et
des Arts, la province et la fabrique interviennent
ensemble pour les 4/6 dans le montant d u devis de
07,070 francs et dans les deux allocations de fr. 9,654-44
et de fr. 7,524-50. Des démarches seront faites auprès
de ces pouvoirs pour qu'il soit tenu compte, dans ces
subsides, de ce que la valeur actuelle des travaux est le
double de celle d'avant la p ù r r r e .
Le département de la Justice, celui des Sciences et
des Arts et la Province ont promis leur concours à concurrence de 1/6 chacun dans les frais de la statue ; la
fabrique a refusé d'intervenir (voir art. 379 des recettes
ordinaires).
A R T . 145. — Subside à l'église
250 francs.

Saint-Adrien,

à Boendael :

Conformément à la loi du 4 mars 1870, la Ville est
appelée à se prononcer sur les budgets et les comptes
de cette paroisse, dont la circonscription s'étend sur
une partie du territoire de Bruxelles.
De ce chef, la Ville doit intervenir pour une quotepart dans l'insuffisance des ressources de la fabrique.
La part d'intervention de la Ville est déterminée par
la Députation permanente.
Cette part sera fixée ultérieurement.
Elle était de fr. 131-30 en 1917.
A R T . 146. —Subside éventuel
à VAdministration
pices et secours : fr. 8,466/i02-49.

des hos-

La somme de fr. 8,406,402-49 forme le montant des
msuflisances de ressources prévues .aux budgets ordinaires des Hospices et de la Bienfaisance pour 1919,
tels qu'ils ont élé approuvés par le Conseil communal,
en séance du 28 juillet 1919.
Montant réel des insuffisances de ressources de ces

Adminisl rations
années :
En
»
»
»
»
»
»
»
»
«

1908
1909
1910
1911
1912
1913
1914
1915
1916
1917

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

charitables pour 1 « dix dernières
fr

626,568 %
449,374 57
453,140 92
596,955 61
i , 107,331 47
1,173,730 34
2,851,797 47
3,282,903 15
3,902,607 48
7,335,541 57

A R T . 148. — Subside aux refuges7,000 francs.
Sainte-Gertrude
Ursulines

.

.

. fr.

3,0'

.

.

.

4^

Total, fr.

7,0

A R T . 150. — Frais d'instruction des demandes de pension
de vieillesse : 2,000 francs.

Conformément à l'arrêté royal du 31 mai 1912,
pris en exécution de la loi du 11 mai 1912, l'instruction
des demandes de pensions de vieillesse incombe à
l'Administration communale, laquelle est également
tenue à vérifier et à compléter, chaque année, les listes
transmises par l'Office du Travail.
Ces listes comprennent plus de 3,000 noms de personnes domiciliées à Bruxelles et admises précédemment à l'allocation annuelle de 65 francs.
Une nouvelle loi, en date du 17 juin 1919, étend le
bénéfice de cette allocation à tous les Belges nés en
1819,1850, 1851, 1852,1853 et 1854 et se trouvant dans
le besoin, ainsi qu'à ceux nés de 1843 à 1848 qui n'ont
pas effectué à la Caisse de Retraite le versement de
18 francs requis par l'ancienne législation pu qui ne
l'ont effectué que partiellement et, enfin, à ceux nés
avant 1843 qui n'ont pu introduire leur demande
pendant la guerre, par suite de certaines restrictions
apportées à l'application de la loi du fait de l'occupation
allemande.

— 1555 —
Déplus, les arriérés dus aux vieillards pour liquidation réduite des allocations ' de 1915 à 1918 seront
payés, en cas de décès des bénéficiaires, à l'époux survivant ou à toute autre personne chez qui le pensionné
a passé les six derniers mois de sa vie.
La mise en vigueur de ces dispositions nouvelles
entraînera des travaux supplémentaires, vu à la fois
l'urgence qu'il y a à donner satisfaction aux vieillards
nécessiteux que la guerre a privés de l'allocation et le
nombre considérable des inscriptions et enquêtes auxquelles ces dispositions donneront lieu. Ce travail sera
rendu plus difticile encore en ce qu'il coïncidera à
certain moment avec la légalisation des mandats de
pension afférents à l'année courante.
En raison des prestations extraordinaires qu'exigera
cet important travail, i l est à prévoir que la dépense
de 2,000 francs proposée pour 1920 sera insuffisante
et un crédit supplémentaire devra probablement être
sollicité.

ART.

151. -

Rentes perpétuelles

fr. 58,891-67.

:

Situation de la dette constituée au 1 j uillet 1919.
er

Capital.

Dette au 1 juillet 1918

fr. 1,948,496 68

er

Rente remboursée depuis le 1 juillet 1918 .

.

er

Dette au 1" juillet 1919

—

fr. 1,948,496 68

Intérêts à payer depuis 1911 :
1911
1912
1913
1914
1915.
1916
1917
1918
1919
1920

fr.

.

.

.

.

.

.

.

61,686 64
61,534 62
60,017 23
60,010 86
59,295 64
59,295 64
59,063 08
58,999 59
58,891 67
58,891 67

Intérêts.

5S,89l 67
—
58,891 67

— 1556 —
ART. 152. -

Emprunt de 75,000,000 (1902) 2,346,000 fr

(Jet e m p r u n t , v o t é p a r le C o n s e i l communal an
s é a n c e d u 2 m a i 1002,
a é t é approuvé par arrêté o l
d u 3 j u i n 1902. (Moniteur
belge d u 4juiij 1002.)
Y a

L e premier r e m b o u r s e m e n t des titres sortis n on
l i e u le 1- j u i l l e t 1003;
le p r e m i e r coupon était
I é c h é a n c e d u 1 août suivant.
er

L ' a l l o c a t i o n d e 1920

se d é c o m p o s e

comme il suit ;

Primes et remboursements au 1 juil*920
. . . fr.
Intérêts au 1 août 1920, coupon n° 18 . .
er

LL>T

564,700 ,
1,783,562 50

er

L ' a n n u i t é c o r r e s p o n d a n t à l a p a r t i e n o n émise de cet
e m p r u n t l i g u r e a u | 7 d e s r e c e t t e s o r d i n a i r e s . (Art. 394.)
D e p u i s l e 1 j u i l l e t 1912, l a V i l l e a le droit d'imposer
le r e m b o u r s e m e n t a n t i c i p a t i f de cet e m p r u n t .
er

Emprunt de

1902.

Situation du compte d'amortissement arrêté au 1 août 1919.
er

Obligations restant
à rembourser
et coupons indûment
détachés.

m
H

i

T.

w
o

•a
z !
<

REMBOURSÉES.

?

\

-G

Nombre
des
obligations.

Sommes.

C

TOTAUX.

T I T R E S PRIMÉS
RESTANT

Nombi

OBLIGATIONS

Sommes.

Sommes.

A REMBOURSER

925

471,500

150 »

975

477,000 1 à 150.

1

150 »

975

477,000 1 à 150.

»

6

700 »

1,025

482,500 1 à 150.

480,920

»

14

1,580

»

1,025

482,500 1 à 150.

1,037

483,640

»

13

1,010

»

1,050

485,250 2 à 2ÛÙ.

1,067

485,970

»

8

2,030 »

1,075

488,000

1910 43 à 48 1,086

488,390

»

39

5,110

»

1,125

1 à 1,000; 2à 200
2 à 150.
493,500 6 à 200; 7 à 150.

483,460

»

129

14,040

s

2,400

497,500 1 à 250; 4 à 150.

493,980

»

77

9,020

»

2,450

503,000 1 à 500; 4 à 150.

A. reporter. 12,737 4,823.300

»

34,390

»

1903'

1 à

6

925

471,500

»

1904

7 à 12

974

476,850

»

1

1905 13 à 18

974

476,850

»

1906 19 à 24

1,019

481,800

1907 25 à 30

1,011

1
1908 31 à 36
1909 37 à 42

1

1.

1

—

1

1911 49 à 54 2,~271
1

1912 55 à 60 2.373

1

288

—

IH.025 4,857.75(1

—

Obligations restant
à rembourser
et coupons i n d û m e n t
détaches.

OBLIGATIONS

t/i
1

H

7.

3
<

<

P

REMBOURSÉES.

Nombre
dus
obligations.

6

M

Sommes.

!5

lleports 12,787 i,883,360

TOTAUX.

TITRES

PRIMÉS

RESTANT

Sommes.

Sommes.

g

A

0

-

£¡88

34,390

»

REMBOURSER.

13,025 4,857,750
1 à 2,500 ; 1 à 250 ;
4 à 150.
l à 1,000; 10 à 150.

1913 61 à 66 2,356

489,970

»

144

18,530

»

2,500

508,500

1914 67 à 72 2,317

4S7,080

»

258

29,670

»

2,575

516,750

1915 73 à 78 2,371

450,170

»

254

42,080

»

2,625

522,250

1910 79 à Xi

2,363

458,440

»

337

7'i.0:,0

»

2,700

Ià25,000;làl0,000;
530,500. 1 à 1,000 ; 2 à 500;
1 1 à 2 5 0 ; 10 à 150.

1917 85 à 90 2,377

V. 12,870

»

373

43,130

»

2,750

536,000;

L918 91 à 96 2,399

445,400

»

426

98,850

»

1919 97 à 100 2.62;)

327,060 B

1,100

223,890

»

3,180

564,600

»

Totaux. 29,|45 8,002,350

»

ART. 153. - Emprunt
10,971,000 francs.

l à l 0,000; l à 2,500;
l à 1,000;1 à 500:
1 1 à 250;11 à 150.

1 à 1,000 ; 1 à 500 ;
1 à 250; 17 à 150.

1l à 50,000; 1 à 1,000;
1 à 500; 1 à 250:
17 à 150.
544,250] l à 100,000; l à 1,000;
1 à 500 ; 8 à 250 ;
3,725
15 à 150.
550,95o'
32,725 8,566,950
2,825

de 422,500,000 francs (1905):

Cet emprunt, voté par le Conseil communal en
séance du 13 novembre 1905, a été approuvé p a r
arrêté royal le 13 décembre 1905. (Moniteur belge du
15 décembre 1905.)
H a été contracté notamment en vue de permettre
le remboursement de l'emprunt de 1886. et, éventuellement, de celui de 1902.
Le premier remboursement et paiement des primes
du nouvel emprunt a eu lieu le 2 janvier 1908 et le
premier coupon était à l'échéance du 1 juillet suivant.
L'allocation de 1920 se décompose comme i l suit :
er

Primes et remboursements au 2 janvier 1920 fr.
Intérêts au lerjuiHet 1920, coupon no 13 . .

2,979,750
7,989,500

»
»

L'annuité correspondant à la partie non émise de cet
emprunt ligure au § 7 des recettes ordinaires. (Art. 395.)
Le remboursement anticipatif de cet emprunt pourra
être imposé par la Ville à partir du 1 juillet 1926.
er

— 1558 —
Emprunt de 1905.

Situation du compte d'amortissement arrêté au 1" août 191g

<.

5>

sc
H

S

Sommes.

o

1

te

1908 1 à 6 15,077

Obligations restant
à rembourser.
N ombre
des
obligations.

Sommes.

TOTAUX.

T I T R E S PRIMÉS

RESTANT

Nombre.

ANN

W

GES.

OBLIGATIONS
REMBOURSÉES.

Sommes.

A-

REMBOURSER,

2,540,690

98

10,960 15,175 2,551,650

2 à 200,

15,049 2,537,430

401

44,470 15,450 2,581,900

4 à 200.

1910 13 à 18 15,203 2,529,480

522

82,670 15,725 2,612,150

1 à 25,000;4à 200.

1911 19 à 24 15,214 2,530,600

811

114,550 16,025 2,645,150

1 à25,000; 5à200.

1912 25 à 30 15,520 2,588,760

805

* 89,390 16,325 2,678,150

l à 500; 5à200.

1913 31 à 36 15,595 2,570,760

1,055

143,140 16,650 2,713,900

1914 37 à 42 15,443 2,555,250

1,507

191,650 16,950

1915 43 à 48 14,611 1,961,930

2,639

817,970 17,250

1909

7 à 12

1 à25,000;làl,5009 à 200.
2,746,900 1 à 25,000;11 à 2C0.
1 à 500,000;
2,779,900' 'l à 25,000;
H à 1,000 ; là500;
18à200.
((l à 25,000;
2,817,500 S3 à 2,500 ;3 à 500;
(25 à 150.
1 à 10,000; l à 2,500;
2,858,750.«2 à 1,000; 4 à 500;
(20 à 150.
2,900,000 l à 2,500; 3 à 1,000;
2 à 500; 29 à 150.
1 à 500,000;
l à 25,000; l à 10,000;
2,938,500" 3 à 2,500; 4 à 1,000;
^5 à 500; 55 à 150.
l

1916 49 à 54 15,583 2,363,400

3,817

454,100 19,400

1917 55 à 60 15,683 2,392,210

4,092

466,540 19,775

1918 61 à 66 14,423 2,263,030

5,727

636,970 20,150

1919 67 à 72 11,569 1,406,540

8,931
•

1,534,960 20,500

Totaux. 178.970 28,240,080

ART.

154. —

41/2/?.
Cet
tante
francs

1

4,584,370 209,375 32,824,450

30,405

Emprunt

de

50,000,000 (1918). -

Intérêts à

c. : 2,250,000 francs.

emprunt

a p o u r b u t d e c o n s o l i d e r l a dette flot-

de l a Ville

q u i s ' é l è v e à e n v i r o n 50,000,000 de

et q u i e s t i m p u t a b l e a u x événements.

L'em-

p r u n t e s t d i v i s é e n 100,000 o b l i g a t i o n s , a u porteur, de
500

francs

rapportant

chacune,
u n intérêt

jouissance
annuel

du 1

ER

janvier 1918,

d e 4 1 / 2 p . c. et rem-

b o u r s a b l e a u p a i r , e n q u a r a n t e - c i n q a n s , à partir de la

sixième année, par tirage au sort annuel, dont le premier aura lieu au mois de mai 1923.
Ces obligations sont munies de coupons semestriels de fr. 11-25 chacun, payables le 2 janvier et le
I ' juillet de chaque aimée.
1

ART. 157. — Annuité due à la Société du Crédit communal
(Jardin Zoologique) : fr. 34,915-52.

Par suite de la reprise du jardin, la Ville est chargée
de servir l'intérêt et l'amortissement de l'emprunt de
wô.OOO francs contracté en 1860 par le Jardin
Zoologique, actuellement Parc Léopold, avec la Société
du Crédit communal et remboursable en 66 annuités à
4 1/2 p. c , soit fr. 34.915-52, ayant pris cours le
15 juin 1801.
L'allocation de 1920 comprend les 3 et 4 quarts de
la 59 annuité et les 1 et 2 quarts de la 60 annuité.
e

e

e

er

e

e

ART. 1 8 2 . — Installations maritimes ( 2 4 annuité)
E

504,000

francs.

:

La part de la Ville dans le capital de la Société
anonyme du Canal et des Installations maritimes de
Bruxelles est de :
1° 14,400,000 francs, payables en 90 annuités
calculées à raison de 3.50 p. c., soit 501,000 francs, et
qui ont pris cours le 1 janvier 1897 (formation du
capital primitif de 33,580,000 francs) ;
2° 2,028,000 francs liquidés sur l'exercice 1912
(formation du capital supplémentaire de 17,000,000 de
francs).
(Voir dividende à l'article 413 des Recettes ordinaires.)
er

ART. 183. — Emprunt contracté pour la création d'une
école professionnelle de filles : 7 , 9 8 0 francs.

Cet emprunt est remboursable en 66 annuités.
L'allocation de 1920 comprend le second terme de la
48 annuité et le premier terme de la 49 annuité.
(Voir Bulletin communal, 1870, t. I, pp. 69 et 70.)
f

e

e

— 1500 —

ART. 185. — Immeuble rue Haute, 245-247 n ,™
Meert, 5, 6 et

7. - Rente viagère : fr. 5,130-67.

m

Conformément à la décision prise pur le Conseil
communal en séance du 4 octobre 1915, la Ville a fait
l'acquisition de la propriété rue Haute n '245-247'et
impasse Meert, n 5, 6 et 7, pour le prix de 210,< 00h
payable de la manière suivante:
os

os

francs au moment de la prise de possession.
50,000 francs pour le remboursement des créances hypothécaires.
30,000 francs trois mois après la signature de la paix.
100,000 francs moyennant la constitution d'une rente viagère
de 7,696 francs au profit de l'ancien propriétaire
et de son épouse, rente réversible à concurrence
des deux tiers sur la tête du survivant.
I .o propriétaire étant décédé le 22 octobre 1915, la
rente au profit de sa veuve s'élève àfr.
5,130 67
30,000

A R T . 186. — Frais
13,000 francs.

divers pour le service des emprunts :

Ce crédit comprend :
T L'impression des listes de tirages ;
2° Les commissions pour le paiement de titres et de
coupons en province ;
3° Les indemnités au personnel pour le contrôle des
coupons ;
4° Les indemnités aux orphelines procédant aux

tirages..
Dépenses effectuées en :
1916
17
.

fr.

19

m

s

'

13,468 13
13,386 60
13,931 94

ART. 187. — Pension annuelle cotée par le Conseil

communal

le 7 mars 1910 : 1,200 francs.

En séance du 7 mars 1910 (comité secret). Je
Conseil communal a accordé une pension annuelle et
viagère de 1,200 francs à M veuve Vandendorpe,
pour services rendus à la Capitale par feu son mari,
Echevin de la ville de Bruxelles.
m e

A R T . 188. — Pension annuelle votée par le Conseil
le 27 avril 1915 ; 3,000 francs.

communal

En séance du 27 avril 1915 (comité secret), le
Conseil communal a accordé une pension annuelle et
viagère de 3,003 francs à M
veuve Maes pour
services rendus à la C tpitale par feu son mari, Echevin
de la ville de Bruxelles.
iTie

Art. 191. — Pensions communales : 1,975,000 francs.
PENSIONS

TABLEAU

FONCTIONNAIRES ET AGENTS.

A .

ORDINAIRES.
VEUVES ET ORPHELINS.

Services
sédentaires.

Services
actifs.

TOTAL.

Services
sédentaires.

Services
actifs.

TOTAL.

fr.

251,836 98

348,327 68

600,164 66

144,021 60

111,533 58

255,555 18

Pensions nouvelles accordées pendant Tannée .

25,827 32

30,265 74

56,093 06

17,444 11

18,74" 87

36,191 98

Ensemble.

277,664 30

378,593 42

656,257 72

161,465 71

130,281 45

'291,747 10

37,301 77

34,732 85

72,034 62

5,106 56

Montant au 1 janvier 1918
er

8,205 63 j

13,312 19

i

Pensions existantes au 1 janvier 1919, fr.
er

'240,362 53

584,223 10

343,860 57

1

156,359 15

122.075 82

278,434 97

|

SUPPLÉMENTS

PENSIONS

TA IUJYAU

a l l o u é e s en vertu de l'art. 17, § 2,
du r è g l e m e n t .

B .

DE

PENSION

TOTAL

a l l o u é s en vertu de l'art. 21
du r è g l e m e n t .

des
PENSIONS

Services
sédentaires.

Montant au 1 janvjer 1918
er

Pensions nouvelles accordées pendant Tannée

fr.

»

.

))

Services
actifs.

TOTAL.

Services
sédentaires.

Services
actifs.

29,960 83 29,S6Ô 83

5,111 20

16,458 06

1,466 66

3,160 32

»

1,466 66

TOT AI..
Tableaujj * et »».

21,560 26

907,249 93

3,160 32

96,912 02

I

Ensemble.

))

))

Extinctions pendant l'année

Pensions existantes au 1 janvier 1919, fr.
er

))

31,427 49 31,427 49
»

»

31,427 49 31,427 49

8,271 52

16,458 06

»

8,271 52

24,729 58 1,004,161 95

»

85,846 81

»

16,458 06 24,729 58

F rais de gesti

Montant de la dépense au 1

918,815 14
1,650

er

janvier 1919.

fr.

»

920,465 14

c:

—

1564 —

ART. 1 9 3 . - P a r t de la VMe daus les pensions des ,„•„/
seurs et instituteurs communaux : 250,000 francs.
'
"
L ' a u g m e n t a t i o n de 25,000 francs provient de tâ rnoni
f i c a t i o n a p p o r t é e a u x b a r è m e s des traitements du , r
s o n n e l e n s e i g n a n t , e n 1914, et dont les etïets commen
c e n t à se f a i r e s e n t i r p o u r le personnel pensionné
e

ART. 194. — Caisse de retraite. — Affiliation des o
mien
de la Ville : 50,000 francs.

Subvention mensuelle à raison de 2 francs par
ouvrier
fr. 52,000 t
Pensions aux ouvriers qui n'ont pas été affiliés à la
Caisse de retraite sous la garantie de l'Etat parce
qu'ils avaient plus de 00 ans au 1 janvier 1902,
et complément de pension: 1° aux ouvriers affiliés à la dite caisse, mais ne pouvant plus atteindre, vu leur âge déjà avancé au moment de l'affiliation, au chiffre de rente réglementaire; 2° à
ceuxdevenant invalides avantl'âge de la retraite.
— Situation au 1 juillet 1919 . . . . . 40,83(i 98
er

er

Total, fr.
Pensions en cours au l

o r

juillet 1919.

At?

SERVICES

as
S A S

; =
5 *>
oi

«S -a> ~
a - 9

A U X Q U E L S A P P A R T E N A I E N T LES^OLVRJERS

c s

-X

G; —

•~ o
c: .4) m
3 Ui —
O «S ~
a «

ET A G E N T S .

92,836 98

_ ct. T3

T O T A L
des
pensions
allouées.

i ; «S a)

w

H o m m e s de peine, concierges, huissiers et coteurs à labourse, ouvriers

de la manque, de l'autographie, etc.

Aides releveurs des services du gaz
et des eaux.
. . . . . . .
Abattoir
• • •
Fossoyeurs et jardiniers du cimetière.
Distribution d'eau
Pavage
Egouts
Constructions
Plantations
Electricité
Nettoyage de la voirie
Distribution
Chauffage
Usine
Propriétés communales

I

TOTAUX.

15

1

14

»
1

»

»

1

1
2
3

1
»

»

1
»

1

o
O

))

«

4
2

4
3
»
2
25
3
1
20
2

»

5
*

1
•20
2
1
15
2

16

65

5
1
»

1

«

7,253 31
»

547 50
1,095 »
1,4*1 06
»
1,942 90
1,553 07
i)

-1,070
12,689
1,591
476

55
37
32
24

10,328 14
868 52

40,836 98

A u x . 2 0 4 . — Subside à la Société belge de pédotechnU :
400 f r a n c s .

Ce subside est alloué pour permettre à la Société de
continuer le service de ses publications, de ses études
et de ses cours-conférences.
ART.

205. —

Œuvres postscolaires. — Subsides :

12,500

francs.

Subsides aux postscolaires . . . . . . . fr.
5,000
Intervention pour voyage annuel
2,500
Subsides à des postscolaires de l'enseignement technique
1,500
Appropriation de locaux pour fêtes
2,500
Matériel mobile pour rampe électrique . . . .
700
Imprévu
300
Total, fr.

12,500

ART. 206. — Subside à l'Office intercommunal pour Vorientation professionnelle ; 5 , 2 0 0 francs.

Ce subside est alloué à l'Office intercommunal pour
l'orientation professionnelle pour lui permettre de continuer son activité. Cet office a été créé à l'initiative de
la Société belge de pédotechnie et constitué à Bruxelles
avec l'appui moral et pécuniaire des principales communes de l'agglomération. Il a pour but l'orientation
de chacun vers l'état où ses dispositions naturelles lui
donnent le maximum de chances de réussite et lui permettent d'atteindre son maximum de rendement.
ART. 207. — Organisation de concours professionnels et
d'une exposition d'inventions et de nouveautés : 1 0 , 0 0 0 francs.

Ces expositions ont été organisées en 1914 et en 1919
et il a été sollicité chaque fois un crédit extraordinaire
dans ce but. Il entre dans les intentions du collège de
donner un caractère périodique à ces expositions qui
sont des plus intéressantes au point de vue de l'éclosion
et de la mise en valeur de l'esprit inventif belge.
(Décision du conseil communal du 14 mars 1919
accordant un crédit de 10.000 francs pour l'exposition
de 1919 au Palais d'Egmont).
1

II- —

54,

— 1566

-

A R T . 208. Subsides extraordinaires pour achat d W î i
et d ouvrages spéciaux pour les écoles techniques : 10,000 f r a n c f

U n c r é d i t de 2,500 francs figurait au budget de 191 \
L a majoration r é s u l t e de l'accroissement du nombre
des é c o l e s , de l'augmentation du prix de l'outillage et
de l'achat d'ouvrages n é c e s s a i r e s à une bonne documentation.
A R T . 209. — Subside à Vécole professionnelle de tapissiersgarnisseurs : 5,400 francs.
Majoration due à l'application du nouveau bart'eme.
A R T . 210. — Subside à Vécole professionnelle de mécanique
de précision et d'électricité : 9,920 francs.
A u g m e n t a t i o n des traitements, du prix des matières
p r e m i è r e s et des frais de chauffage.
A R T . 211. — Subside à l'école professionnelle de plomberie ;
5,700 francs.
Augmentation
b a r è m e admis.

du traitement

par application du

A R T . 212. — Subside à l'école professionnelle de serrurerie,
pollerie et ferronnerie : 5,900 francs.
A u g m e n t a t i o n des traitements en vertu du barème
du 17 j u i n 1918.
A R T . 213. — Subside à l'école de dessin pour ébénistes :
2,100 francs.
A u g m e n t a t i o n normale des traitements par applicat i o n d u b a r è m e du 17 j u i n 1918. .
A R T . 214. — Subside aux cours professionnels de sculpteurs
sur bois : 3,600 francs.
A u g m e n t a t i o n normale des traitements par applicat i o n du b a r è m e du 17 j u i n 1918 et majoration du loyer
pour location d'une salle s u p p l é m e n t a i r e nécessitée
par le d é v e l o p p e m e n t de l ' é c o l e .

—

1567

-

ART. 216. — Subside à Vécole de carrosserie : 8,725 francs.
Augmentation normale des traitements par*application du barème du 17 juin 1918.
A R T . 218. — Subside à Vécole professionnelle de tailleurs :
9,000 francs.
Augmentation des
matières premières.

traitements

et

du

prix

des

ART. 220. — Subside à Vécole professionnelle de coupe de
la chaussure : 1,950 francs.
Augmentation des traitements par application du
barème du 17 juin 1918.
ART. 221. — Subside aux écoles professionnelles de coiffure :
7,800 francs.
Cette allocation comprend :
1° Subside à l'école de coiffure Art-Travail-Progir.v.
rue de Dinant. Cette école, fermée pendant la
guerre, s'est oaverte à nouveau le 1 octobre
1918.
fr.
2° Subside à VEcole de coiffure du Club Marcel . .
er

Total, fr.

4,125
3,675
7,800

A R T . 222. — Subside à Vécole professionnelle de bijouterie
et de ciselure ; 4,500 francs.
Augmentation des traitements par application du
barème voté par le Conseil communal le 17 juin 1918.
A R T . 224. — Subside au Cercle d'études typographiques :
francs.

5,525

Subside ordinaire
fr.
Subside e x t r a o r d i n a i r e pour l'achat du matériel
nécessaire aux nouveaux cours , . . . .

4,025
1,500

Total, fr.

5,525

Intervention dans les frais r é s u l t a n t de la création
deux nouveaux cours et augmentation normale
des traitements.

1

— 1508 —
5,300

SUbSlde

fit -

JéXtA^

mMU

ART 226. -

4 , 5 / 0 francs.

" ™* » » W :
**** *
P!,r

Subside au Cercle d'études Utfographwwes •
r

*

Augmentation des traitements par application du
b a r è m e du 17 juin 1918.
A R T . 2 2 7 . — Subside à Vécole professionnelle de reliure et
de dorure : 5 , 2 0 0 francs.

Augmentation des traitements par application du
b a r è m e du 17 juin 1918.
A R T . 2 2 8 . — Subside à Vécole professionnelle delà lingerie:
5,800

francs.

Subside ordinaire (1)
fr.
Subside extraordinaire pour achat d'une machine à
coudre et de meubles
Total, fr.

5,540
260
5,800

(1) Augmentation des traitements par application du barème admis.

A R T . 2 2 9 . — Subside à Vécole professionnelle de la fourrure : 5 , 9 0 0 francs.

Augmentation des traitements par application du
b a r è m e admis.

A R T . 232. — Subside à des associations ayant pour but
renseignement commercial: 17,250francs.
École de comptabilité de la Chambre syndicale des
experts-comptables et comptables . . . • fr.
Institut commercial et colonial
École commerciale de la Société mutuelle des emCercle polyglotte

Total, fr.

^
7,500
m

17,250

ART. 233. — Subside aux tours professionnels de sténographie et de dactylographie : 2,500 francs. *
Association sténographique de Belgique . . . fr.
École centrale nouvelle de sténo-dactylographie. .
Institut sténographique de Belgique
Divers
Total, fr.

1,000
1,000
300
2

0

0

2,500

A R T . 236. — Traitement du personnel communal des théâtres
et frais divers : 38,000 francs.
Traitement du personnel.
fr.
Nettoyage des vitres
Contributions à charge de la Ville . . . . .
Entretien du mobilier et du matériel . . . .
Garniture de plantes au théâtre de la Monnaie.
Divers

24,000
200
8,000
4,000
1,000
800

Total, fr.

38,000

Majoration des traitements et application du nouveau
barème.

A R T . 237. — Subside au théâtre flamand: fr. 26,083-63.
Solde des retenues opérées en 1914, sur le subside, et destiné
à l'entretien des décors et à l'achat de meubles
fr.
1,083 63
Subside ordinaire alloué en vertu de l'article 59
du cahier des charges de la concession. .
25,000 »
Total, fr. 26,083 63

A R T . 238. — Subside pour la représentation à"œuvres dramatiques d'auteurs belges : 8,500 francs.
Subside aux sociétés flamandes
Subside aux*sociétés françaises

.

. . .

. fr.

Total, fr.

4,500
4,000
8,500

—

10 0Ô0 frant. ~
A

^

1570

—

^

*>

:

n i i i o i c o , D U I L pai ucnai direct, soit nar
voie de commandes et à enrichir les collections artisti
qjues de la V i l l e .
. ^yuiagw

A R T . 240. — Achat d'œuvres d'art ; 10,000 francs.
R é t a b l i s s e m e n t d u c r é d i t p r i m i t i f qui avait été réduit
p e n d a n t l a guerre.
ART. 242. — Fêtes publiques et fêtes nationales : 200,000
francs.
R e n c h é r i s s e m e n t des produits et de la maind'œuvre.
N é c e s s i t é de donner plus d'éclat aux fêtes nationales
officielles.
ART. 244. — Publicité à l'étranger en vue d'attirer les touristes
et les voyageurs en Belgique : 20,000 francs.
1° Subside pour le bureau de renseignements organisé par «Bruxelles-Attractions». . . . fr.
2° Publicité à l'étranger
Total, fr.

10,000
10,000
20,000

ART. 248. — Concerts au Parc, au Bois de la Cambre et sur
diverses places publiques : 5,000 francs.
Organisation de concerts par les musiques de la
garnison
; Entretien du matériel musical appartenant à la
ville
•
Droits d'auteurs
Frais des concerts divers sur des places publiques
Total, fr.
f r

3

>

0W)

;2
1,000
5,0C0

-

1571

-

A R T . 2 5 1 . — Intervention delà Ville en faveur des ouvriers
victimes d'un chômage involontaire et frais d'administration du
fonds de chômage : 2 0 , 0 0 0 francs.

Il y a lieu d'envisager pour 1020 la reprise des
opérations régulières du Fonds intercommunal de
chômage et le rétablissement du secours-chômage aux
chômeurs syndiqués, conformément au règlement de
cet organisme.
L'allocation de 20,000 francs est destinée à payer
les subventions à allouer à des associations affiliées
au fonds intercommunal contre le chômage involontaire.
Elle doit couvrir, en outre, la part de la Ville dans
les frais d'administration, jetons de présence des
membres du Comité, traitements du secrétaire et du.
contrôleur, imprimés, etc.
A R T . 2 5 2 . — Subside à VAssociation internationale pour la
lutte contre le chômage : 5 5 0 francs.

Ce crédit comprend :
1° La cotisation annuelle de 50 francs de la Ville de
Bruxelles comme membre de cette association ;
2° Un subside annuel de 500 francs alloué à cet
organisme, afin de lui permettre d'assurer la bonne
marche et le développement de ses services en
Belgique.
Plusieurs administrations provinciales et communales interviennent par voie de subsides en faveur de
cette œuvre.
A R T . 2 5 3 . — Intervention de la Ville en faveur des sociétés
de secours mutuels et frais d'administration de l'Organisme
intercommunal de Mutualité : 1 0 , 0 0 0 francs.

^Le Conseil communal de Bruxelles, en séance du
27 mars 1916, a adhéré à l'Organisme intercommunal
de Mutualité, dont le but est le développement des
mesures de prévoyance sociale. La quasi totalité des
communes de l'agglomération bruxelloise ayant, au
cours de l'année 1919, transmis leur adhésion à la
nouvelle fondation, celle -ci commencera à fonctionner
normalement dès lel janvier 1920.
er

-

1572

-

_ A R T . 254. - Subside au Comité ile patronage des haku
lions ouvrières et des institutions de prévoyance de W
1)00 francs.
'«*ntcs :
Ce Comité a institué, depuis plusieurs années
office des petits logements.
'
''
L'employé de ce Comité reçoit, de ce chef une
i n d e m n i t é annuelle de 000 francs.
A R T . 260. — Subsides aux consultations de nourrissons
établies à Bruxelles : 1,600 francs.
Ce crédit se répartit de la manière suivante :
Consultation de la rue d'Argent, n° 36. fr.
Consultation de la rue de l'Abricotier, 4 . .
Consultation de la place du Grand-Sablon, 40.
Consultation de l'Entrepôt, quai aux Barques^
5° Consultation de nourrissons du Nord-Est, rue
des Eburons, 50 (école communale n° 9). . .
6° Consultation de nourrissons de la rue de la
Roue (jardin d'enfants n° 7)
7° Consultation de la Société belge de Pédotechnie
8° Consultation de nourrissons de M. le docteur
Muls, rue de Tournai, 6
Total, fr.
1°
2°
3°
4°

200
200
200
200
200
200
200
200
1,6

A R T . 261. — Subside à Vœuvre « Le Foyer des orphelins » ;
24,000 francs.
Un subside de 2,000 francs par mois est alloué à
l'œuvre « Le Foyer des orphelins », pour être affecté à
l'entretien d'enfants dont les parents jouissent d'une
certaine aisance et qui ne peuvent être admis dans les
établissements des hospices de la capitale.
A R T . 263. — Office central d'identification. — Cotisation de
la Ville : fr. 8,248-90.
Ce crédit est destiné au paiement de la cotisation
annuelle de la Ville de Bruxelles comme membre de
l'Office central d'identification.

— 1573 —

Aux termes de l'article 10 des statuts de cet organisme, les communes affiliées sont tenues de payer une
cotisation, proportionnelle à leur populalion, lixée à
ir. 0-OJ par habitant.
L'Office d'identification a été constitué par l'initiative des communes, des administrations charitables
officielles et privées de l'agglomération bruxelloise qui
interviennent par voie de subsides pour en assurer le
fonctionnement.
A R T . 273. — Habitations ouvrières, rue Blaes. —
d'administration et d'entretien : 23,500 francs.

Frais

Les bâtiments sont occupés depuis le I avril 1917.
Il a été dépensé en 1917 : fr. 16,324-18, en 1918 :
fr. H.550-29.
er

A R T . 274. — Habitations ouvrières, rue de la Forêt d'Houthulst. — Donation Semet-Solvay. — Frais a"administration et
d'entretien : 13,300 francs.

Ces bâtiments sont loués depuis le mois de mai 1917.
Les frais d'exploitation comprennent tous les frais
d'entretien et d'administration ; parmi ceux-ci figure
une somme de 1,500 francs représentant les intérêts à
3 p. c. de la valeur du terrain appartenant à la Ville,
fixée au maximum à 50,000 francs. M . Semet-Solvay
s'est réservé de faire une nouvelle libéralité en versant
le capital nécessaire au rachat de ce terrain, en sorte
que cette charge est susceptible de disparaître. En
attendant, la Ville encaisse le loyer du terrain à l'article
du budget « Immeubles vendus par la Ville. — Intérêts
à payer par les acquéreurs ». (Art. 337 des recettes
ordinaires.)
A R T . 275. — Marchés en régie. — Traitement du personnel :

114,000 francs.

État du personnel au I septembre 1919.
er

Préposé à la recette
Concierge
Hommes de peine

1
1
3

fr.

4,200
2,400
5,400

A reporter, fr.

12,000

— 1574 —
Report, fr.
( Préposé^adjoint . 1
Marchés en plein air f Contrôleur .
.
i
j Contrôleur-ad] oint.
1
( Receveurs . . . 15
Indemnité de vie chère
Total, fr.

1 2 ) 0 0 0

2

,

f t

JJS
07 00n
45 200
9Î7ÔÔÔ

L a différence avec l'allocation budgétaire résulte de
l'application du nouveau barème des traitements.
ART. 2 7 6 . — Marchés en régie. — Frais d'administration •
19,000 francs.
É-clairage des marchés Saint-Géry et aux
volailles
. . . fr.
Frais de bureau et divers
Marchés en plein air : frais de bureau et divers.
Total, fr.

9,000
4,000
6,000
19,000

ART. 2 7 7 . — Halles. — Traitement du personnel : 28,000 fr.
É t a t du personnel au 1

ER

Contrôleur
Surveillant
Hommes de peine
Surveillante des water-closets .
Indemnité de vie chère

.

septembre 1919 :

.

.

1 fr.
1
2
1
Total, fr.

4,600 _
2,400
3,600
1,460
9,000
21,060

L a différence avec l'allocation budgétaire résulte de
l'application du nouveau b a r è m e des traitements.
ART. 2 7 8 . - Halles. - Frais d'administration : 8,000 francs.
Frais d'éclairage. •
Dépenses diverses
Contributions

h.

5,000
>°

Total, fr.

8,000

— 1575 —
A R T . 279. 228,000 francs.

Abattoir. -

Traitement du personnel :

État du personnel au 1 septembre 1919 :
er

Directeur
Sous-chef de bureau
Experts-vétérinaires
Experts-inspecteurs
Expert du gibier et de la volaille . . .
Préposé à la recette
Préposés
Surveillant-concierge

1 *•
1
2
3
1
1
12
i

Surveillant
1
Concierges ,
2
Hommes de peine
5
Femme de service
1
Veilleurs de nuit
3
Ouvrier pour le transport des saisies . .
1
Ouvriers abatteurs
3
Heures supplémentaires pour le nettoyage du
marché au bétail
Indemnité de vie chère

'
>
8,000
8,200
3,200
3,700
34,185
1,800
5

0 0 0

3

9 0 0

M
2,300
9,000
900
3,960
720
4,262
0

0

200
67,288

Total, fr.

158,415

ta différence avec l'allocation b u d g é t a i r e r é s u l t e de
l'application du nouveau b a r è m e des traitements.
A R T . 280. — Abattoir. — Frais d'administration : 45,000 fr.
Éclairage
Chauffage
Entretien du mobilier, imprimés et divers
Contributions

fr.
.

.

.

Total, fr.

20,000
6,000
14,000
5,000
45,000

— 1570 —

A R T . 281. - Minque et marché au poisson. - Trait™
du personnel : 162,000 francs.
"alternent
État du personnel au 1

septembre 1919 :

er

Directeur
Caissier-comptable
G

o

m

m

i

1
{
3
3
4
1
15

s

Grieurs
Experts
Concierge f. f
Ouvriers
Indemnité de vie chère

fr.

530
g',650
7 9 5 0

1130
^ 500
23,760
51,240
Total, fr. 114,450

L a différence avec l'allocation budgétaire résulte de
l'application du nouveau barème des traitements.
A R T . 282. — Minque et marché au poisson. — Frais d'administration : 40,000 francs.
Éclairage et chauffage
Entretien du matériel
Frais de bureau et divers
Contributions
Consommation d'eau

fr.
.
•
Total, fr.

6,000
2,000
2,000
1^00
28,500
40,000

A R T . 283. — Poids public. — Traitement du personnel :
14,500 francs.
É t a t du personnel au 1 septembre 1919 :
er

Préposé
Ouvrier
Indemnité de vie chère

1
1

^

Total, fr.

4,000
'

1

7 0 0

9,500

L a différence avec l'allocation budgétaire résulte de
l'application du nouveau b a r è m e des traitements.

-

1577

-

A R T . 284. — Poids public. — Frais d'alministratio i :
2,000 francs.
Loyer
Contributions
Chauffage et éclairage
Divers

fr.

590
100
500
810

Total, fr.

2,000

-

B U D G E T

D E S

CHAPITRE

1578 -

R E C E T T E S

O R D I N A I R E S .

I. — RECETTES ORDINAIRES.

IMPOTS
RELEVÉ

IMPOSITIONS.

Revenu cadastral

.

D E S RÔLES

DE

RECETTE

NOM-

Â

MONTANT

EFFECTUÉE.

VALEURS.

RECOUVRER.

des rôles

.

.

1,801.071 48

Propriétés exonérées .

.

15,731 02

»

Patentes 20 à 50 p. c.

.

42,352 68

1,327 10

22,736 07

81 79

32,673 55

75,108 02
8,8)0 ))

10 ï>

5,275 75

23,410 »

16,354 59

15,453 38

31,807 97

9,705 »

1,195 ))

30,952 50

))

))

3,992 50

152,692 25

))

ï)

254,552 1>3

407,245 is

729,096 64

2,915,719 30

.

Totaux, f r .

7,005 05

590 »

Constructions et reconstr.

B é n é f i c e s et profits profé's*

2,300,757 06

»

»

18,124 25

.

408,358 48

»

8,220 »

Boissons alcooliques

1918.

2,185,203 77

1,41889

10,900 B
1

35,915 »

N. B. — Le tableau ci-dessus ne comprend que les taxes inscrites dans
des rôles dressés par la Ville.
Les centimes additionnels sur la contribution personnelle, aux taxes
sur les revenus et profits réels îéalisés dans les sociétés par actions, sur
les automobiles, sont perçus par les receveurs des contributions directes,
d'après les rôles formés par eux pour l'Etat.
Par arrêté du 23 avril 1916 la taxe sur les spectacles cinématographiques
est rendue applicable à tous les divertissements publics.
Cet arrêté défend la perception de centimes additionnels, mais accorde à
la commune trois huitièmes du produit de la taxe.

A R T . 293. — Taxe sur les voitures,: 15,000 francs.
Années.

1914
1915
1910
1917
1918

Recette effectuée.

fr.

25,145 »
14,130 »
12,410 »
9,900 »
8,220 »

Recouvrements
Reste
effectués.
à recouvrer,

660 »
620 »
503 90
350 »
»

330 »
190 »
-6 10
U0 »
?

5 9 0

-

294. — Taxe communale sur les chiens : 30,000 francs.

ART.

Années.

Recette efl'ectuée.

1914
fr.
1913
1916
1917
1918 . . . . . . .

ART.

tions :

1579 -

30,240
28,356
28,045
27,155
18,124

25
50
70
».
25

Recouvrements
effectués.

2,580 05
1,413 05
1,066 2J
1,422 50
»

Reste
à recouvrer.

285 »
217 50
740 »
8,203 »
5,275 75

Taxe sur les constructions et les reconstruc295.
50,000 francs.

Aimées.

1914
1915
1916
1917
1918

Recette effectuée,

fr.

110,921
74,751
29,360
18,689
16,354

17
58
06
01
59

Recouvrements
effectués.

96,703 02
55,402 05
28,635 35
3,816 04

ART. 296. — Taxe de voirie sur le développement

1,000,000 de francs.

Reste

à recouvrer.

4,830
8,515
15
3,091
15,453

de

00
53
»
20
38

façades:

Les propriétés bâties et non bâties situées à front
de la voie publique pavée, éclairée, ayant un égout
public, ou seulement pourvue de l'un ou de l'autre de
ces services communaux, sont assujetties à une taxe
calculée par mètre courant de façade.
ART. 297.— Taxe sur les débits de boissons spiritueuses et de
tabacs : 50,000 francs.
Années.
1 9 1 4

1 9 1 5

1 9 1 0

1 9 1 7

1 9 1 8

Recette e f f e c t u é e .

fr.

100,919
45,060
43,966
42,987
40,657

05
50
67
50
50

Recouvrements
Reste
effectués.
à recouvrer.

10,050 68
2,613 38
1,914 05
1,712 53
»

815 92
364 »
925 »
1,962 50
5,187 50

ART. 299. — Taxe sur les appareils affectés au jeu : 10,000 fr.

11 s'agit d'une taxe sur les appareils affectés au jeu,
comme, par exemple, les billards mécaniques, baraques ou combinaisons analogues, distributeurs auto-

— 1580 —

matiques, etc., offrant l'appât du gain, quelle quesoil
la nature de celui-ci et placés à la disposition des
joueurs dans un lieu accessible au public, même si cet
accès est soumis y certaines formalités, et en tant que
l'exploitation de ces jeux ne tombe pas sous l'application de la loi pénale.
Le montant de cette taxe est fixé comme il suit :
a) En ce qui concerne les engins tels que billards
mécaniques, les baraques ou combinaisons analogues
et tous appareils du même genre : 20,000 francs par an
et par jeu ;
b) En ce qui concerne les distributeurs automatiques
et autres appareils : 10,000 francs par an et par jeu.
Il faut entendre par jeu, dans les littéra a et 6, tout
appareil ou partie d'appareil offrant par eux-mêmes
des chances de gain ou de perte.
A R T . 300. — Taxe sur le colportage : 40,000

francs.

Recettes effectuées en :
1914
1915
1916.
19 1 7
1918'.

.fr.
. . . . . . .
!

!
-.

.

27,955
15,829
21,189
29,647
31,4»

A R T . 301. — Placement de tables, chaises, marchandises,
etc., sur la voie publique : 60,000 francs.

Recette effectuée en 1018 :
Tables et chaises des cafés et estaminets . . fr.

32,615 88

Étalages de marchandises

8 5

Total, fr.

38,187 73

A R T . 302. - Bourse de commerce. - Droit de fréquentation
de la corbeille des agents de change et recettes diverses .
535,000 francs.
,
RPRle
Années.

1914
1915
1916
1917
1918

fr.

Recette effectuée.

331,896 25

Recouvrements
effectués.

»

«rpr

à reemm •
1 2 0

A R T . 303. — Bourse de commerce. — Droit de
de la salle des banquiers :
Années.

1914
1915
1916
1917
1918

65,000 francs.

Recelte effectuée.

.
.
.
.
.

. fr.
.
.
.
.

fréquentation

Recouvrements
effectués.

50,662 50
.
»
.
»
.
»
.
»

Reste
àrecouvrer.

»
»
»
»
»

»
»
»
»
»

A R T . 304. — Bourse aux marchandises. — Droit de fré-

quentation et recettes diverses : 60,000 francs.

Recette effectuée :
unées.

1914
1915
1916
1917
1918

Abonnements.

.
.
.
.
.

fr.

.
.
.
.

34,000
6,725
8,175
9,500
9,-5)

Entrées.

15,885
25,137
39,651
4),919
28,1-11

Total.
50,017
32,162
47,826
50,410
37,861

Locations.

132 (1)
300 (1)
»

»
»

(1) Depuis le 15 octobre 1902, u n local a été loué, à titre précaire,
pour 390 francs par an, à l'Association générale des meuniers belges.
A partir de 1908, l a recette comprend, en outre, la location de casiers
i raison de 6 francs l'an.

ART. 305. — Produit des chalets de nécessité,

trink-halls, etc.:

17,750 francs.
Le produit des concessions suivantes est à prévoir
pour 1 0 2 0 :
1° Des trink-halts dont la concession a été renouvelée
fr.
~ Des chalets de nécessité sur la voie publique .
3° Des chalets de nécessité de la Bourse et des
Halles
4° Du chalet de nécessité du Parc
o° Deb chaises du Parc et des boulevards, concession adjugée pour un terme de neuf ans à
partir du 1"' mai 1919
J

Total, fr.
H. -

55.

3,000
600
5,500
650
8,000
17,750

ioû*?mm*™t °
c

de ,a Sociilé

des

w

Conformément à la convention approuvée par le
Conseil communal eu séance du 2 mai 1898 et en vertu
du cahier des charges annexé à la loi du 23 août 1899
(Moniteur belge du 25 août 1899, pp. 3427 et suivantes)
la redevance à payer à la ville de Bruxelles par la Société
des Tramways Bruxellois s'établit comme il suit:
Art. 18
B. A la ville de Bruxelles, la redevance sera, au choix
de la Ville :
Ou bien une redevance annuelle variable, calculée à
raison de 10 p. c. des sommes distribuées par la Société
anonyme des Tramways Bruxellois à ses différentes
catégories d'actions.
Ou bien :
a) Depuis l'année 1899 jusqu'au 31 décembre 1909 :
1° Une redevance annuelle fixe, établie comme
suit :
Pour l'année 1899 . . . fr. 127,543 52
1900. . . . 130,043 52
1901. . . . 132,555 52
1902. . . . 135,108 52
1903. . . . 137,608 52
1904. . . . 140,108 52
1905. . . . 142,608 52
1906. . . . 145,108 52
1907. . . . 147,608 52
1908. . . . 150,108 52
1909. . . . 152,608 52
2° Une redevance annuelle variable, calculée à raison
de 2 p. c. des sommes distribuées par la Société anonyme des Tramways Bruxellois à ses différentes catégories d'actions ;
b) Du 1 janvier 1910 au 31 décembre 1945 :
1° Une redevance annuelle fixe de cent cinquanteer

-

1583 —

deux mille six centhuit francs cinquante-deux centimes
(fr. 152,608-52);
2° Une redevance annuelle variable, calculée à raison
de 3 p. c. des sommes distribuées par la Société anonwne des Tramways Bruxellois à ses différentes catégories d'actions, jusqu'au 31 décembre 1929, et de
4 p. c. de ces mêmes sommes, du 1 janvier 1930 au
31 décembre 1945.
Dans la quinzaine qui suivra la publication du
bilan de chaque exercice annuel de la Société anonyme des Tramways Bruxellois, l'Administration communale de Bruxelles devra lui faire connaître, par
écrit, pour lequel des deux modes de redevance elle
aura opté.
er

Art. 19. Pour les années de concessions incomplètes,
les sommes dues du chef des redevances ci-dessus seront
calculées au prorata de l'époque de l'année où les
redevances .sont exigibles et où elles cesseront de
l'être.
Art. 20. Toutes ces redevances seront payées le
30 juin de chaque année pour Tannée précédente et les
participations dans les bénéfices seront calculées,
chaque année, sur les bénéfices de l'année antérieure.
Art. 21. Les redevances comprennent le droit d'usage
de la voie publique pour les lignes des tramways et les
voies d'accès aux remises, le droit de stationnement des
voitures en service et toutes autres taxes existantes ou
a établir sur les dites voitures, soit au profit des communes, de la Province ou de l'Etat.
Ces redevances ont pris cours le 25 août 1899.
La ville de Bruxelles a encaissé, pour l'année 1918,
une somme de fr. 152,608-52 représentant le montant
de la redevance annuelle fixe.
ART. 307. — Redevance de la Société des Tramways Bruxellois. — Ligne de la place Sainte-Croix (Ixeïles) à l'ancienne
Barrière de Saint-Gilles : 2 , 0 0 0 francs.

La Société anonyme « les Tramways Brruxellois »
paie à la Ville une redevance annuelle de 2,000 francs

—

1584

—

pour la concession d'une ligne de tramway entre la
pince Sainte-Croix (Ixelles) et l'ancienne Barrière de
Saint-Gilles.
Cette concession a été accordée par arrêté royal du
25 mai 1912, conformément aux clauses et conditions
du eahier des charges régissant cette entreprise, en date
du 8 mai 1912, et du cahier général des charges, en date
des 26 avril et 10 août 1899.
La concession expire le 31 décembre 1945.
A R T . 308. — Redevance de la Société des Chemins de fer

économiques

: fr. 22,347-45.

La Société des Cberninsdeferéconomiquesdoitp;] ver:
1° U n e redevance annuelle de 7,116 francs pour
l a concession de l a ligne de l a Bourse à la place
Stéphanie .
.
. . • . •. . . . . fr.
2 ° U n e redevance annuelle de 5,000 francs pour
l a concession d u t r a m w a y de l a porte de Ninove
à l a porte de Schaerbeek, due précédemment
par l a S o c i é t é des Chemins de fer vicinaux
belges. L a cession de cette concession a été
a p p r o u v é e par a r r ê t é r o y a l du 23 juillet 1900 .
3 ° U n e redevance annuelle de fr. 731-45 pour la
concession de l a ligne de t r a m w a y de Bruxelles
(Bourse) à K o e k e l b e r g (station) d'une part, et
à Jette-Saint-Pierre (Spiegelhuis) d'autre part .
4° U n e redevance annuelle de 5,000 francs pour
l ' e x p l o i t a t i o n d u prolongement de la ligne
Bourse-place Saint-Josse j u s q u ' à l a place des
Gueux
5° U n e redevance annuelle de 3,500 francs pour
l ' e x p l o i t a t i o n d'une extension de l a place
S a i n t - J e a n à l a place Maurice V a n Meenen
(Saint-Gilles) (1) .
6° U n e redevance annuelle de 1,000 francs pour
l a concession d u t r a m de l a Bourse à l a place
Madou .
T o t a l , fr.

7,116 »

5,000

731 45

5,000 »

3,500 »

1,000 »
22,347 45

(1) Cette redevance sera majorée-de dix pour cent après chaque période
de dix ans d'exploitation. Cette ligne a été miss en exploitation le
1 avril 1913.
er

A R T . 309. — Redevance de la Société du Tram-Car (NordMidi) ': 3,000 francs.

En vertu de l'article 37 du cahier des charges r é g i s sant la nouvelle autorisation d'exploiter le service par
voitures automobiles, la Société du i T r a m - C a r » est
tenue de payer une redevance annuelle de 2 p. c. de la
recette brute.
Cette redevance, qui comprend le droit d'usage de
la voie publique, le droit de stationnement et toutes
autres taxes existantes ou' à é t a b l i r sur les voitures
publiques, sera r é p a r t i e entre les communes i n t é r e s s é e s
dans les proportions de la m o i t i é pour la ville de
Bruxelles et d'un quart pour chacune des communes
de Saint-Josse-ten-Noode et de Saint-Gilles.
Aux termes de l'article 20 du cahier des charges, l a
Société était tenue de mettre le service d'automobiles
en activité dans les douze mois de l ' a r r ê t é royal
approuvant l'autorisation, soit au plus tard le
3 octobre 1914.
Etant données les circonstances, la D é p u t a t i o n permanente a accordé un délai de six mois prenant cours
à dater de la conclusion de l a paix, pour l a mise en
activité de ce service.
Il est donc à ' p r é s u m e r que l'exploitation sera reprise
en 1920.
A R T . 310. — Droit de stationnement des voitures de place
et recettes diverses : 13,000 francs.
Recettes effectuées en 1918 :
Droit de stationnement concédé pour
d'un an expirant le 31 juillet 1918
lures). - Période du 1 janvier au
W18
Droit de stationnement concédé pour
d'un an expirant le 31 juillet 1919
tures). — Période du 1 a o û t au 31
1918.,
e r

e r

u n terme
(100 v o i 31 juillet
fr.
le terme
(100 voidécembre

7,431 60

5,529 27

Amendes et recettes diverses
Produit de la vente de livrets de cochers de place .

25 »
10 50

T o t a l , fr.

12,996 37

A R T . 311. — Droit de stationnement des 1iacrcs-auinm«) -i
320,000 francs.
'
omobûes
m[

:

La Compagnie des auto fiacres doit payer une redo
vance annuelle de 320,000 francs pour l'exploitation d"
100 fiacres.
A R T . 312. — Cimetière de la Ville. — Concessions de terrain
pour sépulture : 100,000 francs.

Cette allocation comprend les sommes perçues pour
des concessions de sépulture à perpétuité, des compléments et des suppléments de concessions et des concessions temporaires pour 15 années.
Recettes effectuées en :
1914

fr.

57,444

»

1915

39,177 60

1916

50,698 »

1917

72,115 »

1918

114,698 Î.

A R T . 313. — Cimetière de la Ville. — Vente d'herbages et
recettes diverses : 8,000 francs.

Recettes effectuées en :
1917

1916
Vente d'herbages

.

.

.

. fr.

Vente de signes de sépulture .

Réfection du pavage

2,479 02

2,585 72

»

(i,252 60

6,702 94

»

4,116 »

»

845 70

.

10 89

05 34

Totaux, fr.

1 1,25] 33

3,390 66

Vente d'objets hors d'usage, etc. .

.

.

.

1918

1,314 78

037

»

200 65
»

10,659 25

A R T . 314. - Produit du Palais d'Egmont : 10,000 francs.

Location de locaux et remboursement des frais
consommation de gaz et d'électricité.

—
ART. 315. —

1587

—

Produit du Bois de la Cambre : 5 5 , 0 0 0 francs.

Laiterie
^
Chalet de l'Ile et embarcations sur le lac
. . .
Chalet des Rossignols.
Chalet du gymnase et placement de chaises. . .
Poteaux indicateurs
Vente d'arbres et d'élagages
Droit de pâture et recettes diverses . . . .
Total, fr.

24

>°°°

»

16,000

»

5,550

»

4,300

»

132 »
1,200 »
3,742

»

54,924

»

A R T . 316. — Produit des propriétés bâties du domaine permanent : 3 4 , 0 0 0 francs.
Voir état n° 1 du relevé des p r o p r i é t é s communales

à lafindu Cahier d'explications.

A R T . 3 1 7 . — Produit de la salle de la Madeleine et de la
galerie Bortier : 2 7 , 0 0 0 francs.
SALLE

D E L A MADELEINE

:

Loyer de la Bourse aux métaux
fr.
Redevances pour usage de la salle . . . . .
Redevances pour loyer de deux caves . . . .
Remboursement des frais d'éclairage . . . .
Remboursement des frais de consommations
d'eau, de gaz, pour le chauffage, etc. . . .
GALERIE

Loges n°s 5 et 7
Loge n° 6
Loge n° 8
Loge n° 1 0
Loges nos 12, 14et 1 8
Maison rue Saint-Jean, 2 3
Maison rue Saint-Jean, 2 5

RORTIER

10,000
2,000

250
3,000

800

:

fr.

1,900
800
850
»
2,500

1,700
3,200

Total, fr.

27,000

A R T . 318. — Produit de la location du Palais du Midi et
recettes diverses : 1 7 5 , 0 0 0 francs.
Voir état n° 4 des p r o p r i é t é s à la fin du
à'explications.

Cahier

— 1588 —
A R T . 319. - Produit des propriétés acquises dan,
d'utilité publique : 170,000 francs.
*
n

hut

/

On encaisse à cet article :
1° Lo produit des propriétés acquises dans un
but d'utilité publique et louées soit à bail, soit
sans bail, en attendant qu'elles reçoivent leur
destination.
Voir état n ° 3 A du relevé des propriétés communales à la fin du Cahier d'explications. . . fr. 128 5 i3
2° Le tantième versé par l'Etat pour la gérance
des immeubles du quartier de la Putterie, de
la rue de l'Empereur et de la rue d'Anderlecht.
Voir, à la fin du Cahier d'explications, le relevé
des propriétés acquises pour le compte du
Gouvernement (état n° 3B)
35,000
3° Le remboursement des contributions et eaux
payées à la décharge des locataires . . . .
5,000
7

Total, fr. 168,. VI. I
r

A R T . 320. — Logements temporaires pour des locataires
expulsés de leurs habitations. — Loyers et recettes diverses :
58,800 francs.
Loyers
fr.
Vitrerie (remboursements)
Lampes électriques (ventes aux locataires) . .
Eckrrage électrique privé (redevance payée par
les locataires
Consommation d'eau (redevance payée par les
locataires)
Total, fr.

40,000
900
600
16,000
M
58,800
0 0

A R T . 321. — Produit de la location du gymnase place
Rouppe : 1,800 francs.
Ce local est loué :
lo A la Société « Cercle royal de Gymnastique » :
Pour les séances du soir (loyer annuel) . . . fr.
2° A la Société Populaire de gymnastique :
Pour les séances du soir (loyer annuel) . . . .
Pour les cours d'élèves (loyer annuel) . . . .
Total, fr.

^
1,792

ART. 322. — Produit du bassin populaire de natation :
12,000

francs.

Recettes effectuées en :
1914
1915
1916
1917
1918

fr.
,

.

8,644 60
6,569 85
6,968 55
12,088 55
12,305 10

A R T . 323. — Produit des pavillons de bains-douches popu-

laires : 6,000

francs.

Recettes effectuées en :
1914
1915
1916
1917
1918

fr.

6,342
5,812
5,947
4,849
4,598

95
»
50
95
05

A R T . 324. — Produit des propriétés non bâties : 9,000 francs.
Voir la liste de ces p r o p r i é t é s a la fin du Cahier
d'explications (état n° G).
A R T . 325. — Produit du droit de visite ci VHôtel de Ville :
francs.

20,000

Recettes effectuées en :
1911
fr. 16,144 25
1912
17,580 50
1913
20,256 50
1914 ( l e janvier au 6 août) . . . .
7,844 »
Recettes nulles de 1915 à 1918 inclus.
r

A R T . 326. — Rentes et redevances diverses : 12,000 francs.
Les rentes et redevances comprennent les sommes à
payer annuellement pour : prises de jour, droits d'accès
à l'avenue du cimetière, installation d'une passerelle reliant les magasins du « B o n Marché » à l'angle
des rues Neuve et de la Blanchisserie, soupiraux de
caves, etc., etc.

A R T . 3 2 7 . — Caves sous les trottoirs et entrées de provisions
de chauffage : 6,000 francs.
A u 1 septembre 1919, le montant des redevances
pour l ' é t a b l i s s e m e n t des caves sous les trottoirs s'élevait à fr. 4,292-53 et pour les e n t r é e s de provisions de
chauffage à 600 francs.
R è g l e m e n t d u 3 d é c e m b r e 1877 (Bulletin communal
1878, t. I, p . 45).
er

R e c e t t e s effectuées.

Années.

1916
1917
1918

fr.

Reste à recouvrer.

4,547 31
3,729 81
4,050 08

345 22
562 72
542 45

A R T . 328. — Egouts. — Concessions et recettes diverses :
50,000 francs.
R e c e t t e s effectuées.

Années.

1914 .
1915 '
1 6 '.
'
1918

.

. • .

.

. fr.

1 9

1 9 1 7

30,434 42
24,774 44
8,149 03
17,350 22
8,650 40

Reste à recouvrer.

442 70
126 10
367 85
140 50
388 »

' A R T . 330. — Produit de la vente de vieux objets mobiliers, etc. : 5,000 francs.
Recettes effectuées en :
Vieux pavés, etc.

Vieux objets
mobiliers.

3,088 43

1915

15,198 68
2,262 »

1916

3,443 94

178 30

1914

fr.

»

1917
1918

»

»

83 81

A R T . 331. — Service du pavage. - Recettes
47,500 francs.

Totaux.

18,287 11
2,262 »
3,622 24
»
83 81

Travaux sur tranchée des eaux, gaz, électricité,
égouts, etc., effectués par les ouvriers du service
du pavage
Produit de la vente des vieux pavés
. . . .
Cession éventuelle de pavés aux différents services
(eaux, bâtisses, etc.)
Fournitures et travaux faits par les soins des
ouvriers du service du pavage pour com^e
d'autres services

26,000
20,000

i r

1,000

500
47,500

Total, fr.

A R T . 333. — Propriétés du domaine privé.

— Recettes

diverses : 75,000 francs.

Cet article comprend les remboursements effectués
par les locataires du chef de contributions, consommations d'eau, indemnités de résiliation, réparations
locatives, etc.
A R T . 334. — Loyer du Grand-Hôtel : 180,000 francs.

Le Grand-Hôtel est loué pour vingt-quatre années
consécutives depuis le 1 janvier 1909.
Le loyer annuel a été fixé à 180,000 francs pour les
douze premières années, à 185,000 francs pour les six
années suivantes et à 190.000 francs pour les six
dernières années.
er

A R T . 335. — Annuités provenant de la vente de terrains

fr. 1,387,956-25.

Annuités au 1 juillet 1919 :
er

Nouveaux boulevards . . . . fr.
Rue de la Régence
Abords du Petit-Château
Abords de la Porte de Hal
Rue des Augustins .
Rue de la Loi
. . .
Rues Vésale et du Chemin-de-Terre
Avenue Louise
A reporter, fr

1,064,268
29,794
1,713
17,437
14,760
495
855
900

56
50
)»
50
»>
»
»
»

1,130,223 56

.
Report, fp. 1,130,223 56
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges. .
103 g 2 59
Quartiers Sainte-Gudule et Van Artevelde
89,334 65
Quartier Léopold (ventes) . . . .
810 »
Quartier Léopold (adhérents) . .
3,765 54
Total, fr. 1,387,956 25
2

Le montant des annuités inscrit au
budgel de 1919 était de . . . . fr. 1,399 105 »
11 y a à déduire de ce chiffre pour remboursement de diverses annuités . . .
H 148 75
La prévision de recettes pour 1920 est
~~
donc de
1,387,956 25
L e tableau suivant permet de se rendre compte de
la d é c r o i s s a n c e annuelle dès annuités pour terrains
pendant l a d e r n i è r e période quinquennale :
Situation au 1 juillet 1915
1916
1917
1918
1919
er

ART.
76,086

3 3 6 . — Annuités
francs.

.

. fr. 1,411,243
1,411,243
1,411,243
1,399,105
1,387,956

75
75
75
»
25

des prêts sur constructions :

Sommes dues au 1

er

juillet 1919 :

Nouveaux boulevards . . . . . fr. 425,300
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges . . 686,850
Quartiers Sainte-Gudule et Van Artevelde
409,570
1,521,720

Annuités à 5 p. c

76

>

086

L a somme inscrite au budget de 1919 était de
7D.1I36 francs, correspondant à u n capital de 1 million
598,720 francs ; i l y a donc pour 1920 une diminution
de recette de 3,850 francs, r é s u l t a n t de remboursements
effectués par des d é b i t e u r s d'annuités du quartier
Notre Dame-aux-Neiges.

-

1593 -

Durant la dernière période quinquennale, les annuités pour prêts sur constructions ont, par suite de remboursements, subi une diminution de 3,850 francs
comme l'indique le tableau ci-après :
Situation au 1
-

e r

juillet
-

1915
1916
1917
1918
1919

.
.
.
.
.

.
.
'. .
. .
. .
. .

fr.
.
.
.
.

79,936
79,936
79,936
79,936
76,086

ART. 337. — Immeubles vendus par la Ville. — Intérêts
payer par les acquéreurs : 40,000 francs.

à

Le cahier des charges pour la vente des immeubles
de la Ville, voté par le Conseil communal en séances
des 17 février 1908 et 10 février 1913, stipule le paiement du prix d'achat au comptant ou par acomptes.
Dans ce dernier cas, l'acquéreur paie, à raison de
4 p. c, un intérêt annuel sur la somme restant due.
(Bulletin communal, 1908, t. I, pp. 103 et suivantes.)
Les acomptes sont encaissés aux recettes extraordinaires.
A R T . 338. — Immeuble loué par
Redevance annuelle : 100 francs.

bail emphytéotique.

—

Conformément à la décision prise par le Conseil
communal en séance du 28 février 1917, la Ville de
Bruxelles donne en location à la Société anonyme des
Habitations à bon marché de l'agglomération bruxelloise, à titre de bail emphytéotique, pour soixantesix ans, à partir du 1 janvier 1918, un bloc de terrains
a bâtir situés à Bruxelles, à l'angle des rues d'Ophem
et du Petit-Château, d'une contenance superficielle de
575 mètres carrés 10 décimètres carrés.
La preneuse s'oblige à faire construire sur ce terr a i n , à -es frais et dans le délai de doux années à partir
de la cessation de l'occupation allemande, des constructions à usage d'habitations à louer à bon marché. Ces
instructions appartiendront au propriétaire du fonds
' l expiration naturelle ou anticipée de la jouissance du
er

n

A

-

1594

-

bcataire qui ne pourra exiger aucune indemnité de
Cette location a lieu moyennant le paiemenl rl'i
redevance annuelle de 100 francs payable n o n
m i è r e fois le 1 janvier 1918.
P '
er

A R T . 339. -

3

p 0 U I

l a

r e

Produit des actions de la Société de* n„v

économiques : 2,250 francs.

e s

B

a

m

Le compte d'exploitation pour l'exercice 1918 SP
p r é s e n t e comme i l suit :
L a recette totale des bains a produit
I n t é r ê t s de banque et des valeurs
Coupons périmés

. ..

. fr.

L a recette brute a donc été de fr.

53,099 72
3 825 95
105 i
57,03067

Les dépenses occasionnées par l'exploitation se
sont élevées à
fr.

42,780 73

Le bénéfice net s'élève ainsi à fr.

14,249 94

permettant d'attribuer à chaque action, outre l'intér ê t ordinaire de 4 p . c , un dividende de 3 francs.
Le coupon n° 16 a donc été payé 15 francs.
L a V i l l e , p o s s é d a n t 150 actions, a encaissé en 1918 la
somme de 2,250 francs.
A R T . 340. — Produit des actions du Crédit communal :
1,940 francs.

Ces actions — au capital nominal de 38,800 francs, à
5 p. c. — ont été reprises en toute propriété parla Ville
de Bruxelles pour la couvrir de ses avances à la Société
royale de Zoologie.
(Voir contrat, Bulletin communal, 1874,1.1, p. 199.)
A R T . 341. — Produit des actions de la Société anonyme des
Habitations à bon marché de Vagglomération bruxelloise :
9,000 francs.

L a part d'intervention de la Ville dans le capital de
la Société anonyme des Habitations à bon marche de
' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise est de 300,000 francs.

— 1595 —
Le montant de cette participation r e p r é s e n t e 3.000 actions nominatives de 100 francs chacune.
Aucun dividende n'a été d i s t r i b u é depuis 1914.
(Bulletin communal, 1899, t. II, pp. 1070, 1077
et 1139.)
ART. 343. —Recettes diverses des bureaux de Vétat-civil, de
la population et des listes électorales : 17,000 francs.
L'augmentation provient de la recette nouvelle des
cartes d'identité.
ART. 345. — Part de VEtat dans les indemnités allouées
pour avis d'information de maladie contagieuse : 600 francs.
Le corps médical de Bruxelles reçoit, par avis
d'information de maladie contagieuse, une i n d e m n i t é
de 2 francs, sur laquelle le D é p a r t e m e n t de l ' i n t é r i e u r
fait à la Ville une ristourne de 1 franc.
La dépense est i m p u t é e sur l'article 61 ordinaire :
« Frais divers du Service de la salubrité publique. »
ART. 346. — Service des inhumations et des convois funèbres : 150,000 francs.
Cette allocation comprend :
Les sommes p e r ç u e s : 1° pour les convois funèbres ;
2° pour les suppléments de transport à d'autres cimetières que ceux de l'agglomération bruxelloise ; 3° pour
le remboursement des frais d'inhumation et de transport des personnes indigentes décédées dans les hôpitaux et les prisons; 4° pour le placement et l'enlèvement de signes de s é p u l t u r e ; 5° pour l'usage des
caveaux d'attente, les frais d'exhumation et l'ouverture et la fermeture des caveaux, et 6° pour l'usage des
chambres mortuaires installées au d é p ô t en ville.
Recettes elfectuées en :
1913
1914
1915

fr

94,311 35
88,922 78
79,158 76

— 15! K3 —
89,015 41
113,569 54
156,436 46

1 9 1 6
1 9 1 7
1 9 1 8

r6,339
ârVï francs.
' ~
3 4 ?

I , U é r ê t S

d €

l € S S

Situation au I

p 0 l l r

e r

Ventr

<*ùn

de tombes •

juillet 191!) ;

M («n tant des intérêts à la date du 1 juillet 1918 . fr.
Legs Pierre-Joseph Meyer

570g
7g

Ce legs comprend :
Un titre de 1,000 francs de la Dette belge 3 p. c.
Trois titres de 500 francs de la Dette belge 3 p. c.
U n titre de 100 francs de la Dette belge 3 p. c.
Legs veuve Kehn, Auguste

90

Ce legs comprend :
Trois titres de 1,000 francs de la
Donation Convert, Gustave

150

er

Dette

belge 3 p.c.

Cette donation comprend :
Un titre de 5,000 francs de la

Dette

belge 3 p.c.

Legs veuve Mommens

180

Ce legs comprend :
Un titre de 5,000 francs de la Dette belge 3 p. c.
Un titre de 1,000 francs de la Dette belge 3 p. c.
Legs Régnier, Charles

135

Ce legs comprend :
Quatre titres de 1,000 francs de la Dette belge 3 p. c.
Un titre de 500 francs de la Dette belge 3 p. c.
Total, fr. 6,339
ART. 348. - Intérêts du legs Moyen pour Vinhumation des
indigents : 1,982 francs.
Voir Bulletin communal 1914, t. 11. infine.(Budget
pour 1915 et Cahier de.rpUcations : Art. 325.)

- imi ART. 350. — Part des communes dans les frais d'entretien
des vannes du Maelbeek et dans le traitement de Véclusier de
service : 4,100 francs.
En vertu d'une convention en date du 19 septembre 1906, les communes d'Ixelles, d'Etterbeek, de
Saint-Josse-ten-Noode et de Schaerbeek doivent r e m bourser, ensemble, 77-97 p. c. de la d é p e n s e effectuée
par la Ville pour l'entretien des vannes du Maelbeek
et pour le traitement de l'éclusier de service.
Ce remboursement est r é p a r t i de la m a n i è r e suivante :
Ixelles
Etterbeek . . . .
Saint-Josse-ten-Noode
Schaerbeek.

.
.
.
.

41.72 p.c.
16.41
6.20
13.64
77.97 p.c.

ART. 352. — Maisons Grand'Place. — Redevances dues par
les propriétaires : fr. 570-80.
(Voir art. 40 des dépenses ordinaires.)
Relevé au 1 septembre 1919 :
er

.

Maison dite :

Somme à p a y e r a
titre de redevance
annuelle.

Maison n° La Louve . . . . . . . fr. 4125
6, Des Bateliers
31 50
7, Le Renard
39 25
11, La Rose
31 60
12, Les Trois Couleurs
71 25
1$, Des Tanneurs . . . . . . . 3 7 50
16, Au Moulin à Vent. . . . . . 37 50
18, Les Quatre Couronnés
41 90
19, La Bourse
42 90
20, Le Cerf-Volant
17 75
- 24-25, Des Tailleurs
41 25
35, Le Paon
26 70
il. -

A reporter, fr. ^60 35
5b.

— I.yj8 —
Report, fr. 460 35
Maison n°36, Le Petit Renard
^ 3 5
—
37, L'Arbre Vert
^ ^
24, rue de la Colline, Les Deux nègres . 30 25
— 2 et 4, rue des Chapeliers, Le Roi de Bavière 47 50
Total, fr. 570 80
A R T . 353. — Remboursement des frais du service spécial de
pompiers pour les bâtiments de VEtat : 5,870 francs.
E n vertu d'une convention passée avec l'Etat (Bull,
comm., 1900, t. II, p. 931), la Ville se charge de faire
surveiller et vérifier le matériel de certains édifices
par les pompiers, mo} ennant le remboursement de
la dépense.
r

A R T . 354. — Prestations militaires. — Allocation de V Etal:
500 francs.
L'Administration communale ne loge plus chez les
habitants les militaires en marche; elle les place dans
des hôtels ou maisons de logement. Chaque homme
coûte fr. 2.75 par jour.
L'Etat rembourse sur ce prix fr. 1.25; le surplus est
supporté par la Ville. (Voir art. 57 des dépenses ordinaires.)
A R T . 355. — Remboursement de frais d'entretien et de transport d'indigents : 1,000 francs.
Ces recettes sont très variables.
Il a été encaissé en :
1915.
1916
1917.
1918.

. . . . . . .
.
:

.

.

.

.

.

657 25
1,087 18
641 86
940 70

-

1599 —

A R T . 359. — Conseil de prud'hommes. — Pari d'intervention
de la Province : fr. 11,422-67.
Conformément à l'article 97 de l a loi du 15 mai 1910,
la Province intervient pour u n tiers dans les d é penses résultant du fonctionnement du Conseil de
prud'hommes et de l'allocation au Receveur c o m m u n a l .
A R T . 361. — Subsides de l'Etat et de la Province pour les
écoles gardiennes : 25,050 francs.
Subside de l'Etat .

.

Subside de la Province

. fr.
.

16,050 »

.

9,000 »

Total, fr.

25,050 »

A R T . 363. — Produit de l'école normale d'instituteurs et des
écoles primaires y annexées et recettes diverses : 83,400 francs.
Subside de l'Etat . .
Subside de la Province
Minerval

.
.

. fr.
. .

4,400
62,500
16,500

Total, fr!

83,400

La part d'intervention de l a Province dans le d é d o u blement de l'Ecole normale est a u g m e n t é e de 10,000
Iran es.
A R T . 364. — Produit de l'école normale Emile André, rue des
Capucins, 58, et annexes et recettes diverses : 82,700 francs.
Subside de l'Etat . .
Subside de la Province.
Minerval

.
.

. fr.
. .

3,200
62,500
17,000

Total, fr.

82,700

p L a Province alloue à l a Ville u n nouveau subside de
50,000 francs, r e p r é s e n t a n t sa part d'intervention dans
irais résultant du d é d o u b l e m e n t de la section
normale.

-

1600 -

A R T . 365. Produit de Vécole normale
recettes diverses : 14,100 francs.

frœbdienn,

,

Retienne et

Subside de la Province . fr.
Produit du minerval. . .

12,500 »
l^QO »

Total, fr.

14,100 »

A R T . 368. — Subsides et recettes diverses de Vécole professionnelle Bischoffsheim : 94,620 francs.
Subside de l'Etat . . . fr.
Subside de la Province . .
Solde à verser par le Comité
après l'établissement du
décompte . . . . .
Total, fr.

48,640 j
40,980 »
5,000 »
94,620 »

A R T . 369. — Subsides et recettes diverses de Vécole professionnelle Funck : 106,965 francs.
Subside de l'Etat . . . fr.
Subside de la Province . .
Solde à verser par le Comité
après l'établissement du
décompte
Total, fr.

55,980 »
44,985 »
6,000 »
106,965 »

A R T . 370. — Subsides de VEtat et de la Province pour le
cours de coupe pour adultes annexé à Vécole professionnelle
Funck : 6,400 francs.
Subside de l'Etat . .
Subside de la Province

. . fr.
. . .
Total, fr.

3,600
2,800
6,400

A R T . 371. — Subsides et recettes diverses de Vécole profes
sionnelle Couvreur : 61,400 francs.
Subside de l'Etat . . . . fr.
Subside de la Province . . .
Solde à verser par le Comité après
l'établissement du décompte .
Total, fr.

30,850 »
25,537 50
5,000 »
61,387 50

V

— 1001 —
A R T . 372. — Subsides et recettes diverses de Vécole professionnelle de menuiserie : 78,000 francs.
Subside de l'Etat. . . . fr
Subside de la Province
Intérêts du legs Nélis .
Droit d'inscription et divers

40,000
30,700
7,059
241

Total, fr

78,000

L'agréation par l'Etat a été de nouveau sollicitée.
LEGS

NÉLIS.

Par codicille, daté du 28 mars 1896, à son testament
olographe du 1 d é c e m b r e 1894, M . Guillaume-Joseph
Nélis a légué à la ville de Bruxelles la somme de
500,000 francs pour une école d'arts et m é t i e r s pour
garçons. Ce legs a été accepté par le Conseil communal
en séance du 13 juillet 1896 (Bulletin communal, 1896,
t. II, pp. 17 et 18) et approuvé par l'Autorité s u p é r i e u r e .
Le montant, déduction faite de 69,000 francs pour
droits de succession, a été payé le 29 juillet 1897 et
converti en obligations de la Dette belge 3 p. c.
er

A la clôture du compte de 1918, le capital nominal
s'élevait à
fr.

235,300

Comprenant :
DETTE

74
85
3
1
6

BELGE

3

p.

c.

titres de 2,000 francs
titres de 1,000 francs
titres de 500 francs
titre de 200 francs
titres de 100 francs

fr.

148,000
85,000
1,500
200
600

Total, fr.

235,300

ART. 373. — Subsides et recettes diverses de Vécole professionnelle de mécanique et d'électricité : 56,000 francs.
Subside de l'Etat . .
Subside de la Province

. . fr.
. . .
Total, fr.

32,000
24,000
56,000

-

1002 —

A R T 374. _ Subsides de VEtat et de la Provint, n,
cours d'école ménagère : 44,500 francs.
p

r,

,

Ecole n ° l .
2.
3.
4.

.

.
.
.
.

E t a t

. fr;
. .
. .
. . -

-

6,636
7,116
6,736
6,836

m

,

k s

Province

4,150
4',500
4,250
^275

27,324^^7,175
~4^499~
A R T . 375. — Subsides de VEtat et de la Province pour
VEcole industrielle et recettes diverses : 82,100 francs.
Subside de l ' E t a t . . . fr
Subside de l a Province . .
Produit du minerval .
Recettes diverses .
Total, fr

55,510
19,000
7,000
590

»
»
»
»

82,100 »

A R T . 376. — Subsides de l'État et de la Province pour
VAcadémie des Beaux-Arts et pour l'Ecole des arts décoratifs
et recettes diverses : 79,000 francs.
Subside de l ' É t a t
fr.
Subside de la P r o v i n c e . . . . . . .
Subside de l ' É t a t pour la bibliothèque
artistique
Produit du minerval
Total, fr.

58,350
13,000
3,600
4,000
78,950

A R T . 379. — Subsides pour la restauration des églises et des
temples : fr. 22,323-26.
Eglise de Notre-Dame de Bon-Secours :
Restauration de la façade principale, des façades latérales, des
toitures et de l'intérieur de l'église.
Le devis rectifié s'élève à 67,670 francs.
Le Département de la Justice, celui des Sciences et des Arts, la
Province et la Fabrique interviennent chacun
pour 1/6, soit
fr. 45,113 32

— 1603 Intervention des mêmes pouvoirs :
a) Dans la dépense des travaux s u p p l é m e n 9,654-44 X 4
taires :
^
soit . . . . tr.
o
b) Dans la différence en plus entre l'estimation de 25,000 francs du Service des travaux
pour la première partie des travaux à exécuter à l'intérieur de l'église, et l'offre de
32,450 francs du plus bas soumissionnaire,
soit, y compris la retenue de 1 p . c. au pro7,524-50 X 4
fit de la Province : . . . .

5,016 32

c) Intervention des mêmes pouvoirs, sauf
la Fabrique :
3 754-76 X 3
dans les frais de la statue:—
.

1,877 38

.„«
6,43b 24

A

9

A

O C Î

n

D

o

Total, fr. 58,443 26
Il a été versé, à la date du 1 juillet 1914,
par les dits pouvoirs, sur l a somme de
fr. 45,113-32, reprise ci-dessus .
. . fr. 36,556 66
er

_

R e s t e , fr.

21,886 60

Eglise des SS.-Jean-et-Etienne aux Minimes :
Complément des travaux de restauration des façades
latérales, chéneaux, etc.
Douzième annuité
fr.

436 66

Total, fr. 22,323 26

ART. 381. — Subsides de VEtat et de la Province pour Vachat
d'œuvres d'art: 5,000 francs.

L'Etat et la Province sont sollicités d'intervenir dans
les dépenses faites pour l'acquisition d'œuvres d'art.
(Voir art 240 des dépenses facultatives.)
ART. 386. — Part de la Ville
4,223,000 francs.

dans le fonds communal :

Les dispositions de l'article 13, paragraphe 1 , du
er

Becueil coordonné
des lois et arrêtés
royaux concernant
le fonds communal et le fonds spécial
(Moniteur
belçje,

n° 3 )5, (li I novembrel9Û(3) stipulent qu'à partir de
1 armée 1000 jusqu'en 1913 inclusivement, la partie des
revenus du fonds communal, distribuée aux corner

— 1604 mimes, ne pourra être inférieure à la sommerénarti
en 1905 augmentée suivant une progression anniiHl'
calculée, à raison de 10 centimes par habitant m \,
base d'un chiffre de population déterminé conformémont aux règles de Particle 5 du même recueil,
L'article 11 de la loi du30 décembre \9l3(Monitw
belge, n ° 3 6 5 , de L913) prolonge, de 1913 à 1921 i n c l u sivement, les effets des dispositions qui précèdent
relatives au minimum de la distribution du fonds
communal el à l'accroissement annuel de 10 centimes
par habitant.
11 en résulte que la quote-part minimum garantie à
la ville de Bruxelles, pour l'année 1920, s'élève à la
somme de fr. 4,222,436-M, se décomposant comme il
suit :
Quote-part de 1905

fr. 3,953,914 41

Augmentation annuelle de 10 centimes par
habitant :
Pour
_
_
_
_
_
_

1906
1907
1908
1909
1910
1911
1912
1913
1914
1915
1916
i7 '
1918 '
1919

_

1920

fr.

.

.

.

1 9

.

18,368 60
18,368 60
18,379 10
18,379 10
17,729 70
17,729 70
17,729 70
17,729 70
17,729 70
17,729 70
17,729 70
17,729 70
17,729 70
17,729 70
17,729 70
-

Ensemble, fr.
A R T . 387. -

268,522 10
4,222,436 51

Part de la Ville dans le fonds spécial

au profit

des communes : 177,297 francs.

Cette somme est due à la Ville en conformité de la
loi du 19 août 1889, créant un fonds spécial au protit

— 1605 —
des communes et établissant une taxe sur les nouveaux débits de boissons alcooliques. (Moniteur belge
du 22 août 1889.)
Depuis 1900, la répartition du fonds spécial au profit
des communes se fait sur la base de la population
résultant du dernier recensement d é c e n n a l .
Le chiffre de la population d'après le dernier recensement (31 décembre 1910) est de 177,078, auquel i l
y a lieu d'ajouter 219 habitants, r e c e n s é s à cette date
sur la partie du territoire de la commune d'Ixelles
incorporée à Bruxelles p o s t é r i e u r e m e n t .
ART. 388. - Rente à charge de VEtat : 300,000 francs.
Par convention du 5 novembre 1841. a p p r o u v é e . p a r
la loi du 4 décembre 1842, la Ville a cédé à l'Etat les
terrains de l'ancien Observatoire, les b â t i m e n t s et les
collections des Musées et de la porte de H a l , les bâtiments dits : « Ecuries de la Cour », rue de Namur,
la ci-devant Orangerie, rue Ducale, et les terrains de la
place du Trône actuelle.
L'Etat, en échange, s'est engagé à servir à l a Ville
une rente perpétuelle de 300,000 francs.
A R T . 389 à 391. — Chemin de fer vicinal de Bruxelles à
Enghien : 3,500 francs. •— Premier capital supplémentaire :
735 francs. — Second capital supplémentaire : 897 francs.
La part d'intervention de la Ville est de 100,030 fr..
payables en 90 a n n u i t é s de 3,500 francs.
(Bulletin

communal, 1886, t. I, pp. 115 et 116, et 1889, t. I l ,
pp. 908 à 912.)
Une participation s u p p l é m e n t a i r e de 21,000 francs a
été votée par le Conseil en séance du 8 janvier 1900.
(Bulletin crnnmnnnl. 1000, t. I, p. 25.)

En séance du 6 mai 1912, le Conseil communal a
voté un second capital s u p p l é m e n t a i r e de 23,000francs,
payable en 90 a n n u i t é s de 897 francs. (Bulletin

communal, 1912, t. I, pp. 935 et 936.)

A la date du 31 d é c e m b r e 1918, les d é p e n s e s de
premier établissement s'élevaient à fr. 2,490,041-14
soit fr. 205,95S-86 de moins que le capital souscrit
2,750,000 francs.

mu
1600 -

.
COMPTE

Voyageurs

.

.

. fr.

Intérêts des capitaux disponibles

. fr.

D E S

fr'

Bagages
Marchandises
Produits divers

RECETTES,

Service électrique

fr.

fr.

Service à vapeur
DÉPENSES,

fr.

BÉNÉFICES,

fr.

Ce bénéfice a été réparti ainsi qu'il suit :
Premier dividende aux souscripteurs
d'annuités
Id.
id.
id.
Premier dividende aux souscripteurs
4.50°/
particuliers
3.50°/
Id.
id.
id.
Id.
id.
id.
Tantièmes du Conseil d'administration
et de la D irection
Fonds de prévision
Deuxième dividende aux souscripteurs
0.93399%
d'annuités
Deuxième dividende aux souscripteurs
0.93399%
particuliers
Somme à porter au fonds de réserve.
Somme égale, fr.
Le fonds de prévision s'élève à la somme
de . . .
fr.

9,589 14
13,175 58
19,539 21 3.72250%
224 16 3.722.50%
19,763 38
136,551 47

93,327 23

-

1914

à

1607

-

1918.

1918

1917

1916

1,142,556 01

1,980,029 70

332 53

5,828 53

408,778 »

* 358,993 46

3,295 31

3,154 83

1,075,032 39

1,554,961 85

2,348,006 52

7,486 74

12,703 76

10,145 05

1,082,519 13

1,567,665 61

2,358,151 57

175,069 89

305,743 72

498,720 98

608,040 19

807,416 60

1,185,788 65

783,110 08

1,113,160 32

1,684,509 63

299,409 05

454,505 29

673,641 94

851,461 39
52 36
222.901 67
616 97

%

73,220 »
12,484 27

3.50%
3.90%

73,220 »
24,765 »

3.50%
3.90%

73,220 »
24,765 »

%
%
o

900 »
140 »
98.30

4.50%
3.50%
3.90%

900 »
140 »
195 »

4.50%
3.50%
3.90%

900 »
140 »
195 »

6,573 94
51,498 14
°o

76,407 12

4.76134%

129,841 88

7.72504 %

210,661 99

°<>

810 08
77,247 20

4.76134%

1,380 79
131,222 67

7.72504 %

2,240 26
212,902 25

i764

i764

6,682 60
141,934 81

5,358 18
87,481 77

299,409 05

454,505 29

67.?,641 91

205,591 43

300,148 31

452,427 35

V

-

1609 -

ART. 392 à 394. — Chemin de fer vicinal de Bruxelles à
Humbeek : 3,500 francs. — Premier capital supplémentaire
:
5.635 francs.— Second capital supplémentaire
: 1,330 francs.

La part d'intervention de la Ville est de 100,000 fr.,
payables en 90 annuités de 3,500 francs, intérêts et
amortissement compris. (Bulletin communal, 1880.
t. II, pp. 49 et suivantes, et 1889, t. II, p. 912.)
En séance du 6 février 1905, le Conseil communal
a voté un capital supplémentaire de 101.000 francs,
l'avables en 90 annuités de 5.035 francs. (Voir Bulletin
communal, 1905, t. I, pp. 150 et 151.)

Un second supplément de capital de 38,000 francs,
[lavables en 90 annuités de 1,330 francs, a été voté
par le Conseil en séance du 3 octobre 1910. (Voir
Bulletin communal, 1910, t. II, p. 017.)

A la date du 31 décembre 1918, les dépenses de
premier établissement s'élevaient à fr. 3,522,302-68,
soit fr. 304,302-08 de plus que le capital souscrit
3,158.000 francs.

- 1610 -

sta des capitaux disponibles

.

RECETTES,

fr

e électrique
e à vapeur

léfice a été réparti ainsi qu'il suit :
er dividende aux souscripteurs
muités
id.
id.
er dividende aux souscripteurs
biculiers
id.
id.
id.
id.
imes du Conseil d'administration
e la Direction
i de prévision
ème dividende aux souscripteurs
muités
. . . . . . . .
ème dividende aux souscripteurs
biculiers
e à porter au fonds de réserve.
Somme égale, fr.
ds de prévision s'élève à la somme
.- ' . . . . fr.

1914

ä, 1918.

1

1918

1917

1916

578,498 40

829,219 75

793,436 60

4 05

280 25

2,889 25

33,494 29

25,707 82

34,181 43

20,721 60

20,647 03

32,145 79

632,718 34

875,854 85

862,653 07

»

»

»

»

»

»

i

632,718 34

875,854 85

862,653 07

Iii

471,492 63

691,080 08

706,208 75

16,626 86

639 45

607 54

488,119 49

691,719 53

706,816 29

184,135 32

155,836 78

a
in

d %

144,598 85

110,530 »
»
»
»
»
»

»
»
«

1,092 09
8,244 19

i
»Iii

3.50%

1 158%

12,366 28
»

110,530
»

»
»

»

»

»

»

3.50%

*

27,170 28

»
»
»

»
»
»
»
»

536 56
11,192 56

1,151 24
18,113 52
0.86036%

110,530
»

0.53162%

16,788 83

»
12,366 29

»
»
27,170 28

»
»
16,788 83

144,598 85

184,135 32

155,836 78

96,135 86

117,557 66

132,801 76

'mm
OflTi IP til)

if

l*

1

(II

iff

ART. 393 à 399. — Chemin de fer vicinal de Bruxelles à
NMOM
: Section de Bruxelles à Schepdaèl
: 2,450 francs. —
Section de Schepdaèl à Eyseringhen : 1,050 francs. —
Premier capital supplémentaire : 1,785 francs. — Deuxième
capital supplémentaire : 1,120 francs. — Troisième
capital

supplémentaire : 2,800 francs.

La part d'intervention de la Ville dans le capital de
la ligne primitive de Bruxelles à Schepdaèl est .de
70,000 francs, payables en 90 annuités de 2,450 francs,
intérêts et amortissement compris. (Voir Bulletin communal, 1880,

t. I, pp.

03,3 à 035,

et

t. I l , pp.

50 à

55

et 003 à 687 ; 1889, t. IL pp. 912 à 915.)
Dans le capital relatif au prolongement -de cette
ligne jusqu'à Eyseringhen, elle est de 30,00;) francs,
pavablesen 90 annuités de 1,050 francs. (Voir Bulletin
communal, 1890,

t. I, pp. 279 et

280.)

Le capital des deux premières sections de celte
ligne (032,000 francs) a été fusionné avec celui de son
prolongement jusqu'à Ninove (400,000 francs). Dans ce
dernier capital, la Ville n'intervient pas. (Voir Bulletin
communal, 1895, t. I, p. 46.)
Une participation supplémentaire de 51,000 francs
payables en 90 annuités de 1,785 francs a été votée par
le Conseil communal en séance du 27 novembre 1905.
(Voir Bulletin communal, 1905, t. II. p. 808.)
Un deuxième supplément de capital de 32,000 francs
payables en 90 annuités de 1,120 francs a été voté par
le Conseil communal en séance du 27 avril 1908. (Voir
Bulletin communal,

1908, t. I. p. 828.)

Enséancedu27uiars 1911,1eConseil communal a voté
un troisième supplément de capital de 80,000 francs,
payables en 90 annuités de 2,800 francs. (Voir Bulletin,
communal^ 1911, 1.1, pp. 79 i à 805.)
A la date du 31 décembre 1918, les dépenses de
premier étâbUssement s'élevaient à 3,090,403 franc...
soit 83.597 francs de moins que le capital souscrit
3,1'4,000 francs.

•
-

1614 -

Voyageurs

fr.

Bagages
Marchandises
Produits divers

Intérêts des capitaux disponibles

.

R E C E T T E S , fr.

Service électrique.
Service à vapeur .
D É P E N S E S , fr.

B É N É F I C E , fr.

Ce bénéfice a é t é réparti ainsi qu'il suit :
Premier dividende aux souscripteurs
d'annuités
Id.
id.
id.
Premier dividende aux souscripteurs
particuliers
Id.
id.
id.
Id.
id.
id.
Tantièmes du Conseil d'administration
et de la Direction
Fonds de prévision
Deuxième dividende aux souscripteurs
d'annuités
Deuxième dividende aux souscripteurs
particuliers
Somme à porter au fonds de réserve.
Somme égale, fr.
Le fonds de prévision s'élève à la somme
de
fr.

1645

1914

ä

1918.

1918

1917

1916

662,397 80

440,452 21

595,047 80
2,016

»

»

214 10

43,989 53

64,473 36

23,347 79

7,262 41

7,461 02

6,340 12

491,701 15

734,546 28

626,751 71

3,802 08

2,905 11

3,160 71

495,506 23

737,451 39

629,912 42

239,709 16

428,577 42

530,447 86

119,459 50

128,124 95

251 23

359,168 66

556,702 37

530,699 09

136,337 5<

180,749 02

99,213 33

»

93,100 »
6,797 92

3.50%
4.35%

4,770 »
3,430 >»

4.50%
3.50%

»
»

3.02519%
3.75988%

80,470 11
11,655 63

4,770 »
3,430 >)

3.88953%,
3.02519%

4,122 90
2,964 69

93,100
13,485

n

783 36
6,864 07
(842°
¡775°
(842°
/o

-

3,806
5.799
291
398
10,296

21
63 \ 0.76769%
91/
36^ 0.767(39%
11

»

»

»

986 28
16,244 44
22,800 55
1,566 10
24,360 65

136,337 57

180,749 02

99,213 33

181,496 63

203,986 84

211,017 09

¡ jmmmì

us sdràia,

;/. il
ß 119 SdjijllM SM
WdßlS idWipl

ifmi'i

orne ¡d stfjßii
l'd'SMUJQOlïiPPZ

19p Iii

- im -

]

-

1617

-

AKT. 4 0 0 à 4 0 8 — Chemin de fer vicinal de Bruxelles à
Haecht : l,4t0 francs. — Premier supplément de capital:
420 francs. — Deuxième supplément de capital: 245 francs.
— Troisième supplément de capital : 2,574 francs.
La part d'intervention de la Ville dans le capital p r i mitif est de 40,000 francs, payables en 90 a n n u i t é s de
1.400 francs, intérêts et amortissement compris. (Voir
Bulletin communal, 1887, t. II. pp, 218 et suiv.,et 1889.
t. Il, pp. 910 à 918.)
Dans le premier s u p p l é m e n t de capital, elle est de
12.000 francs payables en 90 a n n u i t é s de 420 francs,
(Voir BuUeiin communal. 1896, t. I, p. 153.)
Dans le deuxième s u p p l é m e n t de capital, elle est de
7,000 francs payables en 90 a n n u i t é s de 245 francs.
(Voir Bulletin communal, 1902, t. I, pp. 584 et 585.)
Dans le troisième s u p p l é m e n t de capital, elle est de
60.000 francs payables en 90 a n n u i t é s de 2,574 francs.
(Voir Bulletin communal, 491.0. t. I. p. 171 et 1911.
t. I, pp. 998 à 1000.)
A la date du 31 d é c e m b r e 1918 les d é p e n s e s de
premier établissement s'élevaient à fr. 3,642,077-30,
soit fr. 312,922-70 de moins que le capital souscrit
.•{.055.000 francs.

1618

1914

Voyageurs

. fr

419,357 84
406 68
178,923 52

15

16,413 70
615,101 74
Intérêts des capitaux disponibles

.

33,935 32
649,037 06

R E C E T T E S , fr.

268,593 75

D É P E N S E S , fr.

B É N É F I C E S , fr.

22.5o|^l
T4:Ì.74Ò

•,««

211,455 6C»

352,860

480,049 41
L

550,558 '

168,987 65

191187

r

Ce bénéfice a été réparti ainsi qu'il suit :
Premier dividende aux souscripteurs
d'annuités
Id.
id.
id.
Premier dividende aux souscripteurs
particuliers
Id.
id.
id.
Id.
id.
id.
Tantièmes du Conseil d'administration
et de la Direction
Fonds de prévision
Deuxième dividende aux souscripteurs
d'annuités
Deuxième dividende aux souscripteurs
particuliers
Somme à porter au fonds de réserve. .
Somme égale, fr.

Le fonds de prévision s'élève à la somme
de
fr.

3.50%
3.90%

62,650 » 3.50°;,
81,900 » 3.90%

4.50%
3.50%

1,800 » 4.50%
875 » 3.50%

5,440 66

81.«

I. 070 61
II. 222 9'

0.20634%

8,026 87 0.42564% 16,557 7j

0.20634%

276 â
134 120.42564%
16,8314
8,161 »

168,987 65

429,627 24

193,187 «

455,5791

1619

-

-

1914 à 1918

fri!

. 0%

681,986 25

1,224,864 30

1,745,930 38

809 73

675 73

1,547 17

221,709 90

277,079 60

229,222 50

15,890 77

16,392 97

15,996 25

920,396 65

1,519,012 60

1,992,696 30

16,320 17

12,305 87

11,845 87

936,716 82

1,531,318 47

2,004,542 17

244,075 33

353,461 95

470,590 55

481,247 44

901,287 31

1,211,370 91

725,322 77

1,254,749 26

1,681,961 46

211,394 05

276,569 21

322,580 71

62,650 »
81,900 »

3.50%
3.90%

62,650
81,900

»
»

3.50%
3.90%,

62,650
81,900

»
»

1,800 «
875 »

4.50%
3.50%

1,800
875

»
»

4.50%
3.50%

1,800
875

»
»

»

»

»

«

~

1,533 82
15,658 81

9388°;

1918

1917

1916

1,936 41
43,354 82

1,830 55
31,878 42

23,102 19

1; 20904%

47,031 74

1.64330%

63,963 44

386 02
23,488 21

1.20904%

785 88
47,817 62

1.64330%,

1,068 80
65,032 24

211,394 05

276,569 21

322,580 71

486,688 14

535,314 76

597,118 80

— 1601 —
A R T . 404 à 407. — Chemin

de fer

vicinal

de Bruxelles
à
supplément
de
de capital :
de capital : 11,305 fr.

la Petite-Espinelte : 8,750 francs. — Premier
capital: 5,250 francs. — Deuxième
supplément

0.300 francs. —

Troisième

supplément

La part d'intervention de l a V i l l e est de :
1° 250.000 francs payables en 90 a n n u i t é s fixées
primitivement à 9,000 francs et r é d u i t e s à 8,750 francs
dans le capital primitif. (Voir Bulletin communal, 1893,
t. 11, p. 879);
2° 150,000 francs, payables en 90 a n n u i t é s de
5,250 francs, dans le premier capital c o m p l é m e n t a i r e .
I Voir Bulletin communal, 1893, t. II, p. 880) ;

5° 180,000 francs, payables en 90 a n n u i t é s de
0,31)0 francs, dans l a formation du d e u x i è m e capital
complémentaire. ( V o i r B u l l . c o m m . , 1895, t. I I , p . 209);
En 1900, par suite de l ' é t a b l i s s e m e n t d'un embranchement de la rue de Turquie à la place L o i x , des
participations s u p p l é m e n t a i r e s ont p o r t é le capital de
2,250.000 à 2,890,000 francs. L a V i l l e n'intervient pas
dans cette majoration de capital.
Et 4° 323,000 francs, payables en 90 a n n u i t é s de
11,305 francs, dans la formation d'un capital s u p p l é mentaire de 1,010,000 francs. (Voir Bulletin
communal,
1909. t. II, p. 117.)
Au 31 d é c e m b r e 1918 les d é p e n s e s de premier
établissement s'élevaient à fr. 0,071,810-82, soit
fr. 138,189-18 de moins nue le capital souscrit
6,210,000 francs.

-

1IÌ22

-

C

eurs

fr.

° M P I E DES K K

967,172 67
7,318 02
27,010 26
31,666 12

ÎS

indises
ts divers

12081 ^
72,51l| U ï
26,794 2i '

1,033,167 07

bs des capitaux disponibles

.

20,897 34

RECETTES,

fr.

1,054,064 41

; électrique.
s à vapeur .
DÉPENSES,

BÉNÉFICES,

17,269 &

0*

701,394 87

763,867 3

fr.

701,394 87

763,867 3 ' : '

fr.

352,669 54

399,8721

0

i{

éfice a été réparti ainsi qu'il suit :
sr dividende aux souscripteurs
3.50%
180,250 » o. o u 7 o
nuités
lou,;
2.07163% 10,358 15 3 . 9 0 %
id.
id.
3,258
1.39360%
7,804 18 1.72972% 7,2
id.
id.
id.
id.
0.76610% 4.290!
>,r dividende aux souscripteurs
iculiers
mes du Conseil d'administration
: la Direction
de prévision

23,472 07
32,696 28

me dividende aux souscripteurs
0.95231%
nuités

49,044 43 0.89282°;, 73-

me dividende aux souscripteurs
culiers
; à porter au fonds de réserve.
Somme égale, fr.
Is de prévision s'élève à la somme
fr.

49,044 43

73,33190'

352,669 54

399,872 30

560,090 87

628,183 18

1.90°

n

I

1623 -

1914 a. 1918.
1918

1917

1916

1,156.154 79
12,270 66
47.285 53
26.729 38

1,426,131 91
20,421 24
118,464 32
23,856 34

1,608,299 54
20,362 75
90,388 63
18,206 17

1.242,440 36

1,588,873 81

1,737,257 09

10,640 67

8,264 15

5,993 01

1,253,081 03

1,597,137 96

1,743,250 10

833,413 34

1,102,837 33

1,273,865 93

833,413 34

1,102,837 33

1,273,865 93

419,667 69

494,300 63

• -»

;, 13871%

; !

1

•im
19386°'

180,250 »
19.500 »
3,016 83

3.50%

199,850
19,500

469,384 17

3.50%
3.90%

4,171 14
67,694 87

6.891 89
52,502 24
7S.7.53 36

»

1.63514%

101.542 31

199,850 »
19,500 »
»
»

»
»

2,890 12
61,786 01
1.49241%

92,679 02

»
»
78,7.53 37

101,542 31

419,667 69

494,300 63

469,384 17

701,988 39

793,840 50

882,985 63

»
»
92,679 02

- 1625 A R T . 408 à 411. — Chemin de fer vicinal de Bruxelles à
Sterrebeek : 5,250 francs. — Prolongement jusqu'à Vossem :
1820 francs. — Premier capital supplémentaire
: 805 francs.
— Deuxième capital supplémentaire
: 975 francs.

La part d'intervention de la Ville dans le capital de
la ligne primitive de Bruxelles à Sterrebeek est de
150,000francs, payables en 90 annuités primitivement
lixées à 5,400 francs et réduites à 5,250 francs. (Voir
Bulletin coin nui na I, 1893,

t. Il, p.

880.)

Dans le capital relatif au prolongement de cette ligne
jusqu'à Vossem, la part d'intervention de la Ville est
de 52,000 francs, payables en90 annuités de 3 1/2p. c ,
soit 1,820 francs (Voir Bulletin communal, 1890, t. I,
p. 613.)
Dans le premier capital supplémentaire, la part
d'intervention de la Ville est de 23,000 francs, payables
en 90 annuités de 805 francs. (Voir Bulletin
communal.
1902,1.1, pp. 582 et 583.)
Dans le second capital supplémentaire, la part d'intervention de la Ville est de 25,000 francs payables en
90 annuités de 975 francs. (Voir Bulletin
communal.
1010, t. II, pp. 1636 et 1637, et 1911, t. I, p. 794.)
A la date du 31 décembre 1918 les dépenses de
premier établissement s'élevaient à fr. 1,002,556-19,
suit fr. 72,556-19 de plus que le capital souscrit
(1,590,000 francs).

— 1020 —

C

0

M

p

T E DES EXï

1914

^^^^^
Voyageurs

1915

fr.

Bagages
Marchandises

.

.

.

.

.

.

.

Intérêts des capitaux disponibles

.

.

Produits divers

RECETTES,

fr.

DÉPENSES,

fr.

Service électrique.
Service à vapeur .

BÉNÉFICES,

fr.

Ce bénéfice a été réparti ainsi qu'il suit :
Premier dividende aux souscripteurs
d'annuités
Id.
id.
id.
Premier dividende aux souscripteurs
particuliers
Id.
id.
id.
Id.
id.
id.
Tantièmes du Conseil d'administration
et de la Direction
Fonds de prévision
. . . . . .
Deuxième dividende aux souscripteurs
d'annuités
Deuxième dividende aux souscripteurs
particuliers. . . - .
. •
S o mme à porter au fonds de réserve
Somme égale, fr.

Le fonds de prévision s'élève à la somme
de
.fr.

3.50%
3.90%

48,650 » 3.50%
6,240 » 3.90%

48,050
6,240

4.50%
3.50%

1,305 » 4.50%
385 » 3.50%

1,305
385

»

»

643 61
1,648 71

4,772
25,34

0.15553%

2,410 85 2.39139% 37,0661

0.15553%

956 56
62 22 2.39139%
38,023 23
2,473 07
63,818 46

5,122 03

102,747 90

30,616 44

—

1027 —

S 1914 à 1918

1917

1916

514,763 08

872,458 29

1,514,304 53

8,215 14

9,112 41

12,005 12

152,958 26

197,629 54

191,768 25

10,658 92

10,542 42

10,590 18

686,595 40

1,089,742 66

1,728,668 08

I
MM

mm
_

1918

»

«

686.595 40

1,089,742 66

1.718,668 08

96,960 15

138,209 17

177,780 14

394,460 99

671,262 75

1,092,615 14

491,421 14

809,471 92

1,270,395 28

195,174 26

280,270 74

458,272 80

—

48,650 »
6,240 »

3 50%
3 90%

48,650
6,240

»
»

3.50%
3.90%

48,650
6,240

»
»

1,305 »
385 »

4 50%
3 50%

1,305
385

»
»

4.50%
3.50%

1,305
385

»
»

»

»

»

4,442 71
33,537 89

6395°;

4,757 15
99,233 91

3,498 66
55,048 02

49,041 25

5 1932%

80,494 75

9.36168%

145,106 19

1,265 58
50,306 83

5 1932%

2,077 28
82,572 03

9.36165%

3,744 68
148,850 87

195,174 26

280,270 74

458,272 80

65,223 61

122,516 14

225,972 48

A R T . 4 1 2 . — Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Hal
5,508

franc >.

La part d'intervention de la Ville est de 128,000 h\,
pavailles en 90 annuités de 5,568 francs, intérêts et
amortissements compris. (Voir Bulletin communal
1910

t. I l , p. Ci:*, 1911. t. 1. p. 1071 et 1014.1.1.

>—1

"

•

"

—

•

' — •

1 9 1 7

1 9 1 6

1
Bagages

Marchandises

I n t é r ê t s rites capitaux disponibles
RECETTES,

fr.

DÉPENSES, IV.
BÉNÉFICES,

fr.

Ce. bénéliee a é t é r é p a r t i ainsi qu'il suit :
Premier dividende aux souscripteurs d ' a n n u i t é s .
4,35 %
»
»
»
»
»
»
»
particuliers .
»
»
»
»
»
»
»
»
T a n t i è m e s du conseil d'administration et de l a direcFonds de prévision
Deuxième dividende aux souscripteurs d ' a n n u i t é s
»
»
»
particuliers.
Somme à porter au fonds de réserve
SOMME ÉGALE,

Le fonds de prévision s'élève à la somme de.

i.73-2:>:; v„

1 9 1 8

332,559 2n
4,027 30
3,011 72
497 30

889.91:5 »

1,008,096 7 5
31,246 50
34,508 44
1,875 30

340,095 5*
17,0S0 97

94K.0O7 90

1,075,726 99
9,926 41

357,120 55

936*417 29

1,085,053 40

115,266 15
136,646 41

227,697 7:;
482 L54 24

294,126 41
537,112 48

251,912 50

709,851 97

831,238 89

105,213 99

256,565 32

254,414 51

100,050 » 4.35 %

100,050 »

50,436 16 4,35 V ,
»
»

1.209 99
13,39-1 96
20.087 m 2,01666 %
»

20,087 94

•10 IT:Î 40
36.297 97
Î.6É3 59
1 s.',()«.)

33

»
»
»
»

2.160 00
38.588 82

57,883 22 2,48892 %
»
57,883 22

»
»
»

1,710 55
38.163 49
57,245 23
»

57,245 24

fr.

105,213 99

256,565 32

251,414 51

.fr.

13,391 96

52,441 63

92.412 48

— 1030 —
ART. 413. — Installations
10,000 francs.

maritimes.

—

Partir!n„r
™wpot /i :
W

Depuis le 1 janvier 1897, la Ville a cédé à la Société
anonyme du Canal et des Installations maritimes de
Bruxelles la propriété du canal avec ses dépendances
ainsi que la jouissance de T Entrepôt et des bassins. '
Le capital primitif de la Société est de 33,580,000 fr.
La part de la Ville dans ce capital est de
14,400,000 francs, payables en 90 annuités à
3 k p. c , intérêts et amortissement compris. (Bulletin
er

l

communal,1895,
pp. 221 à 223.)

t. I. pp. 234 à 252, 699 à 704. t II

En séance du 23 novembre 1908, le Conseil communal a voté une participation de 2,028,000 francs dans la
formation d'un capital supplémentaire de 17,000,000 de
francs. (Bulletin communal, 1908, t. IL pp. 1047 à
1076,1313 et 1314.) Cette somme de 2,028,000 francs
a été liquidée sur l'exercice 1912.
Compte de l'exercice 1918:
Recettes.
A. — P O R T .
Entrepôt
fr.
Ascenseurs et grues de l'entrepôt .
Quais et hangars
Grues du Port

118,104
13,853
115,060
116,613

15
44
75
84

.

363,632 1S

B. — C A N A L .
Droits de navigation . . . fr.
Redevances pour d é p ô t s sur les
digues et sur les quais (hors
ville)
Ventes d'arbres et d'herbages . .
Permis de pêche et de chasse . .
Redevances diverses . . . .

435,578 18

5,076
19,961
1,226
24,007

70
75
50
12

_
_
48o,850 25
< o

o r A O

C. — R E M O R Q U A G E .
Traction sur le canal .
Location de remorques.

.
.

. fr.
. .

378,588 02
36,718 94

^
J

'

Areporter.fr.

^
1,264.789 39
1,264,789 39

1631

Report, fr.

1,264,789 3)

Dépenses.
A. — PORT.
Entrepôt. . . . . . . fr.
Ascenseurs et grues de l ' e n t r e p ô t .
Quais et hangars
Grues du Port

123,644 ( 6
12,530 64
39,630 88
100,694 84
276,500 42

B. — C A N A L .
Traitements, salaires et trais de
perception
fr.
Entretien du canal, des ouvrages
d'art et des habitations . . .
Entretien des plantations . . .
Frais généraux d'administration .

74,809 76
202,534 70
7,854 27
50,377 S3
335,570 56

C. — R E M O R Q U A G E .
Traitements et frais de perception.
Entretien du matériel, consommation et divers
Frais généraux d'administration .

79,093 17
183,648 97
43,063 19

305,805 33

Bénéfice de l'exploitation, fr.

917,882 31
346,907 OS

Le solde créditeur du compte profits et pertes comprend :
a) Le bénéfice de l'exploitation en 1918 . fr.
b) Valeur de 4,835 coupons n° 16 périmés . .
c) Intérêts dus par l'Etat belge jusqu'au 31 décembre 1918 sur le cout des travaux de
construction de l'Hôtel des douanes érigé
rue Picard, à Bruxelles

346,907 C8
9,670 »

64,076 31

Total, fr.

420,653 39

dont il faut déduire :
a) Rentes dues à la ville de Bruxelles pour
l'exercice 1918, conformément à l'article 9
des statuts :
§ 2,litt.A
§ 2, litt. B

fr.

19,250 »
344,636 07
363,886 07

h) Intérêts payés aux banques pour avances de
fends

25,202 29

Le Loni de l'exercice 1918, fr.

389,088 36
31,565 03

A é t é réparti comme il suit

1632 -

:

Réserve légale (5 p. c.)
Fonds de prévision pour U remorquage .
Amortissements divers

f

.

.

1'°'^ "
"

Excédent de recettes à affecter aux paiement de ; travaux.
Somme égale, fr.

)

y'gg^
J ^ J J

Le dividende de la Ville s'est élevé en :
1898 à . . . . . . fr.
1899
1900
1901. . . . . . . .
1902
.
1903. . . . . . . . .
1904
.
1905
1906
1907
1908
1909
1910. .
1911
.
1912
.
1913. . . . . . . .
1914
1915
1916
1917
1918

381,600 »
177,381 0G
360,000 >
»
360,000 >
»
288,000 »
288,000 »
288,000 »
288,000 »
288,000 »
144,000 »
108,000 >
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

ART. 414. — Rente à charge de la Société des Installations
e
maritimes (24 terme) : fr. 344,636-07.

E n conformité de l'article 9, § 2, îitt. B, des statuts
de la Société des Installations maritimes, une rente
annuelle de'fr. 344.636-07 doit être payée à la ville de
Bruxelles avant la distribution de tout dividende et

pendant toute la durée de la Société — 90 a n n é e s : de
1897 à 1986. — Cette somme r e p r é s e n t e le produit net
moyen du canal, de ses d é p e n d a n c e s et des bassins.
Elle est payable le 31 d é c e m b r e de chaque a n n é e .
ART. 415. — Rente à charge de la Société des Installations

maritimes. — Rachat du canal (24 terme) : 19,250 francs.
e

En conformité de l'article 9. § 2. litt. A , des statuts
de la Société des Installations maritimes, une rente
annuelle de 19,250 francs doit ê t r e p a y é e à la ville de
Bruxelles, jusqu'en 1986, pour le prix du canal, qui
deviendra propriété de l'État.
Elle est payable le 31 d é c e m b r e de chaque a n n é e .
c

ART. 416. — Droit de transfert et de division de rentes :

300 francs.

Toute mutation de p r o p r i é t é ou d'usufruit dés rentes
dues par la ville de Bruxelles, alors m ê m e qu'elle opère
consolidation de l'usufruit et de la n u e - p r o p r i é t é pour
une seule personne, ne sera, plus inscrite n i a n n o t é e
au grand-livre de la Dette, et les i n t é r ê t s des rentes
transférées, soit en p r o p r i é t é , soit en usufruit, ne
pourront être acquittés par le receveur, à moins que
le nouveau propriétaire ou l'usufruitier nouveau n'ait
versé, au profit de la caisse communale, un quart de
l'intérêt annuel de la rente dont la transmission en
propriété ou en usufruit aura lieu.
Lorsque, par succession ou à tout autre titre, soit
onéreux, soit gratuit, une rente appartiendra, pour la
nue-propriété, à un ou plusieurs individus et qu'une
ou plusieurs autres personnes en auront l'usufruit,
l'annotation au grand-livre se fera :
1° Aux frais de l'usufruitier, avant de toucher les
intérêts ;
2° A l'expiration de l'usufruit, aux frais des propriétaires.
Les rentes, telles qu'elles sont inscrites au grandlivre, ne peuvent être divisées, à moins que les copropriétaires qui en demandent la division n'acquittent,

pour 1 obtenir, chacun sur sa part ou portion le mAm
droit qui est établi à l'article précédent pourïin«,?n
tion des mutations de propriétés ou d'usufruit. '
(Conseil communal, séance du 27 mars 1882.)
A R T . 417. — Intérêts et part d'amortissement des titres de
l'emprunt de 1902 conservés par la Ville : 1,407,600 francs

L'emprunt comporte 750,000 obligations sur lesquelles 300,000 ont été émises.
En décrétant le remboursement de l'emprunt de
1886 et l'émission d'un nouvel emprunt, au capital
nominal de 422,500,000 francs, le Conseil communal
a décidé de ne pas émettre les 450,000 titres restants.
(Bulletin communal, 1905, t. II, pp. 694 et suiv.)
La prévision de recette représente la fraction proportionnelle de l'annuité afférente à ces 450,000 titres
non émis.
A R T . 418. — Intérêts et part d'amortissement des titres de
l'emprunt de 1905 conservés par la Ville : 900,000 francs.

En émettant les 4,225,000 obligations de l'emprunt
de 1905, la Ville en a conservé 1,265,000, à utiliser de
la manière suivante :
Obligations,

1° A conserver jusqu'en 1912, en vue du remboursement éventuel des titres émis de l'emprunt de 1902
2° A remplacer dans le portefeuille de la Ville
les 450,000 titres de l'emprunt de 1902 qui ne
seront pas émis

361,000

4o0,000

3° A émettre, au fur et à mesure des besoins, à
partir du 1 décembre 1906

454,000

Total.

1,265,000

er

(Bulletin communal, 1905, t. II, pp. 694 et suiv.)

Au 1 septembre 1919, il restait en portefeuille
382,378 titres. — L'annuité de 900,000 francs
s'applique aux titres qui ne seront pas réalises au
' ei 'juillet 1921.
er

— 1635 —
ART. 419. — Produit du compte courant à la Société Générale, intérêts sur paiements arriérés et sur placements temporaires et coupons de titres rachetés des emprunts de 1902 et de
1905 : 150,000 francs.
On a reçu en :
fr

1916
1917.
1918,

44,246 14
57,647 89
89,736 20

La Ville rachète les obligations des emprunts de 1 9 0 2
et de 1 9 0 5 , devenues non négociables par suite de d é t é riorations. L a dépense est prélevée sur l'article « D é penses extraordinaires i m p r é v u e s ».
La valeur des titres sortis aux tirages est encaissée
aux recettes extraordinaires i m p r é v u e s et les coupons
sont annuellement encaissés sur le p r é s e n t article.

EMPRUNT

D E

1902.

A la date du 1 août 1919, la Ville avait r a c h e t é
240 titres, portant les n u m é r o s suivants :
er

Séries.

139
139
139
139
139
208
235
312
405
503
503
503
539
539
723
740
744
793
970

N

os

16
17
18
19
23
21
13
16
18
19
24
4
5
11
15
24
11
8

Séries.

1015
1255
1263
1383
1400
1576
1649
1678
1696
1830
1830
1918
1931
1946
2066
2076
2263
2292
2294

N

os

5
23
18
13
8
17
6
8
1
2
9

15
21
4
S
15
25
19

Séries.

2390
2478
2503
2625
2755
6018
6023
6058
6155
6202
6203
6296
6296
6296
6296
6296
6296
6296
6429

Séries. N

14
8
6
20
7
13
4
7
8
4
4
2
8
9
10
17
22
23
19

6509
6551
6662
6663
6676
6709
6712
6712
6712
6777
6791
6879
6897
6944
7081
7081
7081
7081
7081

0 5

9
2
9
24
4
3
10
11
12
25
18
17
17
18
1
2
3
4
5

1831

-

— L638 ;

Séries.

-

1
1

1
1
2
2
2
2
2
2
0

2
2
2
1

7
2
7
9
8
8
(i
1

6
7
8
9
13
14
15
16
17
19
20
21
22
23
24
5
15
8
13
3
12
17
17
17
7
1

3
!)
3 l:¡
(! 14
9 25
5 17
1 6
0 17
(i
12
0
1
0 11
6 i0
0 11
1 11
6 17
1 24
5 21
9
9
7 13
3 19
í)
14
7 18

9186
0290
9417
9547
9547
9547
9547
9547
0633
9666
9675
9841
9846
9911
9946
10062
10062
10003
10063
10063
10237
10489
10543
10543
i 0543
10565
10577
10625
10742
10777
10812
10843
11322
15024
15037
15037
15038
15041
15041
15043
15043
15043
15043
15043
15043
15043

N "

11
Ili

23
4
5
6
7
8
12
14
2
10
9
7
20
23
25
6
7
8
7
19
22
23
24
4
lß
4
3
22
17
20
21
23
16
17
8
3
9
14
15
16
17
18
19
20

Séries.

15043
15043
15043
15043
15043
15044
15044
15127
15278
15278
15302
15318
15355
15364
15455
15576
15650
15793
15980
16094
16096
16243
16267
16298
16481
16563
16573
16573
16693
16702
10729
16756
16897
23021
23021
23024
23130
23168
23192
23220
23336
23336
23341
23353
23355
23629

N"

21
22
23
24
25
1
2
13
12
13
7
7
12
S
25
11
5
9
9
23
3
13
5
17
23
21
7
8
1
13
1
23
21
10
11
(i

11
16
9
21
1
2
6
5
11
23

Séries,

19$,
, \« août y

flu

23632 i 23652 2
23743 è
23796 7
24000 <>3
24077 in
24118 2
24122 %
24280 10
24280 11
24280 12
24280 1;Î
24280 14
24288 13
24288 22
24311 10
24398 19
24484 25
24600 21
24600 22
24600 23
24600 24
24600 25
24790 4
24920 11
24986 4

. M"

F

Sin«'

^

13

-]

5

1893 S
!

189323

I
I

189123

i

#\

1926 2

I

*

P

icvofi 4

1

W26 1

i

1926 8

!

IffißlO

1

192612

i

3

1926 U

1926

n

1926 21
11« I

lì "î

11 i
I lió
i ß

IM

m

i

— 1637 —
E M P R U N T

D E 1905.

A la date du 1 a o û t 1919, l a V i l l e avait r a c h e t é
2962 titres portant les n u m é r o s suivants :
ER

Séries. N "
— 22
40 1
40 2
10 19
41 24
53 20
223 1
289 8
361 24
432 16
£54 10
î-54 11
631 49
773 10
773 17
1107 3
L354 25
L355 1
1355 2
L355 : Î
1355 4
L355 5
1492 s
1193 2
KilO 21
1686 2
1708 1
1708 2
1708 B
1708 4
1708 5
1708 6
1708 7
1708 8
1708 9
1708 10
1751 5
1751 6
1751 23
1751 24
1751 25
0

Séries. N "
1893 19 •
1893 20
1893 21
1893 22
1893 23
1897 23
1926 1
1926 2
1926 3
1926 4
1926 5
1926 6
1926 7
1926 8
1926 9
1926 10
1926 11
1926 12
1926 13
1926 14
1926 15
1926 16
1926 17
1926 18
1926 19
1926 20
1926 21
1926 22
1926 23
1926 24
1926 25
1928 1
1928 2
1928 3
1928 4
1928 5
1928 6
1928 7
1928 8
1928 9
1928 10

Séries.
1928
1928
1928
1928
1928
1928
1928
1928
1928
1928
1928
1928
1928
1928
1928
1961
2010
2271
2358
2409
2410
2466
2671
2783
2810
2816
281 (i
2816
2816
2810
2969
3120
3148
3149
3246
3254
3.276
3280
3442
3641
3644

N '
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
8
24
19
9
24
1
12
25
22
0

II

12
13
14
15
10
14
20
2:;
8
22
5
21
9
9
4
3

Séries. N *
3015 2 0
3654 5
4058 8
4127 14
4276 21
4276 22
4276 2:!
4276 25
4351 23
4351 24
4445 13
4445 16
4813 14
5051 3
5098 12
5098 13
5098 14
5098 15
5207 15
5263 9
520: i 10
5263 M
5296 10
5296 11
5347 16
5355 9
5355 10
5355 12
5470 15
5092 18
5866 18
5952 13
6109 1
6288 9
6413 17
6413 18
0428 5
6587 17
6888 22
6939 21
(i960 6
0

um
um
•n iin\
SP um
i\ um
w um
OP um
6 am
s um
i um

oí-

c¡\

SP ÇLtSP
CP QLfSP
oP SitSP
PP SLfSP
OP ÇLfQP
6 SLÍSP
8 SLtSP
L QLtQP
9 %m
n 880QP
5 8P0SP
PP 65Lf P
ï St9íP
C 8ÏW

n um

n um
SP POOn

poon

u

PP POOtP
OP Q88SP
6 Q888P
8 S888P
I S68CT
9 ÇC88P
to OSfiSP
LP oOR8P
SS 8858 P
t 6PP8P
Oo 5808 P

6

mu

BP 5685P
85 8985P
¿ L6L5P

P 95¿5P
LP ¿ W P
QP ¿?9SP
¿ S0S5P
05 9885P
S5 88P5P
?5 88P5P
6P ¿8PSP
5 '/¿6PP
P ?¿6PP
S5 8¿6PP
?5 8¿6PP
85 8¿6PP
91 ?6¿PP
8P S¿9PP
5P S¿9PP
PP S¿9PP
Ol S¿9PP
6 S¿9PP
8 S¿9PP
¿ SL9PP
9 SL9PP
S S¿9PP
f S¿9PP
8 S¿9PP
5 S¿9PP
P S¿9PP
S5

rapp

n VL911
85 Í¿9PP

55 7-L9PP
15 VJÒW
05 t¿9PP
6P ?¿9PP
P TOPP
S5 8¿9PP
n 9S9PP
85 9S9PP
55 9S9PP
P5 9S9PP
05 9S9PP
6P 9S9PP
8P 9S9PP
LI 9S9PP
9P 9S9PP
SP 929PP

-

5
P
6P
9
S
V
8
5
P
SP
L
8P
P5
8P
9
S5
8P
9
8
05
05
SP

8t9PP
86SPP
08SPP
09SPP
09SPP
09SPP
09SPP
09SPP
095PP
8^SPP
8PSPP
P&FPP
TOPP
06PPP
9¿¿0P
t9¿0P
8690P
SSSOP
¿PSOP
0L50P
¿6POP
8SP0P

n

8SP0P

8P
5P
PP
OP
6

8SP0P
8SP0P
8SP0P
8SP0P
8SP0I

n

95POP

85
8P
Ll
8
¿
P5
S5
t5
S5
6P
¿P
PP
5P
S
¿
5P
P
„N

9510P
8¿00P
8¿00P
SPOOP
¿¿66
S8¿6
SS96
SS96
¿596
S9S6
tSS6
lf96
95S6
89F6
9fV6
Sft6
¿0t6
" P*?S

889P —

S8

85
OP 9 U ' / 5
85 5fW5
55 5tTf5
9T T W 5
QP PTO5
^P 00685
PP 05885
15 99185
Q 0*885
f 0t885
Q 68585
5 09585
fZ> SS085
55 8¿855
P5 8¿855
6 68855
8P Q8L55
QP QS¿55
tP Q8¿55
8P Q8¿55
5P S8¿55
PP Q8L55
6 SSL55
í 55¿55
8 55¿55
9P */8955
PP S9Q55
0P S9S55
8 89S55
8P P¿t55
8 tQf55
7

¿

5
?P
8P
5P
PP
OP
6
8
L
9
Q
f
8

f9fZ>Z>

0¿555
98555
98555
98555
98555
98555
98555
98555
98555
98555
98555
98555
98555

5 98555
P 98555
8 t5555
9 ¿¿P55
85 08055
9 *¿6P5
P 806P5
25 ¿06P5
f5 ¿06 P5
85 ¿06P5
55 ¿06P5
P5 ¿Q6P5
05 ¿.0615
6P ¿06P5
Q5 9¿8P5
L Q6¿P5
8P 06LP5
5P 06¿P5
8 08*/P5
85 0?8P5
P5 988P5
£5 15815
F5 ¿58P5
85 ¿58P5
55 ¿?-8P5
15 ¿58P5
05 ¿58P5
6P ¿58 P5
8P ¿58P5
¿P ¿58P5
9P ¿58P5
QP ¿58P5
f 8P515
P5 tf605
05 ft605
S5 P8605
9 W05
¿P S8¿05
P5 Q5¿05
8 P8905
Q5 08905
55 08905
P5 08905
¿ 60*05
P P0*05
PP 8P805

— 689P

55 88505
9 08505
6P 6P66P
fZ 0886P
8 ¿8¿6P
S ¿S96P
8 ¿8*6P
9P f8*6P
85 0956P
8 5Q56P
85 ¿*56P
8 58P6P
QP 6¿P6P
5 8¿P6P
05 P806T
IT 6868P
OP 6868P
¿ ¿968P
8 6Q68P
n 0P68P
P5 t888P
05 *888P
OP ¿898P
PP 6¿98T
9
fLm
CP */tP8P
¿P 88P8P
9P 88T8P
QP 696¿P
fl 696¿P
8P 696¿l

5
P
P
8
55
5
PP
S
P5
05
6P
8P
¿p
9P
SP

-

696¿P
696¿P
9¿¿¿P
PÓ9¿P
96*¿P
58*¿P
8¿*¿P
8¿*¿P

mi\

05f¿P

mi\

05*¿P

mi\

05*¿T
05f¿P

fl 05t¿P
8P P65¿1
5P P651P
6 ¿C5¿P
8 ¿85¿P
¿ ¿85¿T
9 ¿C5¿P
S ¿};5L1
f ¿85¿P
8 ¿85¿T
5 ¿85¿P
P ¿C5¿P
85 HUI
55 tP5¿P
P5 nm
9P 8569P
8P *069T
PP *069P
PP P689P
9 06891
9P 9C'89P

f 6t89P
fl 6*¿9T
PP 80¿9P
6P 8999T
9 59*9 T
P5 9¿59P
PP 8*59 P
OP 8*591
8 ¿009T
P P009T
05 65¿SÍ
S5 089SP
6 cgccj,
6P P8SST
fl 8SSSP
L 85SQT
CÓ

*5

85
55
15
05

nm
Lifsi

im\
im\

iin\
nm

6P LW\
81 ¿IfSP
¿í ¿¿fSI

mu»

6 i f

®m ei ¿
ft m m
z\ \m • ¡
oí «
i» olii

8»

i am

si j
ai

mm

m\

9 sues na
5 R86Ê
ìli i
Ç «
6 1 |

e.

« if

lie

Iii
n é » H l !
ft L0L6S
«
S6 36868 I I
01 «
ï 1
r ççcj;
¡ I
6

Cl

6ß6?S

OT

0T6Í8

6

0P6Î6

8

OTOí C

g

mm

(il S 9 L ? S
Tb O Ê S f S

15 oette
s

stets

s K1KV8
8

6T5Î8

91

I H ! i:

05

LOLÎ:S:

15

L0L8Í:

i:

96988

5

16988

I

16988

91- 0 6 9 8 8
SP 0 6 9 8 8
ni

Q9988

L

8ISCE

1

96^88

8 estes
:

19588

í:

8S58C

(

SI 6 9 0 8 8
8

81658

15
5

8S8SS

fr5 5 U 5 S
85 5 £ ¿ 5 g
9

09LS8

mm

p
oi Lez.se
05

90158

61

90158

81 9 0 1 5 8
c

Oí

eoL^e

-5

mm

9

11111:51:

'-'I

P5558

51 5P058
II 5P058
01 51058

6 51058
8 5P058
¿ 51058
9 51058
S 5T058
ï 5T058
Î: 511)5::
5 51058
T 5T058
6 Q76P8
8 Ç?6P8
5Í- 568P8
5 18818
91 5401t:
[5 514MS
t5 69819
LP 1Ç818
î
08018
8 08O18
5 OSOT8
P 08O18
SB 0 1 0 1 8
Î5 61018
85 6L0P8
55 6L0P8
P5 6101!:
0 5 010T8
(il 010T8
81 010 PC
55 8S0PG
c i ts6oe
SS 99L0Ê
51 0810!:
Kl 0110!;
H 81S08
T 5LQ08
OP 81808
85 Î 8 5 0 ! :
55 !T850!:
!.| ixii)!:
55 PLPOe
(i llooi:
8 TloOi:
2 nooe

05 QQ065

!: 10805
wH, ' S 0 1 ?S

LP
Í:
81
LP
6
PP
OP
6
8
55
8
5
6P
55
'/5
85
f
55
05
(i
8
11
81
51
TT
01
(i
8
1
!>
L
8P
LI
9T
SP
tP
<J5
Î:1
!)
8P
H

m

18865
66P65
P5685
9SL8S
81185
81185
56985
8.1985
58Q85
89Í85
89*85
154 85
15185
15485
154>R5
15185
15185
15! 85
154 85
154 85
Î5885
96T85
6SÏX5
6QP85
(ÍQT85
6ÇP85
10815
5!:oi5
1T<J15
96ÍL5
61Î15

01115
!5 80!:15
15 -5 0115
05 tor15
61 !0T15

J

— O'/OI

58805
8Q905
5Ç965
5Ç905
8PS6&
18?65
L8Í65
L8^65
18^65

-

8
C

<mm
!880!
5189*

P
*p Wem
05 T589*
L

r:m

9

*ST9*

*
8
5
9P
55
LT
ST
PP
OP
6
8T
8P
51
TT
95
T
55
8
8
25
5
T5
*P
¿P
8
9
1
!5
85
OP
6
8
L
TP
OP
2P
CP
5P

*ST9i
8S09Î
6S09Ï
5562*
8989*
S892*
2892*
5922*
5929*
5929*
¿999*
8¿*9*
2859!
2852!
5PP2*
0102!
200!!

s *sp9*

S 0

SI

mm

26***
05***
298**
62P**
5PP**
¿¿68*
**68*
**68*
1*88*
8188!
8T18*
9T¿8*
9T¿8*
T0¿8*
T0¿8*
8298*
5298!
5028*
5028*
5028*
'

! 5028!
P5 89*8*
8 98*8*
*5 *P*8*
85 *T!8!
25 ¿058!
!5 ¿65CÍ
15 ¿058!
05 ¿65C!
8P 58P8*
! 8685*
TP 2895*
* 92!5!
*5 0085*
6 6155!
PP 8*9P*
85 862P*
8 902P*
¿T 52*P*
9P 52* P!
1 85*P*
55 ¿5*T*
85 00*T*
25 298T*
55 865T*
85 T05Ü
2 0051!
6P 2151*
05 005 T!
1 8051!
OP PLOP*
5 2001*
95 ¿060*
5P ¿060*
2 ¿060*
* ¿060*
OT 9¿¿0*
5 8810!
¿ 60¿0*
OP 6590*
15 81! 0!
9T 8680*
¿ 5880*
5 5050!
T 5050*
! i 5010!

!5
01
*P
8T
OP
6
8

0100*
69868
¿P868
¿P868
5P868
5P868
5P868
l 51868
!) 5P86C
5P868
* 5P868
8 5P868
5 5P868
05 89¿68
*5 ¿0¿68
95 96968
OP 96968
95 99968
*5 8*968
9P 80968
9T 99*68
01 65*68
6 65*68
95 P0*68
9 05508
8 80508
8T 0PP6C
8 99068
e 00068
* 00068
8 00068
5 00068
T 00068
55 66688
85 8*988
¿P 98588
!T 2218!:
6 85188
8 *0088
5 • 58018
P 898¿8
05 *08¿8
* 80*18
8 808¿8
5 80818
P 80818

¿i

S3TJ9§

— P*OT

6
6P
25
5
2P
55
01
2P

86¿¿g
TOlü:
08¿¿8
95118
1011!;
8191! :
0T918
0T9ü:

*P

OTÍIIÍ:

81 0P91C
0 0P918
8 0T918
1 0T918
9 0T918
2 OTOü:
* 0T918
8 0P918
5 01918
T 0P918
TT S9S¿8
!5 21518
9 02518
P 16118
9 !00ü:
!

!001Í:

8
5
T
8
5T
8
5
T
!5
*5
í
55
15
9T
25
8P
55
8
!5
6P
*P

*60¿8
*60¿8
!001C
96698
GSS98
22*98
22*98
22*98
0**98
61898
86598
9509!:
95598
95598
89P98
L5P98
519^8
6P9S8
!5!<:Í:
680ÇK
686*8
-S8U3S

m
mm
SM

\m

su
111 l i :
I
« i: !
:i HÍ9BB 11
H PLSK 9 •
II MB S I

m

01 uses Lit
911!

6

Ml

Ç(,«
ft «

îli

0169ffi

ft*

5 0886S

m
%m

P

ti

6H81f
6ULÖ6
c\0

cl*
c i ÖLS«8 j ß

ss

S i € a*

5 ÍS59S
6P P8.T9S
5 966QS
JLP t06SS
8 SL8SS
n 888SS
85 8S8SS
55 8S8SS
P5 888SS
05 888SS
6P SS8SS
8P 888SS
LI 8S8SS
6P 891SS
6P 969SS
OP

85 L5QSS
55 ¿5SSQ
15
5 55SSS
05 OOSSS
6P OOSSS
? 59ÌSS
9 59SSS
15 085SS
5 5P5SS
8P OtPSS
51 OHSS
95 85PSS
t5 S5PSS
85 85PSS
Q5 6tOBS
S WSS
II 6T8fS
15 669fí
II %\)V:
8 W S
85 Q8SÇS
55 QfiQtS
S P8StS
8 P88ÍS
05 885tS
01 605/c:
Li 8QOÇQ
SI 5f68S
MK 'Muse
f

S?P
8P
5P
PP
OP
6

5t68S
S?68S
5V08S
5t68S
5t68S
5t68S
5t6SS
5t68S
St6SS
5t6SS
5t6SS
5t68S
5t68S
5^68S
6t88S
6¿98S
05 6P98S
S5 PP98S
5 S9S8S
8 50tSS
(»P 8P88S
8P 8P88S
PP OPPSS
5 8508S
5P t865S
PP 0565S
OP 0565S
85 P885S
SP 6695S
55 P5S5S
5 6PS5S
P 6PS5S
8P tPS5S
S5 t685S
I 8085S
85 5t05S
8P L005S
LI ¿005S
9P ¿005S
S5 t06PQ
9P tS8PS
tP 89LPS
15 59¿PS
Ï1 099PS
ï

¿ssis

05 8 V S I S

op
8P
9P
SP
tP
8P
5P
PP
OP
6
8
L
9
S
t
8
5
I
15
05

steps
8PSPS
898PS
898PS
89SPS
898PS
898PS
898PS
898PS
898PS
898 PS
898PS
898PS
898PS
898PS
898PS
898PS
898PS
58PPS
58PPS
l 8PPPS
150 PS
85 ¿50PS
55
15 ¿50 PS
05
6P
6
OP
6P
5
85
9P
55
tP
8P
8P
9P
SP
t
8
L
9
S
t
8
5

oSI

S

•S

5 POP —

¿50PS
¿50PS
6860S
8t60S
8880S
¿¿80S
Í5¿0S
5590S
8S80S
0850S
P850S
86POS
86P0S
86P0S
sooos
S886t
S886t
S886t
S886t
S886t
S886t
S886t
' saune;

9 59659
2 5965!)
* 59659
8 59659
5 59659
P 59659
25 P9659
*5 T9659
85 P9659
55 P9659
P5 P9659
05 P9659
5P 68859
SP *8L59
*P *8L59
6 *8L59
8P 50L59
5 PL959
LP 6*959
P P8259
<: *2259
2 06*59
9 6**59
9 28859
5 28859
P 28859
5 59559
05 82559
LP 98P59
55 2L059
81 P8059
5P P8059
PP P8059
L P8059
9 T8059
8 P8059
5 P8059
PP P0059
8 026P9
6P 906P9
8 908P9
L 908P9
9 908P9
8 *5LP9
LI T52T9
8 9L*P9

15 *L*P9
* 02*P9
* 698 P9
91 988P9
2P 988P9
*P 988P9
8P 988P9
51 988P9
5P 295P9
P5 06PP9
OP 06P19
9P 060P9
SP 060P9
9P 0S0P9
LP 0P0P9
*5 09609
05 05609
LP PLL09
91 PLL09
21 ILL09
*P PLL09
8P PLL09
5P PLL09
PP PLL09
OP PLL09
6 PLL09
8 PLL09
8P P5L09
5P P5L09
PP P5L09
OP P5L09
*5 98209
85 98209
SP 05209
6P 50209
2P 98*09
6 P9*09
8 P9*09
2 98809
5P 26P09
2P 9*P09
OP 8L009
6P LP009
LP LP009
9P LP009
SP LP009
SI ' S 3 t . T 3 §

soi

8 98662
*5 PLÖ62
05 P9862
2 8P862
8 96L62
9P PL262
2P PL202
*P PL262
81 PL262
51 PL262
PP PL262
OP PL262
6 PL262
25 89262
*5 89262
55 89262
*5 82202
OP 69*62
X 09*62
8 09*02
8 08862
5 08862
P 08862
25 6L862
*5 6L862
85 6L862
9P 1*862
*5 25862
85 25862
55 25862
15 1*562
6P L8P62
6P LL062
LP 59682
2P 68682
8P 0L982
LP 0L982
9P 0L982
SP 0L982
9 52982
SP L*98S
*5 *1982
85 *P982
2 89282
91 L2282
6 L6882
s„N

— 8*9P —

'sap?S

X' L6882
55 16582
9 !2582
PP L6P8S
8 2*P82
8 08P82
P 960X2
8 580X2
L 58082
9 58082
25 LP082
LP 68812
9P 68812
2P 68812
*P 68812
8P 68812
51 68812
IP 68X12
OP 68812
0) 68812
8 68X12
L 68812
9 68812
2 688L2
25 *X812
55 PP812
6P 2*112
2 08912
* 08912
8 08912
6P 02912
P5 95912
5 56*L2
9P 58812
5P 58812
*P 62012
9 81012
2P 80692
25 P9192
Vb P9192
55 25*92
2P 11892
8 89892
5 05892
*5 20892
8P 88592
fl - s a u a c ;
90

% WOGL

81 6C9L9

m WOOL

9

01219

I

mL9

6 89869
8 H9B0
6P 8?&89
I 00169
85 10069
II 16069
81 !8069
8 (»8689
1 08G8O
9 68689
Q 68689
t 68689
8 08689
5 68689
I 68689
!!• 88689
91 88689
88689
n 88689
81 88689
51 88689
II 88689
L ',8089
9 0L089
91 69689
.'f (»9089
51 89889
SS ¿9889
81 5*889
5 1H989
9 10089
S W089
\ 10089
(

"

1008!)

t i 008L9
SI 00819
51 00X1!)
55 9QLL9
-I 9H19
91 9tH()
15 0?919
05 0t91!)
61 0*9L9

25 V09L9

n, IKK 19
SS 1CGL9
55 18819
16 1K819

05 ¿8819
(¡1 ¿881*9
!1 89519
8P £8519
II 88U9
01 881L9
6 881L9
8 88119
05 010L9
61 010L9
21 010L9
¿1 96699
55 0^699
8 11199
5 PLI99
I 11199
51 09199
II 09199
01 09199
6 0919!)
8 09199
61 86299
91 06t99
21 06?99
X
11899
5

(

:ir,99

n wm
XI

1!929

or, B?9S9
x 8f989
55 81229
6

¿0*729

,„N

'SQTI^g

9 ¿6*29
2 46tQ9
61 08t29
(>5 Q8PQ9
!5 86089

85
25
IP
81
^5
QT
fi
L
91
91
11
81
51
11
01
6
8
¿
9

86029
¿8029
08029
fL099
¿9029
82029
82029
966T9
8S6Ì9
886*9
886*9
886*9
886*9
888*9
886*9
880! 9
880*9
886*9
880!9

2

K86*9

*

886*9

8

K86*9

5
I
25
!5
SI
n
81
51
II
51
il

886*9
880!9
580! 9
586*9
580! 9
580!9
580! 9
580!9
580! 9
650*0
050!9

01 050!9
6 (»50! 9
X
050! 9

¿

650! 9

9
2

050! 9

050! 9
! 050! 9
8 050!9
5 (»50! 9
l 650!9
25 856*9
!5 856*9
K5 856*9
S9
T

oN 'T-?S
8

u1 i orni
08091
OT 0809!
6 0809!
8 Q8ÖSL
L

mmL

9 0809!
9 0809!
f 0809!
Í: BflDSt
ó 0809!
1 0809!
T gfOSL
8P 9P09!
f
P66*l
8 Í66f¿
5 P66*l
i
mu
ÍS 191*1
TP 019*1
L 19**1
0
1 LfiítL
OT- 658*1
OS 8QL81
SS 9898!
05 *898!
OP *898!
05 9S98!
SP 60981
L *698!
* P*9S!
9P 88*8L
15 9888!
95 01881
15 01881
85 01881
55 0188!
15 018SL
05 ÖL8SL
(IT-

8P
LP
9P
9P
fi
so

0ÍML

01881
0188!
0188!
01881
01881

6
9
*S
5
!:
5

1 TOP!
HOP!
S*8P1
5811!
CPU 1
CUI!
1
CUT!
1 1991!
8 PC9P-!
*5 109P!
P5 *09T!
05 Ì09P!
6P TOP!
8P *09P!
IP *09P!
9P *09P!
CP 109P!
*P *09P!
8P *091!
SP *09P!
TP TOP!
OP *09P!
6 *09P!
8 *09P!
! *09P!
9 *09PL
9 *09P!
* *09P!
8 *09PL
CP 1SQP!
SP LS9P1
PP LSQP!
9P * ! S P !

SP
5P
PP
01
0
8
!
9
S

0188!
0188!
0188!
01881
01881
0188!
0188!
0188!
0188!
f8 0188!
0188!
5 01881
P 0188!
! *9S8!
9 *S88L
9 *988!
f *988!
8 1988!
5 *988!
1 *988!
* 9*88!
LI 85P8!
9P 85P8!
9P 85P81
*P 85 P 8!
CP 85P8!
5P 85P8!
PP 5505!
OT SS6S!
5 8Ü5!
P 8015!
C5 l O i S !
6P 1895!
8P 189S!
OP 1595!
8P 15951
IP 15,95!
9P m&i
95 8085!
6 9955!
55 0P5S!
PS 6PSS!
P- 8005,1
PS *96P!
55 9-T/6P!
15 9*6T!

8P
9*8 u
*p m:iL
SP 9*8P!
PP 9*8 P!
Ol 918 P!
.0 918P!
P 585P!
Q l*PPi
55 690P!
PS 090P!
05 690P!
OP 690P!
85 *660L

^¿ 'say.iag
-

ej^l

^

es - l i
8 8660!
1 80» idi
15 1881V
15 86L0Í
<>5 Q0LO!
15 11901
85 Lf90!
55 LÎ90!
15 Lf90¿
05 1*901
Gl 1*90!
8P 1*90!
IP 1*901
91- 11901
CP 1*90!
*T 1*90!
8T 11901
95 9190!
*5 9*90!
85 91901
55 !)*90!
15 9*90!
OS 9*90!
6T 9*901
81- 9*90!
IP 9190!
9P 9190!
9T 91901
IP 9190!
* 0890!
! 5190!
8 5P90!
T5 50101
11 88*0!
8 5880!
6T- 0950!
05 91501
9 80001
8 81001
! 81001
9 8100!
9 CI 001
! 81001
8 81001
5 8100!
T 8100!

nm

i

e 08568 i g

PP 59808
OP 59808
6 59808
8 59808
59808
59808
59808
59808
59808
59808
59808
Q5 P9808
n 92808
PP 52808
QP S8108
85 60908
9 *S*08
Q tQ*08
8P P9508
PP P9508
55 6*508
6P 85P08
8P 85P08
1P 85P08
9P 85P08
QP 85P08
tP 85P08
8P 85P08
5P 85P08
PP 85P08
S 8PI08
05 08008
SP 86661
9P 5*66L
SI 5*66!
-' 89961
n Q6Q61
S 98Q61
S5 E8S6L
55 89*61
81 PP*6!
'•'I PP*6i
SP T W6L
H 29561
'¡I 60561
91 60561
(

¡10
c

#

i0
«•0

* 60561
* 86061
85 56061
85 P6061
25 89681
P5 8*681
05 8*681
6P 8*681
8P 8*68!
1P 8*681 .
25 9868!
*5 9868!
85 9868!
55 9868!
P5 9868!
05 9868!
6P 9868!
8P 98681
!P 9868!
9P 9868!
1P *8181
91 *8!8!
2P *818!
*P *8!81
8P *8!8!
OP *8!8!
5P 88181
PP 8818!
OP 8818!
55 0818!
05 0818!
15 6518!
9 65181
* 6518!
8 6518!
25 8518!
*5 8518!
85 85181
55 8518!
P5 85181
05 8518!
OP 8518!
8P 8518!
!P 85181
9P 8518!
9P 85181
„M sou?S

S

*P 85181
5P 8518!
6 85181
25 15181
*5 1518!
85 15181
55 1518!
P5 15181
05 1518!
61 15181
8P 1518!
!P 15181
9P 1518!
2P 1518!
*P 1518!
8P 1518!
5P 1518!
PP 15181
OP 1518!
OP 1P181
25 2F98!
!P **281
!P 89*81
9P 89*81
2P 89*8!
*P 89*8!
5 02881
85 *1881
9P PP581
2P PP581
*P PP58!
OP 88P8!
CP *908!
OP *908!
*5 P808!
1 52611
* 5261!
P 52611
25 P2611
55 P261!
9P P261!
5P P261!
OP P201!
8 P2611
2 P2011
55 02611

*P
l

1
2

*

OP
*P
6
*5
85
6
8
85
PP
8
PP
*P
1P
5P
85
9P
25
25
*P
8
*5
8P
8
PP
OP
6
2

*

8
5P
TP
PP
5P
8
9
T
2P
2P
21
*P
81

05
9P
5
25
6P
*
OP
25
05
8P
OP
¿
9
2
*
9
55
OP
6
8P
55
P5
03
8
25
*5
85
55
P5
*P
OP
OP
*P
9P
¿
¿P
P
*
P
*5
55
P5
05
8
5
P

898201
05820P
*S520P
80520P
81020P
62020P
PP020P
566*0P
*96*0P
*96*0P
¿56*0P
988*0P
158*01¿58*0P
¿58*0P
28¿*0P
*8¿*0P
8¿¿*0P
8¿¿*0P
859*01
292*0P
292*01
82**0P
285*0P
85P*0P
85P*0P
85P*0P
85P*0P
85P*0P
950*0P
88880P
P2880P
00880P
6¿¿80P
52980P
¿6P80P
88P80P
2¿080P
65650P
¿¿¿50P
89¿50P
82950P
89950P
25950P
25950P
25950P

25 *5950P
*P *5950P
2P 86250P
*P 86250P
5P 86250P
¿P 88250P
9P 88250P
*P 88250P
P5 6P250P
*P PP250P
2P P0250P
2P 26*50P
*P 26*50P
8 *6*50P
85 0**50P
05 85850P
¿ 08550P
PP 5P550P
05 82P50T
P 82P50T
* 8*150P
8 8*P50P
5 8*P50P
P 8*150P
6 P8P50P
8 6*050P
6P ¿66P0P
8P 166P0P
¿P ¿66T0P
OP P96P0P
6 P96P0P
8 P96P0P
¿ P96P0P
P5 268P0P
8P T68P0P
OP P¿8P0P
¿P **8P0P
* 088P0P
55 P89P0P
PP 589P0P
OP 589P0P
6 589P0P
*P 259P0P
2 862P0P
55 282P0P
85 96*P0P

9P 05*P0P
2P 05*101
5 598POP
P 598P0P
2 8*5P0P
5P ¿20P0P
9 99600P
9P ¿*600P
5P ¿*600P
25 8P¿00P
8P 90¿00P
5P 90¿00P
8P 00900P
*P 52S00P
8 *¿800P
*P 09P00P
*5 P5P00P
25 55688
8 28¿88
8P ¿*988
5P ¿5988
8 9¿288
¿P 2¿888
*P 2¿888
5 *8888
9 .60888
8P 26588
2 08588
05 P8P88
*P ¿9658
9P 99658
2P 99658
*P 99658
*5 61858
8P 68858
*P *5858
PP 61158
2 80158
* 80158
6P 85958
8 5P258
P 60258
2 0**58
* 0**58
8 0**58
8P 82858

.oN ' P?S
S8

— 1*9P —

T

¿ 51858
9P P0558
* 01P58
11 SP8P8
OP 81818
O
81818
8 8P818
95 5P8P8
*5 5P818
85 5P8P8
55 5P8P8
15 5I8P8
05 5P8P8
2 51118
SP 991P8
8P P*1P8
2 89918
P 289P8
9P 08*18
2P 08*P8
*P 08*18
8P 08*18
5P 08*18
5 22818
!P 01518
05 60518
8 205P8
OP 56018
91 10018
5 51008
6P 88608
8P 88608
25 59808
*5 59808
85 59808
55 59808
15 59808
05 59808
6P 59808
8P 59808
!P 59808
9P 59808
2P 59808
H 59808

i^m

8i
51 59808

M]

Milli

w\\

i

01 1T5PPP
P5 8LPPPP
05 SLTTPT
81 81PPPP
i l S i l i 11
91 COOPTI
T5 090PPP
05 090PPP
61- 090PPP
81 090PPP
LP 090PPP
91 090PPP
91 090PTT
*P 090PPP
v.\ 090PPP
51 090111
IT 0901TP
OT 090PTP
6 090PPP
8 090PPP
L 090PPP
9 090PPP
81 PLOT TT
Il OPOPPP
fìP 068OPP

imi
m\
m\\
m\
m\\ nn

M\\

m\

róHtll SM
.

mw
«

110

?wm\\

si i i

f CJgPI l I
' c$)8Tl 55
gpj 819

j

11

51 ]\:>j)\\

\ 80

:#

«t«5S - t i

% 6T90PI
n 6P90TP
85 6P90PP
55 6190PI
6P U90PILI LP90PP
9P LP90PP
H LP90PP
CP LP90PP
51 U-90PP
PI LP90PP
OP 1I90PP
6 1P90PP
^ 1P90PP
!' LP!)OTT
S U-901T
' ÌI-90PP
C 1T90IP
I

U90PP

0 *P90TT
6 L990PP
\Z> 58*0PP
OP 59*0PP
5P 9680PP
V 1680 PP
£ 10801P
5 P680PP
P P680PP
95 06S0PP
PP 9850PP
OP 9S50PP
6 9850PP
8 9850PP
l 9850PP
9 9850PP
9 9850PP
* 9850PP
8 9850PP
* 05P0PP
8 05P0PP
5 05P0PP
P 05P0PP
05 8PP0TP
9P *OPOPP
*p

forni

PP 90001P
OP S*86ÒP
0 80L60P
9 55900T
8P 90960P
PP 90960P
*5 86*60P
9 88*60P
8 88*60P
*5 01*60P
P5 6L*60P
L PP*60P
9 PP*60P
9 11*001
* PP*60P
8 PP*60P
5 PP*60P
P PP*601
95 0P*6OP
*5 01tOOP

85
55
9
9P
*5
OP
8
95
*P
8P
6P
8P
05
05
8
LI
9
LÌ
1
P
*P
OP
55
0
LI
6P
0
55
9
8
LI
P
5

P
15
05
8
OP
P
8
8
OP
*
>,5
P
9

8*91 —

0P*60P
0P*60P
50*60P
09860P
55560P
6P560P
66P60P
PLP60P
69060P
69000P
6P880P
6P880P
*0L80P
00L80PJ9980P
89980P
06*80P
19*80P
69*80P
L9880P
95880P
89580P
69580P
88P80P
P9P80P
5POSOP
0P080P
*96L0P
990L0P
986L0P
856101
L6LL0P
nLLQl

**LLOP
8*LL0P
8*1Z0P
88LL0P
P89L0P
9L9L0P
009L0P
POtLOP
Ol/'/LOT
L65L0P
9I510P
105L0P
09PLOT

* (
*

i

8 ì
*5 <
OP i
05 :
6P .
9P !
9P <
51
6
8
L

9

*
l

9
6P
8P
LI
9P
9P
*P
95
15
85
55
P5
05
85
OP
6
8
L

9
LI

51
01
9
01
8P
8
9

*.

97
01

OP

58SS5P

5

8L86PP

t

55P9PP

6

85

08tS5P

8P

0t88PP

8

55P9PP

8

8665PP

9

PP8S5P

LI

5098PP

5

55POPP

9

8665PP
2265PP

8665PP

L

80SS5P

9P

5098PP

P

55P9PP

L

8

59PS5P

SP

5098PP

S5

6S09PP

OP

X585PP

9P

5P6t5P

fl

5098PP

fZ

6209PP

8P

9585PP

¿1

SSS?5P

SP

5098PP

9

SF09P1

Il

5805PP

PP

PP2Í5P

5P

5098PP

5P

5PIÌPP

8

5^05PP

OP

PSSt&P

SP

P5581l

11

51 m

25

tLS5PP
PLS5PP

P

L

t65?5P

fl

P558PP

OP

SPPfPP

S

OP

895t5P

SP

*558PP

6

SPPtPP

5

ÍL25PI

9

5L0t5t

51

P558PP

8

5PPFPP

1

IL251I
882511

6

5688ÖP

PP

P558PP

8

56885P

OP

t558PP

L

56885P

6

P558PP

L

9*885P

8

P558PP

9

88885P

L

P558PP

PP

55985P

9

Í558PP

*/P

P8885P

P

5908PP

5

86585P

LI

9S08PP

P5

P6585P

9

Ì5SLPP

05

89585P

OP

585LPP

P

5tP85P

9

8LPLPP

L

L60S5P

85

PLPLPP

f

L6085P

8

PSOLPP

5

L60S5P

L

PSOLPP

P

¿6085P

OP

9L89PP

8P

88655P

55

L889PP

PP

99855P

S

5089PP

OP

99855P

LI

89L9PP

6

99855P

P

LÌ855P

6

*/S055P

8

Í8055P

25

88PP5P

6P

09S05P

85

I8t05P

55

P8f05I

9

95P05P

5

5566PP

OP

9886PP

SP

9886PP

85

8L86PP-

OP

5L96PP

5P

8L86PP

8

8L86PP

fZ> LfL9ll
8 5 LfL9ll
5 5 LfL9ll
05

L299PP

H

P8S9PP

LI

65S9PP

:

sooni

21

5P

LS68PP

fi

8825II

21

P?68PP

81

88251I

fZ>

PL8SPP

9

5898PP

5

5it5TP

fZ>
L

2298PP

f

5LP5PP

2

22981P

55

55T/5PP

1

2298PP

8P

9985PP

SP

FP98PP

f

t885PP

5P

TO8PP

8

L555PP

05

tSSSPl

L

L-55TI

0

8828PP

LP

0555II

L

6LÎ8PP

9P

05551I

9

6LtSPP

SP

05551I

05

00P8PP

OP

t8I5IP

6P

OOP

6P

85151I

811

mzil

LI

00Î8PP

1

5PP5TT

55

6688PP

6

9205TP

fl

6688PP

L

9205PI

2

8P88PP

f

6

6t05IP

8PSSPP

8

(¡P05PI

S

8P88PP

2

966PPP

5
1

8188IP
8P88PP

8

9661PP

5

(¡(»6111

05 nespp

15

5S89PP

2

906PPP

05

55P9PP

f

P6P8PI

8

F68PPP

6P

55P9PP

51

8608PP

05

LOPPI!

9P

55P9PP

20PIII

55P9PP

8665PP

II

SP

15

8665PP

Ol

18PIIT

55P9PP

6P

fi

55P9PP

8665PP

05

SP

8P
LP

8665PP

9

SP

8665PP

OI

fi

8665PP

p

mm

OP

8665PP

81

0551 II

51

55P9PP

PP

55P9PP

OP

55P9PP

S

, \J
U

"S91[.I9g

-

6t9P

—

mm
mm

i

18111

*

80*28*

**

*2028*

P

906*8*

25

968*8*

6

928*8*

L

928*8*

9

928*8*

91

828*81

21

02¿*8*

8*

02L*S*

9*

2¿2*8*

25

* 8 * * 8 *

6

12**81

*5

058*8T

*

T85*8P

8

*85*S*

2

50**8*

8

860*8*

5

860*8*

6*

880*8*

5

5*688*

L

T6888T

5*

88888*

i

5L*88*

H

0*888*

C

*9588*

*

15588*

l\

06*88t

91

06*88*

21

06*88*

**

06*88*

85

89*88*

6

*8088*

fi

L8658*

15

*9658*

6

86858*

55

*8858*

8

*8958*

5

*8958*

1

*8958*

¿1

05958*

05

9*958*

x

l

82258*

!

'l

812581

fil

8*2581

M- 6 9 * 5 8 1
>oK¡

o>l.l.:s

25 99*58*
** 66858*
25 02858*
*5 02858*
Ll *8858*
** 85558*
8* 85558*
5* 85558*
** 85558*
O* 20558*
6 69*58*
L 69*58*
*5 ¿8058*
85 0*6*8*
85 *58*8I
55 *58*8*
*5 *58*8*
05 *58*8*
25 59¿*8*
* *¿9*8*
8 029*8*
2* *92*8*
L *52*8*
2 958*8*
* 958*8*
8 958*8*
05 28**8*
0 00**8*
8* 890*8*
8 880*8*
¿* 280*8*
2* 90018*
0 58608*
25 *5608*
** 6*¿08*
** 8*¿08*
*5 ¿8208*
05 ***()C*
5* 86508*
9* 89508*
** 89508*
8* 89508*
5* 89508*
II 89508*
0* 89508*
0 89508*
soN

's°*TvS

8 89508*
L 89508*
9 89508*
8* 0*508*
5* 96*08*
*5 ¿*008*
2 90¿65*
* 55965*
2 55*65*
* 55*65*
25 ¿0*65*
*5 ¿0*65*
85 ¿0*65*
55 ¿0*65*
*5 ¿0*65*
05 ¿0*65*
6* ¿0*65*
8* ¿0*65*
Il ¿0*65*
9* ¿0*65*
2* ¿0*65*
** ¿0*65*
8* ¿0*65*
5* ¿0*65*
** ¿0*65*
0* ¿0*65*
6 ¿0*65*
8 ¿0*65*
L ¿0*65*
9 ¿0*65*
2 ¿0*65*
* ¿0*65*
8 ¿0*65*
5 ¿0*65*
* ¿0*65*
** *¿885*
2 99885*
* 99885*
* 52885*
8 52885*
5 52885*
5 58¿85*
5* 66285*
O* 99885*
* 208¿5*
05 *89¿5*
'S0I.I9§

— 1651 —
Séries. N

Séries. N

o s

135108 5
135108 6
135108 7
135108 8
135108 9
135127 13
135226 17
135592 22
135604 12
135626 3
135627 23
135049 8
135718 19
135720 7
135720 8
135726 12
135837 20
135868 25
135869 1
135869 2
135869 3
135869 4
135869 5
135896 18
136033 14
136033 15
136033 16
136033 17
136033 18
136067 13
136071 22
136075 6
136103 8
136210 10
136272 25
136402 25
136433 17
136467 15
136517 1
136566 17
136612 17
136695 9
136724 8
136724 17
13672ì 18
137135 12

137149
137150
137165
137190
137190
137190
137190
137190
137190
137190
137190
137190
137194
137489
137510
137510
137510
137510
137513
137562
137562
137562
137562
137596
137972
137972
138111
138185
138263
138318
138318
138318
138318
138318
138318
138424
138585
138585
138711
138711
138779
138779
138779
138779
138779
138779

25
1
21
13
14
15
16
17
18
19
20
21
25
2
13
14
15
16
17
21
22
23
24
19
7
8
18
7
24
20
21
22
23
24
25
17
22
23
22
23
19
20
21
22
23
24

138779
138780
138780
138780
138780
138780
138780
138780
138780
138780
138780
138780
1387.80
138780
138780
138780
138780
138780
138780
138780
138780
138884
1,38884
138888
138888
138888
138903
139099
139237
139237
139249
139275
139294
139294
139294
139294
139294
139377
139401
139401
139401
139401
139402
139422
139422
139422

0 5

25
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
9
10
18
23
24
8
18
20
23
12
19
5
6
7
8
9
1
15
16
17
25
1
11
12
23

Séries. N°*

139422
139511
139521
139521
139521
139521
139595
139659
139835
139836
139848
139848
139856
139973
140050
140058
140076
140076
140097
140100
140135
140266
140300
140302
140326
140326
140339
140339
140404
140404
140405
140789
140844
140967
140968
141153
141258
141267
141267
141278
141390
141468
141468
141484
141535
141706

24
13
6
7
24
25
1
15
9
18
24
25
9
24
25
13
10
19
5
8
6
9
15
17
12
17
4
5
24
25
20
20
20
11
20
3
5
11
12
14
23
21
22
17
17
5

1652 —
S é r i e s . N""

1

5
d
1

2
3
9
2
3
1
2
3
\

5
6
13
!4
!5
!5
4

11

.1
17
15
1
1
L7
10
16
13
11
5
24
18
24
1
2-2
24

15
8

1 Î3722
143820
143820
143827
143891
143954
143971
144128
144207
144120
144427
144480
114480
144518
144521
144582
144670
144747
144747
144811
144842
144842
144879
144879
144879
144879
144879
144898
144924
145205
145221
145360
145360
145397
145832
145943
145943
145943
145963
146038
146092
146300
146377
146433
146474
146498

i
2
3
1 .
2
12
13
11
23
8
20
24
18
15
7
6
14
5
6
20
16
22
20
21
22
23
24
21
2
5
5
11
17
25
22
11
13
15
6
15
6
12
3
3
13
24

1518:

Séries. N'"
146554 1
146567 l : ¡
146567 15
146575 24
]16651 IO
116690 16
116693 24
146716 14
146717 20
146720 7
140734 10
146734 11
146734 12
146802 18
1¿6803 9
146810 22
146956 8
146984 25
147051 4
147107 14
147179 17
147203 12
147222 12
147343 16
147401 12
147401 13
147401 14
147401 15
147401 16
147427 14
147467 23
147467 24
147491 12
147509 9
147547 9
147597 22
147714 5
147825 7
148006 7
148079 21
148092 7
148182 20
148182 21
148104 7
148404 8
148642 11

151^

148642 h
148642 17
148781 i
148781 g
148781 5
148781 6
1481 loo 20
149354 il]
149407 %
149441 11
149458 in
h 949;; 17
149493 25
149788 11)
150D33 11
150181 11)
150207 4
150207 5
150233 13
150234 23
150234 24
150234 25
150270 7
150701 (i
150701 13
150761 14
150881 1
150881 '2
150881 3
150881 4
150881 5
150881 6
150881 7
150881 8
150881 9
150881 10
150881 11
150881 12
150881 13
150881 14
150881 15
150881 1«
150881 17
150881 18
150881 19
150881 20

1518

0
0

m

151
151
15'
15'

m
de rari
Sésoltatsdesc

"155

»

I: - Exploitation à s
RECETTES DI'
Prévisions

Ufr,, 1250,000 loll

I L . - 2,350,0001
i,,

1450,000IH

2J10.00)

ries.
3881
3881
0881
OSSI
OSSI
1081
.4081
.1121
»1121
»1121
51121

Séries.
151121
151300
151718
151718
151831
151831
151831
151831
151831
151831
151831

S*'
21 •
22
23
24
25
20
21
10
11
12
13

Séries.
151831
151831
151831
151934
15193i
151934
151934
151934
153531
L53531
154204

14
23
17
18
15
10
17
18
19
20
21

N22
23
24
13
14
15
16
20
11
12
8
s

Séries.
154641
154641
154641
154641
151041

21
22
23
24
25

LRT. 421. — Exploitation de Vusine à gaz .-23,385,000 francs.
Résultats des comptes de
1916

1917

fr.
.
.

6,759,975 70
6,333.260 28
»

6,369,040 42
»1,077,204 81
»

recettes. . . , f .

426,109 43

Exploitation . .
Eclairage public .

r

dépenses
a

u

a

1919

191S

0-13

»

23,385,000
21,420,000

))

1,835,000

»

130.000

»

13,000/00

1,982,652 11

150,000

»
0-2835

prix moyeu

1920

12,850,000 )>

11,994,1 70 6S
10,011,518 57
»

»

0-13

1 1 1 3

291,835 5«

Prévisions budgétaires

»
»

D

»

0-35

0-45

Ct 0-42

^ T . 422. — Exploitation du service des eaux : 2,900,000 francs.
RECETTES
Exercices

1910
1911
1912
1913
1914
1915
1916
1917
1918
1919
1920

ti

D U SERVICE

Prévisions
budgétaires.
8"S*
2.250,000
3 ^5
S - » 03
2,350,000
t
- _ -a;
2,450,000
|gg
2,550,000
—am
•n X a>
c O -ai
2.000.000
2,700,000
2,800.000
og*
<u S 2,800,000
o .ti
S 3 « ;
2.800,000
<u — C
3,000.000
2.71OÌO0O 190,000
0)

=

DES EAUX.

Recettes effectuées
d'après l e compte.

2,425,298
2,533,010
2.663,133
2.008,302
2,050,206
1.889,156
2,242,650
1,858,770
2,084,623
—

91
98
15
03
52
46
49
01
71

Reste
¡1 recouvrer.

54,035
00,817
78,020
57,291
457,840
332,73 ï
150,576
527.564
305.422

81
22
48
91
84
22
87
57
35

»

ART.

426. -

Produit du service de Vélectricité :
Résultats des comptes de

cettes.fr.
penses .
îédeut

Prévisions budgétaires.

J 916

1917

1918

2,875,149 27
1,424,451 90

2,444,547 56
1,'. G5.913 64

3.409,213 80
2,278,6S1 68

1,450,697 31

478,633 92

1,130,532 12

en

î c e t t e s fr.

6,057,000 fr

1919

m

57
.000
,00 » 6C
. 570.00
26
,500
,00 43,500,00
3.050,000 »

i,- 7,000
0

A R T . 428. — Produit de la location des habitations ouières, rue Blaes : 121,000 francs.

V o i r é t a t n° 7 à la (in du Cahier d'explications.
L a location des é c h o p p e s à front de la rue Blaes, des
îenils et des garages, donne un appoint d'environ
>,000 francs au produit total de l'exploitation.
A R T . 429. — Produit
de la location des habitations
wrières, rue de la Forêt d'Houthulst.
— Donation Semet)lvay : 13,500 francs.

V o i r é t a t n ° 8 à l a fin du Cahier d'explications.
Les loyers r é d u i t s de 50 p. c. pendant la durée de la
l e r r e sont r é t a b l i s au taux normal.
A R T . 430. — Marché

en régie. — Produit

des marchés en

gie : 250,000 francs.

Détail du produit en 1918 :
Marché Saint-Géry
Carreau des volailles
Marchés en plein air

fr.

69,391 i
2,119 »
183,404 90

Total, fr.

254,914 90

A R T . 431. - Halles. - Pavillon Sud. - Exploitation en régie
la vente à la criée et à la cheville : 80,000 francs.

L'exploitation en régie a c o m m e n c é le 1 avril 1910.
er

Exercice 1916 (neuf mois). Produit net. fr.

51,800 95

Exercice 1917. Produit net

8 6

'

5 1 7

Exercice 1918.

6 1

'

1 3 0

»

»

2

2

"

ART. 432. — Halles. — Pavillon Sud. — Location des places
sous les auvents : 30,000 francs.

Recette effectuée en :
1914

fr.

29,475 25

1915

25,788

»

1916

24,967

»

1917.

.

.

.

.

.

.

.

.

31,233 50

1918

33,067

»

ART. 433. — Halles. — Pavillon Nord. — Location des places
sous les auvents : 30,000 francs.

Recette effectuée en :
1914
1915.
1916
1917
1918.

fr.
.
.

20,014 »
13,050 »
12,657 50
27,387 »
30,626 »

A R T . 434. — Halles. — Pavillon Nord. — Location des caves
pour Vusine frigorifique : 8,000 francs.

Les caves du pavillon nord et la glacière sont louées
pour un terme de 30 années, prenant cours le 15 octobre 1896 pour finir le 14 octobre 1926.
Lo loyer est de 4,500 francs pendant les dix premières années,
6,250 francs les dix années suivantes
et 8,000 francs les dix dernières années.

(Voir Bulletin communal, 1896, t. II, p. 834.)
A R T . 43J. — Halles. — Pavillon Nord. — Location du rezde-chaussée (Pôle Nord) : 60,000 francs.

Le rez-de-chaussée du pavillon nord des Halles est
loué ù la Société « le Pôle Nord » pour un terme
de neuf années, qui a pris cours le 1 novembre 1913,
moyennant un loyer annuel de 60,000 francs.
er

— 1056 —
ART. 436. -

Produit de VAbattoir : 160,000 francs.

Tableau comparatif des recettes.

Années.

Droits

Vente
de fumier.

il'ahatage.

1 location
des i'ondoirs,
et des
greniers.

(1)

1914
1915
1916
1917
1918

121,2(30 88
109.413 »
71,627 »
96,358 75
b2,760 25

!
j

»
»
390 80
161 50
149 50

4,930
5,425
5,708
6,291
13.800

»>
»
33
07
»

Totaux.

126,190 88
114,838 »
77.726 13
102.SU 92
96,714 T.",

(1) Dé( uction faite de la ristourne.

Montant de la ristourne en

A R T . 437. — Abattoir.

: 1914.
191-5.
1916.
1917.
1918.

. 21,260 87
. 9,278 )>
.
»
.
»
.
»

— Droit de pesage : 5,000 francs.

Recette effectuée en :
1914
1915
1916
1917.
1918

fr.
•

6,382
2,662
2,687
3,023
4,667

75
25
75
50
75

A R T . 438. — Abattoir. — Loyer des locaux occupés par la
Société « Le Frigorifere bruxellois » : 5,000 francs.

En vertu de la convention passée avec la Société
« Le Frigorifere bruxellois » une part de 25 p. c. des
bénéfices est a t t r i b u é e à la Ville après le service des
obliga ions et le versement à la réserve légale et avant
toute distribution aux actionnaires et allocation au
Conseil d'administration. (Conseil communal du

18 juin 1906.)

-

1057 -

Recette effectuée en :
1 9 1 4

1

9

1

.

.

.

.

.

.

.fr.

7,643 44
1,489 57

5

3,278 80

1 9 1 6

1 9 1 7

•

3,593 46
.

1 9 1 8

4,553 85

ART. 439. — Minque et marché au poisson. — Produit de
ht vente à la criée : 2 5 0 , 0 0 0 francs.

Recette effectuée en :
1910

fr.

1911

.

.

1912

.

.

.

.

.

.

120,053 64

.

122,324 07
134,173 63

1913
1914

128,405 49
.

.

83,827 3 7

1915

74,709 3 6

1916

,

.

32,393 2 8

1917

806 39

1918

.

1,613 8 6

Une délibération du Conseil communal en date du
21 octobre 1918 a porté de 3 à 5 p. c , à partir du
1 janvier 1919, le tantième perçu par la Ville sur le
produit de la vente de poisson à la criée.
ER

A R T . 4 4 0 . — Minque et marché au poisson. — Produit de la
location des bancs et des places : 5 0 , 0 0 0 francs.

Recette effectuée en :
1914.

~

fr.

1915.
1916.

34,279 75
33,376 25

.

1

.

.

.

.

.

25,101

»

1917.

6,096 9 5

1918.

5,920 2 5

—

1658 —

A R T . 4 4 1 . - Poids public. - Droits de pesage et de mesu
rage : 1 , 0 0 0 francs.
Recette effectuée en :
1914

fr.

1,196 50

1915

1,363 80

1916

1,488 8 0

1917

707 1 8

1918

5 1 0 31

A R T . 4 4 2 . — Exploitation
voirie : ' 2 4 0 , 0 0 0 francs.
Vente de fumier.
Recettes diverses

du service du nettoyage île la
. . . fr.
. . . .

50,000

»

190,000

»

Total, fr.

240,000

»

— 1659 —

B U D G E T

DÉPENSES

E X T R A O R D I N A I R E

EXTRAORDINAIRES

ET

POUR

ORDRE

A R T . 443. — Remboursement de rentes perpétuelles
20,000 francs.
Du

:

1 janvier 1882 au 1 juillet 1918, les remboursements et
les radiations de rentes perpétuelles se sont élevés à l a
somme de
fr.
1,315,291 87
Aucune rente n'a été remboursée, du 1 juillet
1918 au 1 juilbt 1919
er

e r

e r

er

Total des remboursements et radiations, fr.

1,315,291 87

La dette au 1 juillet 1919 s'élevait à fr. 1,948,496-68.
er

A R T . 446. — Percement de Vùnpasse du Parc et transformation du quartier d'Isabelle : 1,555,000 francs.
Il y a lieu de prévoir :
Expropriations diverses
fr.
Abaissement du voûtement. rue de la Bibliothèque
Pavago
Escalier au pied de la sta'ue B e l l i a r d .
. . .
Square devant la Société générale.
. . . .
Divers. . . .

1,000,000

Ensemble, fr.

1,555,000

160,000
18,000
175,000
200,000
2,000

A R T . 448. — Quartier de la Putterie, halte centrale et rue
de VEmpereur. — Dépenses à charge de la Ville : 1,000,000 de
francs.

Ce crédit est destiné à l'exécution des travaux de
voirie qui, aux termes de la convention du 7 avril 1903,
conclue entre le Gouvernement et la Ville, incombent
^ cette dernière.

—

1000

—

ART. 4 4 9 . - Quartier de la Putterie, halte centrale et rue <ì
l Empereur. - Remboursement à VEtat des recette* ii2
pour son compte : 1 0 0 , 0 0 0 francs:
"
P

e c t u e e

E n exécution des conventions du 7 avril 1903 et du
20 juillet 1904, la Ville doit verser périodiquement au
T r é s o r public les sommes perçues pour locations'et
aliénations des immeubles expropriés en vue de la
construction de la gare centrale et de l'élargissement
de la rue de l'Empereur. (Voir art. 538 des recettes
extraordinaires.)
ART. 4 5 1 . — Elargissement de la rue d'Anderlecht. — Remboursement à VEtat des recettes effectuées pour son compte •
2 5 , 0 0 0 francs.
E n exécution de la convention du 7 février 1911, la
V i l l e doit verser périodiquement au Trésor public les
sommes p e r ç u e s pour locations et aliénations des
immeubles expropriés en vue de l'élargissement de la
rue d'Anderlecbt. (Voir art. 540 des recettes extraordinaires.)
ART. 4 5 2 . — Elargissement et prolongement de rues :
3 5 , 0 0 0 francs.

Ce crédit est destiné au paiement des emprises à
faire à l'occasion des reconstructions le long des voies
publiques dont l'alignement est sujet à recul.
ART. 4 5 3 . — Prolongement de l'avenue Louise et aménagement du quartier Boendael : 3 , 1 2 5 , 0 0 0 francs.
Le prolongement de l'avenue des Nations, depuis l'avenue
Jeanne j u s q u ' à l'avenue de l'Orée est estimé
^^
^
La

c r é a t i o n des rues et avenues qu'il sera
possible d'exécuter dans cette partie du quartier est est m é e à
• •
Frais d'études, de bureaux, traitements, etc. .
. .
-i •
Expropriations diverses

Total, Ir.

J U U

'

1

1 000,000
—.—-

3,125,000

ART. 454. — Prolongement de la rue Ernest Allard
qu'à la place Poclacrt : 1,500,000 francs.

jus-

D'après les études faites avant la guerre, te mur de soutènement à construire é a i t estimé à 483,000 francs et les travaux
de vo'rie à 85,000 francs, soit ensembh 568,000 francs.
L'exécution de ce travail entraînera actuclbment une
déper.se qu'on peut évaluer à 1,500,000 francs.
l

I/augmentation est justifiée par le renchérissement
des matériaux et la hausse du coût de la maind'œuvre.
A R T . 456. — Aménagement de logements temporaires pour
des locataires expulsés de leurs habitations : 20,900 francs.

Mise en état des bâtiments :
Menuiserie, quincailleiie et m a i n - d ' œ u v r e
Pavage
Toitures
Peinture
Installation d'eau, égouts, etc

.

. fr.

10,400
1,000
1,000
7,500
1,000

Total, fr.

20,900

A R T . 457. — Dédoublement de l'école primaire n° 3, place du
Nouveau-Marché-aux- Grains : 79,700 francs.
Chauffage
Eclairage

fr.

73,500
6,200

Total, fr.

79,700

A R T . 464. — Construction de l'Université
1,500,000 francs.

des Arts et Métiers :

En séance du 31 mars 1919, le Conseil communal a
décidé d'ouviir un crédit de 3,500,000 francs pour
couvrir les frais de la construction, de l'ameublement
et de l'outillage de l'Université des Arts et Métiers, à
répartir comme suit :
E n 1920
E n 1921
E n 1922

n. -

60.

fr.

1,500,000
1,000,000
1,000,000

-

francs'

~

R

e

s

i

a

t

t

r

a

i

i

o

1002

n

d

e

m

-

a

i

^

Grand'Place : 86,000

1« Estimation de la restauration d>s facales, principale et
laterale, de la maison n° 34 . . .
f . 45^
Indemnités à allouer aux locataires : 240 jours à
'
15 francs
2° Maison Le Cygne n° 9.
Restauration du dôme avcclucarn s,
terrasses, raccords, etc.. . . fr. 10,000
Réfection des souches de cheminées .
3,000
Appropriation de la façade latérale
au-dessus de la maison L'Etoile .
3,500
Echafaudages et imprévus. . . .
3,500
Total, fr.
20,000
3 ° Réfection de 20 souches de cheminées. . . . 15000
4° Imprévus
2.40C
Ensemble, fr. 86,001
r

A R T . 467. — Restauration et appropriation de l'Hôtel de
Ville : 245,000 francs.
1° Construction d'une crête ornée en plomb, renouvellement
des lucarnes, voliges et couverture en ardo:ses
aux bâtiments de style ogival . . . . fr. 175,000
2° Reconstruction de 7 souches de cheminées . .
7,000
3 ° Pose de meneaux en pierre et de châssis à
petits bois dans les fenêtres des bâtiments du
x v m siècle
i0>
4 ° Restauration de la façade principale. . . . 50,000
5° Imprévus
3,000
Total, fr. 245,000
e

000

L a participation dans la dépense pour la construction d'une c r ê t e , etc., reprise ci-dessus (n° 1) est
sollicitée de l'Etat et de la Province, et est prévue a
l'article 544 des recettes extraordinaires.
L a construction de la crête a été estimée en 1912 à
87,000 francs. P a r raison d'économie, cette prévision
ne fut plus portée au budget à partir de 1915. Par suite
de la hausse des prix des matériaux et de l'augmenta-

-

1663 —

des salaires des ouvriers, i l y a lieu de porter
('estimation de 87,000 à 175,000 francs.
Plusieurs statues et divers motifs de sculpture de la
façade principale de l'Hôtel de Ville sont fortement
endommagés et n é c e s s i t e n t une sérieuse restauration.
tion

ART. 470. — Abattoir. — Travaux : 19,000 francs.
Installation de bains-douches

fr.

19,000

ART. 471. — Travaux au théâtre de la Monnaie : 75,000 fr.
Surélévation du gril, a m é n a g e m e n t de divers locaux :
cabinet de toilette royal, loges et foyer des artistes.
ART. 472. — Travaux au théâtre de la Monnaie. — Legs
Crombez : fr. 183,650-32.
Les dépenses effectuées à la date du 1 août 1919
s'élèvent à la somme de fr. 16,349-68, se d é c o m p o s a n t
comme suit :
er

En 1903
1904
1905
1907
1911
1913

.

.

.

.

. fr.

.
J

.

.

.

.

.

Total, fr.

310
72
1,190
474
13,609
692

03
18
02
88
75
82

16,349 68

ART. 473. — Théâtre Flamand. — Réfection
(2 tiers) : 3,000 francs.

des décors

E

La prévision de d é p e n s e , portée pour la p r e m i è r e
fois au budget de l'exercice 1914, ne s'est pas effectuée
par suite de la guerre.

A R T . 474. — Waux Hall. — Travaux d'nrhè^
propriation : 200,000 francs.
^hevemm ci d y
< Jette somme se décompose comme suit :
Statuaire
;
.
,
, ,
,
solde du a un entrepreneur
Repeinturage
'
Réparations des dégâts occasionnés par suite de
l'occupation allemande
c

I

A

m

P

r

é

v

u

50,000
^
^ooo

fr

A

• •• •

s

'

A

QQQ

5

0

'

Total, fr.

200^000

A R T . 479. — Eglise de Notre-Dame au Sablon. — Restauration générale : 200,000 francs.
Cette allocation doit servir au rétablissement de la
flèche et à l ' a c h è v e m e n t de la décoration extérieure de
l'église. Dans ce crédit, i l est tenu compte de l'augmentation du prix des m a t é r i a u x .
A R T . 481. — Eglise de Notre-Dame de la Chapelle. — Restauration des dix fenêtres de la haute nef : 74,500 francs.
Les travaux de restauration des dix fenêtres de la
haute nef comportent le renouvellement des montants,
archivoltes et r é s e a u x en pierre, ainsi que la réfection
des vitraux.
L e montant du devis q u i , en 1914, s'élevait à
74,500 francs y compris la retenue de 1 p. c. au profit
de l a Province, doit ê t r e p o r t é actuellement au double,
soit à 149,000 francs par suite de la hausse des prix des
m a t é r i a u x et de l'augmentation du salaire des ouvriers,
dont à p r é v o i r la m o i t i é comme première allocation.
L ' e x é c u t i o n des travaux est s u b o r d o n n é e à l'intervention de l'Etat, de l a Province et de la Fabrique.
Ces parts peuvent ê t r e évaluées aux 4/6 de la dépense,
soit :

1 4 9

-

Q Q Q

X

4

fr.

99,333 33

6

dont moitié est prévue.
(Voir art. 542 des recettes extraordinaires.)

A R T . 482. — Tour de Vancienne église Sainte Cathe ine. —
Restauration : 100,000 francs.
Le travail pour la restauration de la tour en limitant
au strict nécessaire le travail aux façades, comprend :
1° La restauration i n t é r i e u r e des murs, v o û t e s , charpentes, escaliers, etc.;
2° L a restauration e x t é r i e u r e des façades au ciment
métallique avec remplacement des pierres m e n a ç a n t
ruine ;
3° La réfection des abat-son et de la toiture avec restauration des amortissements ;
4° L'établissement d'un grillage et d'un trottoir au
pied de la tour.
Le devis général, dressé en 1914, y compris la
retenue de 1 p.c. au profit de la Province, s'élevait à
fr.
Dépenses effectuées à fin 1913, environ . . .

75,000
25,000

Reste,, fr.

50,000

Vu la hausse des prix des m a t é r i a u x et l'augmentation des salaires des ouvriers, i l y a lieu de porter cette
somme à 100.000 francs,
Les subsides de l'Etat et de la Province sont p o r t é s
à l'article 543 des recettes extraordinaires.
A R T . 483. — Conservation des anciennes façades et panorama vu de la rue de la Bibliothèque. — Etudes, plans, etc. :
20,000 francs.
1° Relevés, études et plans pour le maintien et la
restauration des anciennes façades p r é s e n t a n t u n
caractère artistique, historique et archéologique i n t é ressantes au point de vue de la conservation du patrimoine artistique de la Ville et de l'étude de l'histoire
de l'architecture locale;
2° Etudes pour le maintien et la restauration dans
son état primitif des façades i n t é r e s s a n t e s de la rue
de la Montagne;
3° Etudes du panorama vu de la rue de la Bibliothèque, angle de la rue Royale, en vue de d é t e r m i n e r
les hauteurs des constructions à ériger dans les quartiers de la rue des Colonies, d'Isabelle et de la Putterie.

— 1(36(5 A R T . 484. — Extension du Service des eaux et o l i , *>
filtrat ion : 1,400,000 francs.
a er P
g a k r m d

U h

RRAINE-L'ALLEUD.

1°
2°
3°
4°
5o
6°

Salaires . . . . , . . . f .
3
Frais généraux
2,000
Matériaux et outils
40,000
Transformation des prises d'Ophain. 100,000
Installation hydro-électrique . . . 75,000
Achat de terrains et servitudes . .
20,000
r

5 j 0 0 0

272,000
F O R Ê T D E SOIGNES.

1°
2°
3«
4°

Salaires
fr.
35,000
Frais généraux
1,000
Matériaux et outils
20,000
Usine de la Cambre : groupe hydroélectrique.
110,000

166,000

CANALISATIONS.

lo
2°
3°
4°

Salaires
fr.
35,000
Frais généraux
2,000
Matériaux et outils
50,000
Terrassements, pavages, réfection des
trottoirs, etc
40,000
5 ° Amélioration du service d'incendie et
renforcement du réseau distributeur (3« allocation)
800,000
— 927,000
Traitement du personnel

35,000
Total, fr.

1,400,000

A R T . 486. — Extension du Service de Vélectricité :
1,900,000 francs.
Quartier du Solbosch : première partie . .. fr.
°'^?
Quartier du Solbosch : deuxième partie . . •
Quartier de l'ancien Entrepôt
___JW^
A reporter, fr.
920,000
1 5

I

•

— 1667 —

Report, fr.
Câbles armés
Regards et boîtes
Tranchées
Branchements
• Salaires
Compteurs . . . . . . . . . . .
Nouvelle pompe de refroidissement des paliers .
Modifications aux carreaux et aqueducs . . .
Modifications aux tuyauteries
Essai du chargement automatique
. . . .
Installation d'évacuation des ceadres et des suies
Divers et imprévus

920,000
100,000
20,000
80,000
300,000
120,000
50,000
20,000
30,000
20,000
50,000
100,000
90,000

• Total, fr.

1,900,000

ART. 487. — Monument de la Maturité, de Victor Rousseau
(2e quart) : 50,835 francs.
Par suite du r e n c h é r i s s e m e n t des m a t i è r e s et de l a
main-d'œuvre une majoration de 40,000 francs est
demandée sur le prix total. Cette augmentation est
répartie sur les trois quarts restant à payer.
ART. 489. — Frais de clôture, de vente et de mise en vente
de propriétés : 90,000 francs.
L'Administration paie directement aux notaires tous
les frais de vente de p r o p r i é t é s . Elle se fait rembourser par les a c q u é r e u r s , le jour de l a passation de
l'acte, 11 p. c. du prix de vente c o n f o r m é m e n t à
l'article 22 du cahier des charges. (Voir art. 536 des
recettes extraordinaires.)
ART. 490. — Frais d'acquisition de compteurs d'eau :
1,400,000 francs.
Cette allocation comprend :
1- — 400,000 francs nécessaires à l'achat d'appareils destinés à assurer l'alimentation des nouveaux
abonnés.
2. — 1,000,000 de francs destinés au rétablissement de la
situation normale.

A R T . 4 9 1 . — Acquisition de barrières « Nadar » .• 9 500 [

R

Achat de barrières « Nadar » .
Achat do boulons . . .

.

,f

r>

{{]{)

1,500

Total, fr.
A R T . 493 et 494. -

%
A

n A

9,500

Emprunts de 1853 à 1879. -

fl .
cm

boursement de titres sortis aux tirages antieipatifs, etc •

5,000 francs. — Paiement de primes : 10,000 francs.

A la date du 1 août 1919, il restait en circulation 791 titres sortis aux tirages antieipatifs, représentant une valeur nominale de 79,100 francs. '
er

A N C I E N S EMPRUNTS.
Solde dû par la ville de Bruxelles sur ses anciens
emprunts au 1 août 1919:
er

Valeur de 177 titres non échangés (1886) . . .
Valeur nominale des 791 titres à rembourser . .
Valeur ramenée au 1 janvier 1919 des primes
afférentes aux lots sortis aux tirages anticipâtes

17,700 »
79,100 »

er

19,422 69

Total, fr. 116,222 69

A R T . 495. — Emprunt de 1886. — Remboursement de titres
sortis avant la conversion : 20,000 francs.

A la date du 1 août 1919, il restait à rembourser 576 titres sortis aux tirages antérieurs à la
conversion.
er

Ces titres se subdivisent comme il suit :
1 titre remboursable par 1,000 francs
5 titres remboursables par 150 francs
570 id.
id.
110 francs
£5£77*~...™..

. . fr. 1,000
. . .
750
. . .^62^700
. .frriiÏ450

— 1669 —
ART. 496. — Emprunt de 1886. — Remboursement de titres
sortis aux tirages anticipatifs : 50,000 francs.

A la date du I août 1919, i l restait à rembourser 3,519 titres sortis aux tirages anticipatifs
représentant une valeur nominale de 351,900 francs.
er

ART. 497. — Emprunt de 1886. — Paiement de primes :

10,000 francs.

A la date du 1 août 1919, la valeur des
primes à paver, ramenée au 1 juillet 1919, était de
fr. 25,577-35.
er

er

ART. 499. — Secours aux chômeurs en application de Varrêté
ntinisté. iel du 1 avril 1919 : 4,500,000 francs.
er

Le secours alimentaire est devenu, depuis juin 1919,
le secours-chômage.
Conformément au règlement en vigueur, ce secours
est accordé, non seulement au chômeur, mais aussi à
son épouse et à ses enfants âgés de moins de 16 ans.
ART. 503. — Cotisation de la Ville dans la formation du
fonds commun de la bienfaisance publique : fr. 359,214-67.

La Députation permanente du Conseil provincial du
Brabant a fixé au chiffre de fr. 359,214-67 la part contributive de la ville de Bruxelles pour la formation du
fonds commun en 1920.
La part incombant à la ville de Bruxelles en 1916
s'est élevée à fr. 221,421-38, à fr. 243,377-09 en 1917,
à fr. 243,690-74 en 1918 et à fr. 240,994-22 en 1919.
La majoration de dépenses en 1917 est due principalement à l'augmentation du nombre d'indigents
atteints d'aliénation mentale depuis la déclaration de
guerre et à l'augmentation, depuis 1916, de 10 centimes
sur le prix de la journée d'entretien des indigents
colloques dans les asiles d'aliénés.
La majoration de dépenses pour 1918 et pour
1919 est attribuable aux mêmes causes ainsi qu'à une

-

1670

—

nouvelle majoration de 10 centimes sur le prix | i
j o u r n é e d'entretien.
'

l a

E n p r é s e n c e de l'élévation persistante du coût de I
vie, le prix de la j o u r n é e d'entretien des indigents colin
q u é s dans les asiles d'aliénés a dû être majoré de
7,) centimes pour 1920. Cette augmentation justifie la
majoration p a r t i c u l i è r e m e n t élevée de la part eontrihu
t i v é d e l a V i l l e pour 1920.
A u x termes ds l'article 1(3 de la loi du 27 novembre 1891 sur l'Assistance publique, modifiée par celle
du 30 j u i n 1896, les frais d'entretien et du traitement
dos indigents atteints d'aliénation mentale, ainsi que
les frais de l'entretien et de l'éducation des indigente
sourds-muets et aveugles placés dans un institut spécial pour y recevoir l'instruction, sont supportés, à
concurrence de m o i t i é par le fonds commun. Le surplus de ces frais est s u p p o r t é à concurrence d'un quart
par la Province et des trois quarts restants par l'Etat.
L e dit fonds commun est formé dans'chaque province au moyen de versements auxquels toutes les
communes d u ressort contribuent pour moitié d'après
leur population et pour l'autre moitié au prorata du
produit en p r i n c i p a l des i m p ô t s dont le rendement sert
de base à l a r é p a r t i t i o n du fonds communal.

ART.

francs.

504.

—

Fonds intercommunal de chômage :

40,000

D é p e n s e pour ordre (voir art. 560 des recettes extraordinaires).
11 y a lieu d'envisager pour 1920 la reprise des opérations r é g u l i è r e s du Fonds intercommunal de chômage
et le r é t a b l i s s e m e n t du secours-chômage aux sanstravail s y n d i q u é s .
A R T . 5 0 6 . — Minque au poisson. - Part revenant aux fc
leurs sur le produit de la vente à la criée : 2 , 4 0 0 , 0 0 0 francs.
11 s'agit d'une d é p e n s e pour ordre. L a recette corn
pondante figure à l'article 562 des recettes extraon
naires.

—

1071

—

ART. 508. — Avances aux services de VAdministration et
divers : 200,000 francs.
Dépense pour ordre (voir a r t . 564 des r e c e t t e s e x t r a o r dinaires).
LEGS

ET

FONDATIONS.

ART. 515. — Legs veuve Eliat-Ceuppens en faveur des
crèches : 193 francs.
Voir Bulletin communal 1914, t. II, in fine. (Budget
pour $915 et Cahier d'explications : art. 467.)
ART. 516. — Don de VAssociation pour Venseignement et
le développement des arts industriels : 441 francs.
Voir Bulletin communal 1914, t. II, in fine. (Budget
pour 1915 et Cahier d'explications : a r t . 468.)
ART. 517. — Donation Charles Buis : 4,335 francs.
Voir Bulletin communal, 1914, t. II, in fine. (Budget
pour 1915 et Cahier d'explications : art. 469.)
«

ART. 518. — Fonds Bischoffsheim. — Encouragement à
Venseignement -normal et professionnel de jeunes filles :
7,980 francs.
Ce legs est destiné à l'octroi d'allocations à des
jeunes filles m é r i t a n t e s qui f r é q u e n t e n t l'Ecole normale et les Ecoles professionnelles de la ville de B r u xelles.
ART. 519. — Legs L.-H.-J. Donnay. — Concours de paysage.
- Prix annuel : 829 francs.
Voir Bulletin communal 1914, t. II, in fine. (Budget
pour 1915 et Cahier d'explications : art. 471.)

A R T . 520. — Fondation De Potter. - Académie rh* n
Arts. - Prix annuel : 500 francs.
d e S

Voir Bulletin communal 1914, t. II, i fine
pour 1915 et Cahier d'explications : art. 472.)

B e a u x

t

n

9

A R T . 521. — Fondation Paul Hankar. - Concours d'architecture. — Prix triennal : 135 francs.
(
V o i r Bulletin communal 1914, t. II, in fine. (Budget
pour 1915 et Cahier d'explications : art. 473.)
A R T . 522. — Fondation Ernest Acker. — Académie des
Beaux-Arts. — Prix' bisannuel : 210 francs.
Voir Bulletin communal 1914, t. II, in fine. (Budget
pour 1915 et Cahier d'explications : art. 474.)
A R T . 523. — Fondation Isidore Verheyden, peintre. Académie des Beaux-Arts. — Prix triennal: 76 francs.
Voir Bulletin communal 1914, t. II, in fine. (Budget
pour 1915 et Cahier d'explications : art. 475.)
A R T . 524. — Donation Semet-Solvay. — Construction de
logements ouvriers rue de la Forêt d'Houthulst. — Fonds spécial : 4,600 francs.
Afin cie satisfaire aux conditions de la donation
Semet-Solvay des Habitations ouvrières rue de la Forêt
d'Houthulst, l'excédent des recettes sur les dépenses
doit constituer un fonds spécial. La^Ville exploite ces
b â t i m e n t s depuis le mois de mai 1917.
Le produit des loyers a été :
E n 1917, de
Fn 1918 de

•

fr. 3,773 50
• 6,794 25

A reporter, fr.

10,567 75

— IG73 Report, fr.

10,567 75

11 a été dépensé :
En 1916 .
En 1917 .
En 1918 .

.
.
.

.
.
.

fr.
.
.

.
.
.

1,476 93
3,071 11
3,985 44

8,533 48

L'excédent des recettes
fr.
constitua le premier ver.sem:nt au Fonds spécial.

2,034 27

La recette probable pour 1919 sera de . . fr.
Les dépenses du même exercice sont évaluéas à .

7,000 »
4,500 »

Le solde en plus, soit
viendra grossir le fonds spécial, lequel
vera ainsi à

2,500 »

fr.
s'élè-

4,534 37

A ce chiffre, il y a lieu d'ajouter les intérê's calculés à 3 p. c. pour un an, sur fr. 2,034-27 .

6 i 03

Ensemble, fr.

4,595 40

ART. 525. — LegsWilson. — Achat sur intérêts de capitaux:

20,000 francs.

Par testament passé en l'étude de M. le notaire Amy,
à Paris, le 14 avril 1881, M . John-Waterloo Wilson a
légué au Collège communal de la ville de Bruxelles une
somme de 300,000 francs, nette de tous droits, pour
être affectée à l'achat de tableaux ; ce legs a été accepté
en séance du 1 octobre 1883 (Bulletin communal,
1883, t. II, p. 243) et approuvé par l'Autorité
supérieure ; le montant en a été payé le 29 septembre
1884 et déposé en un compte courant spécial à la
Société Générale.
er

Voici la situation de ce compte au I janvier 1919 :
er

Aunees.

1884à 1917

fr.

Intérêts
et subsides.

Prélèvement.

189,423 27

361,469 29

2,559 07

1 9 1 8

Totaux, fr

191.082 .'14

»
361.469 29

Récapitulation

:

Situation au 1 janvier 191'.) :
er

C.npilul.

Montant
A déduire

fr.
les dépenses

effectuées

Reste disponible au 1 janvier 1919. . . . fr.

300,000

Illlri'rls
et subsides.

»

191,912 34

191,894 80

169,574 49

108,105 20

22,407 85

er

l''»l,S82 34
361,469 29
130,513 05

A R T . 526. — Legs Champion de Villeneuve.— Reliquat :

1,600 francs.

Conformément à la décision prise par le Conseil
communal en séance du 25 mars 1889, la somme de
75,000 francs, acceptée par la Ville à titre de transaction pour le legs « Champion de Villeneuve », a été
employée jusqu'à concurrence de fr. 72,202-50, laissant
ainsi un reliquat de fr. 2,797-50.
Ce reliquat a été déposé en un compte courant
spécial à la Société Générale.
Voici la situation de ce legs :
Capital
Intérêts, etc

.fr. 75,000 »
1,370 72
Total, fr. 76,370 72
Prélèvements au 1 janvier 1919. 74,539 15
Reste, fr.
1,831 57
er

A R T . 527. — Legs Bleyenheujt. — Livrets d'épargne à délivrer aux élèves de la dernière année d'études des écoles pri-

maires : 211 francs.

Voir Bulletin communal 1914, t. II, in fine. (Budget
pour 1915 et Cahier d'explications : art. 478.)
A R T . 523. - Legs Meyer. - Livrets d'épargne à délivrer aux
élèves des écoles primaires : 1,570 francs.

Voir Bulletin communal 1914, t. II, infine.(Budget
pour 1915 et Cahier d'explications : art. 479.)

ART. 5 2 9 . — Donation veuve Canler. — Livret d'épargne à
délivrer à une élève des écoles primaires : 501 francs.

Voir Bulletin communal 1011. t. II. in fine. (Budget
pour 1915 et Cahier d'explications : art. 479.)
A R T . 5 3 0 . — Legs Gustave Oscé. — Prix destiné à récompenser des élèves du 4 degré des écoles primaires
e

de garçons :

861 francs.

Ce legs comprend :
1° Une inscription au Grand-livre de la Dette publique de
Belgique au capital de 3,600 francs, à 3 p. c.
(mai-novembre)
fr.
108
2° Un titre de 5 , 0 0 0 francs Dette belge 3 p. c.
(mai-novembre)
fr.
150
Un titre de 5 0 0 francs Dette belge 3 p. c.
(mai-novembre)
15
Deux titres de 1 0 0 francs Dette b?lge
3 p. c. (mai-novembre) . . . .
0
171
3° Le loyer d'une maison, avenue de Cortenberg, n° 7 5 , louée 2,400 francs Tan.
Part de la Ville
fr.
600
A déduire les droits de recette du notaire
fr.

~

=

.

.

18
5 8 2

Total, fr.

86Î

A R T . 5 3 1 . — Legs Henriette : 2,592 francs.
Voir Bulletin communal 1914, t. I l , in fine. (Budget
pour 1915 et Cahier d'explications : a r i . 481.)
A R T . 5 3 2 . —• Donation Bastin : 5 1 0 francs.

Voir Bulletin communal 1914, t. IL in fine. {Budget
pour 1915 et Cahier d'explications : art. 482.)
A R T . 5 3 3 . — Legs Godefroy. — Concours entre ouvriers en
bâtiment : 1,008 francs.

Voir Bulletin communal 1914, t. II, in fine. (Budget
pour 1915 et Cahier d'explications: art. 483.)

— 1676 RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

A R T 5 3 6 . - Frais de vente de propriétés, de terrains M
d excédents de terrains. - Paiement par les acquéreur,
1 1 0 . 0 0 0 francs.
*
C o n f o r m é m e n t à l'article 22 du cahier des charges
pour la vente de propriétés, la Ville perçoit le jour de
l'adjudication définitive 11 p. c. du montant au prix
de vente, pour remboursement des frais.
Recette pour ordre (voir art. 489 des dépenses extraordinaires).
A R T . 5 3 7 . — Quartier de la Putterie, halte centrale et rue de
VEmpereur. — Remboursement par VEtat : 1,500,000 francs.
Recette pour ordre (voir art. 447 des dépenses extraordinaires).
A R T . 5 3 8 . — Quartier de la Putterie, halte centrale et rue
de VEmpereur. — Recettes effectuées pour compte de VEtal :
1 0 0 , 0 0 0 francs.
E n exécution des conventions du 7 avril 1903 et du
26 juillet 1904, la Ville gère les propriétés acquises
pour compte de l'Etat en vue de la construction de la
gare centrale et de l'élargissement de la rue de l'Empereur.
Le revenu de ces immeubles, ainsi que le produit
des a l i é n a t i o n s , sont encaissés sur le présent article.
(Voir é t a t n° Sb du relevé des propriétés, à la fin du
Cahier
d'explications.)
A R T . 5 3 9 . — Elargissement de la rue d'Andèrlecht. Remboursement par VEtal : 1 5 0 , 0 0 0 francs.
Recette pour ordre (voir art. 450 des dépenses extraordinaires).
A R T . 5 4 0 . — Elargissement de la rue d'Andèrlecht. Recettes effectuées pour compte de VEtat : 2 5 , 0 0 0 francs.
E n exécution de la convention du 7 lévrier 1911, la

— 1677

-

Ville gère les propriétés acquises pour compte de l'Etat
en vue de l'élargissement de la rue d'Anderlecht.
Le revenu de ces immeubles, ainsi que le produit
des aliénations, sont encaissés sur le p r é s e n t article.
(Voir état n° 3 5 du relevé des p r o p r i é t é s , à la fin du
Cahier d'explications.)
A R T . 542.

— Egh'se, de Notre-Dame de la Chapelle. — Sub-

sides : fr. 49,666-66.

Par suite de la hausse des prix des m a t é r i a u x et de
l'augmentation des salaires des ouvriers, le devis de
74,500 francs est porté à 149,000 francs. L'intervention
éventuelle de l'Etat, de la Province et de la Fabrique
peut être évaluée au 4/G de la dépense, soit
e

x

4

=

f r

. 99,333-33

dont la moitié à prévoir comme p r e m i è r e allocation,
soit fr. 49,606-60.
(Voir art. 481 des dépenses extraordinaires.)
A R T . 543. — Restauration de la tour de Vancienne église
Sainte-Catherine — Subsides de VEtat et de la Province-:

62,500 francs.

Par suite de la hausse des prix des matériaux et de
l'augmentation des salaires des ouvriers, le devis, y
compris le 1 p. c. au profit de la Province, pour la
restauration de la tour, s'élève à 125,000 francs. L ' i n tervention éventuelle du D é p a r t e m e n t de la Justice, de
celui des Sciences et des Arts et de la Province peut
être évaluée à l / 6 pour chacun, soit ensemble à la
125 000
somme de ——
fx 3 = 62,500 francs.
e

ART. 544. — Subsides de VEtat et de la Province pour la
restauration de VHôtel de ville : 87,500 francs.
Le devis général pour la construction d'une crête
ornée en plomb, le renouvellement des lucarnes et de
la couverture des bâtiments de style ogival estimé en
n. - 61.

-

1678 -

4912 à 87,000 francs, est majoré de 100 p
à MI.
de la hausse des prix des matériaux et de l ' a ù ^ e n t
tion des salaires des ouvriers et s'élève à 175 000 f
Les parts d'intervention éventuelle de l'Etat et de là
Province peuvent être évaluées aux3/6 delà dénens
soit la somme de 87,500 francs.
c

6

e

P

P
S6;

A R T . 549. — Subsides de VEtat et de la Province pour k
monument de la Maturité, de Victor Rousseau : 14,375 francs.
Subside de l'Etat. . . fr. 9,375 (2 quart.)
Subside de la Province .
5,000 (3 tiers de subside proT O T A L , fr. 14 375
s'élevant à 15,000 f.)
e

e

m i s

A R T . 550. - Aménagement de logements temporaires pour
des locataires expulsés de leurs habitations.. — Part des communes : 17,000 francs.
Participation des communes dans les frais d'aménagement et d'installation de logements temporaires
pour familles expulsées de leurs habitations.
A R T . 552. — Part des propriétaires dans les frais de restauration des maisons de la Grand'Place et subside de l'Etat :
1,200 francs.
Le propriétaire de l'immeuble Grand'Place, n° 34,
intervient dans les frais de restauration de la façade
pour une somme de 1,200 francs.
A R T . 554. — Secours aux chômeurs en application de ïarrêté ministériel du 2 avril 1919. - Part de VEtat : 3,000,000
de francs.
er

Conformément aux stipulations du règlement secourschômage en vigueur depuis le 15 juin 1919, l'Etat intervient pour les 2/3 dans le montant des secours payes
aux c h ô m e u r s nécessiteux. Les dépenses prévues pour
1920 s'élevant à 4,500,000 francs, une somme d environ
3,000,000 de francs sera remboursable par le Gouvernement.

ART. 560. — Fonds intercommunal de chômage : 40,000
francs.
Recette pour ordre (voir art. 504 des dépenses
extraordinaires).
ART. 564. — Avances aux services de VAdministration et
divers. — Remboursement : 200,000 francs.
Recette pour ordre (voir art. 508 des
extraordinaires).

dépenses

1#

— 089* —

-

1681 —

EMPLOI

DES F O N D S

DES

DIVERS

EMPRUNTS

ET

DES RESSOURCES EXTRAORDINAIRES
DE L A V I L L E .

l

r e

P A R T I E

ANCIENS EMPRUNTS ET CONVERSION
ANNÉES 1854 à, 1899.

0

!í

j

«firn
fl : :•

l

r e

Partie.

TABLKAU A .

—

DIFFERENCE

TAUX

DATES
CAPITAL NOMINAL.

des

CAPITAL

EFFECTIF.

EMPRUNTS.
i

de l'annuité
sur le
capital effectif.

ANNUITÉ.

par obligation
entre le
capital nominal
et le
capital effectif.

1853

7,000,000

6,300,000

»

4.764

300,000

10

»

1856

7,000,000

6,510,000

»

4.608

300,000

7

»

1862

25,000,000

22,727,000

»

4.40

1,000,000

9 09

1867

25,000,000

22,736,162 50

4.398

1,000,000

•9 05

1872

36,000,000

33,501,000

»

4.179

1,400,000

6 94

1874

76,000,000

70,000,000

»

4.1785

2,925,000

7 89

1879

65,600,000

60,000,000

»

4.1617

2,500,000

8 54

Montant de la
dette . . fr.

241,600,000

Emprunt provisoire de 1877.

20,000,000

20,000,000

»

Bons communaux de 1879

6,000,000

6,000,000

»

Totaux, fr.

267,600,000

221,774,162 50

247,774,162 50

>

*

l

r e

1G84

-

P a r t i e . — TABLEAU B .

Années.

MONTANT.

1854

300,310 94

1855

23,926 99

185G

66,307 43

1857

123,029 21

1858

309,348 32

1859

272,300 05

1860

300,472 20

1861

648,706 40

1862

307,456 80

1863

144,562 77

1864

647,808 58

1865

564,020 48

1866

432,406 13

1867

307,593 47

1868

895,003 01

1869

3,746,049 84

1870

7,915,134 57

1871

1,952,878 81

1872

• 1,549,710 70

1873

1,215,217 06

1874

944,361 98

1875

395,049 52

1876

333,299 72

1877

365,286 55

1878

940,800 31

1879

1,796,371 15

A
reporter
fr

26,497,412 99

D E T A I L P A R C A T É G O R I E D E RECETTE.

L

Divers.

Exposition de ) 897 : Produit du bureau de rensei™
ments, subsides et recettes diverses
J"
Grand'Place (restauration de façades)
' '
P

straction )
S

aVCUgl6S

(

r e l i (

l

u a t

tances pour con

d e s

Installations maritimes de Bruxelles
' " '
Pont de la Barbe. Reconstruction
Recensements
' ' '
Services pour ordre .
.
.
. , ' '
Ventes de matériaux, recettes imprévues, etc., et recouvrements extraordinaires
II.
III.

— Zoologie
Conversion des anciens emprunts

Emprunts.

monuments.

Anneessens (subside) .
.
.
.
Anspach
De Drouckere (subside et souscription)
de Mérode (subside)
.
.
.
.
Rogier (subside et souscription) .
IV. P r ê t s

sur

constructions.

Remboursement
V. P r o p r i é t é s
AtllGTlGG

.

.

.

.

communales.
•

«

•

•

•

•

'

Canal. Pont fixe sur le canal de Charleroi (subside)
Champ des Manœuvres, à Etterbeek .
Cimetière de S'-Gilles. — Revente du terrain .
Cité Fontainas (souscriptions) .
Ecoles (subsides et recettes diverses) .
. .
Ecole industrielle (indemnité pour incendie) .
Eglise du Sablon. — Restauration générale. .
Église Sainte-Catherine (subsides)
.
. •
Eglise des SS.-Michel-et-Gudule, abords . .
Halles Centrales
Hôtel de Ville (subsides) .
.
• • •
Instituts universitaires du Parc Leopola .
Magasin de décors, chaussée d'Anvers
. •
Maison du « Cheval Marin ». - vente
. •
Maison du Roi (subsides) .
.
• • •
Parc (subsides de l'Etat pour les œuvres d ait) . •
Propriétés du domaine privé
Théâtre flamand (subside) .
• •
Université (indemnité pour incendie) .
• •
A reporter, fr.
* Pour les recettes faites après l'exercice 1899,

— 1685 —
aordinaires.
CBECICES

1897
ANTERIECRS.

TOTAL

EXERCICES
1898

et 1 8 9 9 .

DK

LA

KECETTE.

9,159 85
68,211 80

9,159 85
68,211 80*

38,017 06
22,874 03
26,000 »
8,513 26
1,949,781 54

4,349,943 53

38,017 06
22,874 03*
26,000 »
8,513 26
14,299,725 07*

,221,113 09

97,223 79

3,318,336 88*

»,«33,331 11
2,780,741 58

27,530 »

1,033,331 11
2,808,271 58

•..I.

3,062 ))
79,484 62
57,544 89
49,091 60
4,171,806 54

5,000 »
276,711 78
50,000 »
28,657 11
2,757,042 13
78,000 »
69,999 99
100,000 »
36,000 »
149,244 28
418,634 41
136,000 »
3,458 62
»

20,000 »
2,500 »

20,180 17

6,673 »

N

251,449 43
8,518 99
55,243 51
4,600 »
58,630 30

I

217.357 11
130,483 31

4,500 »
18,000 »

7

27,605,923 52
w

a

4,894,390 91

la 2- partie le tableau G .

3,062 »
99,484 62
57,544 89
2,500 »
49,091 60
4,191,986 71*
900,000- »
5,000 »
283,384 78*
50,000 »
28,657 11
2,974,399 24*
78,000 »
200,483 30*
100,000 »
36,000 »
149,244 28
423,134 41*
136,000 »
3,458 62
18,000 »
251,449 43
8,518 99*
755,243 51*
4,000 »
58,630 30
32,500,314 43

OBSERVATIONS.

— 1686

,497,412 99
,104,039 02
,548,403 14
821,869 26
,088,817 16
,435,713 93
,763,963 22
,905,379 88
,873,279 07
»,980,886 07
»,609,550 99

VI.

Sports, fr.
Transformation.
Abords et dégagement de l'église de Notre-Dameau
Sablon (subside)
Jonction des gares du Nord et du Midi (rues
Fripiers, Gretry, du Midi, etc.).
Quartier de l'Astre et abords du Palais de Justice
Quartier du Béguinage
.
. . ,
Id.
Léopold et ancien Champ des Manœuvres. Cession à l'Etat
Quartier Léopold. — Partie Nord-Est.
Id.
Notre-Dame-aux-Neiges
Jd. Saint-Ghislain
Id.
Saint-Roch (rue Coudenberg).
Id. de la Vierge-Noire
Travaux de la Senne .
.
.
.

q u a r t i e r s de l a ville.

Vil. B u e s

.,900,026 77
»,529,723 11
1,394,099 09
[,760,349 63
t,704,163 34
»,978,769 09
3,019,562 07
7,367,292 62
B,283,300 45
1,918,509 60
3,453,459 25

et

avenues.

Avenue Louise, Bois de la Cambre
Rue Antoine Dansaert
Id.
id.
(prolongement jusqu a la porto
de Flandre)
Rues diverses
Rue du Fossé-aux-Loups .
Id. Joseph Stevens .
Id. de la Régence .
Id. Saint-André et d'Ophem et construction dut
morgue avec dépôt mortuaire .
. • •
Id. Sainte-Gudule, d'Arenberg et Van Artevelde.
VII1.

Services

811,

M',101 21

divers.

1,261 91

Distribution d'eau
.
•
•ains des anciennes
_ Vente des ter
sources de Saint-Gilles .
Eclairage électrique .
Gaz
Inhumations

4,26810
[6,252 1«
»6.21215

Totani,»

13,311,968 85

1,655,269 30

* Pour les recettes faites après l'exercice 1899,

;

— 1687 —
ÏRC1CES
1897
4STÉBIEUES.

1898 et 1899.

4,894,390 91

,605,923 52

s M'

TOTAL

EXERCICES

24,791 25

OBSERVATIONS.

DE

LA

RECETTE.

82,500,314 43

24,791 25

42,465 34
,103,418 03
5,062 85

114,553 71

•'|800,000 »
- 5,322,410 57
4,535,647 38
121,302 30
- : 1,299,802 94
, 1,790,454 59
21,316,655 82

1,541,928
564,847
62,591
2,460,384
46,630
472,112

'26
08
70
11
90
34

42,465 34
1,217,971 74*
5,062 85
800,000
6,864,338
5,100,494
183,894
3,760,187
1,837,085
21,788,768

»
83*
46*
»*
05*
49*
16*

i,
;:

,

442,500 »
975,582 46

45,641 »

270,000 »
8,730,112 31
15,112 50
615,101 05
657,386 38

890,535 55
22,488 16
31,409 60

23,660 76
877,451 67

m

442,500 »
1,021,223 46*
1,160,535
8,752,600
15,112
646,510
657,386

55*
47*
50
65*
38*

5,000 »
64,401 21

28,660 76
941,852 88*

1,397,205 66

1,638,261 97

3,035,467 63*

5,654 16
12,459 33
289,708 38
3,431 20

414,268 10
16,252 10
86,272 15

1,300 45

13,371,968 85

voir à la 2 «

n a r t i f t

,

fi tableau G

419,922
28,711
375,980
3,431

26*
43*
53*
20

91,655,269 30

— 1688 —
e. - T A B L E A U G . Excédents de compte du à
EX

CEDENTS
OBSERVATIONS.

des dépenses
ordinaires.

30,866
20,230
)5,812
30,097
36,866
39,867
)0,358
34,073
24,474
72,537
33,696
34,745
M ,915

10
76
76
48
84
55
41
46
49
67
74
47
38

l

annuité de l'emprunt de 1862.

r e

' É t a b l i s s e m e n t de l a taxe sur les constructions exonérées
\
(142,000). — Mise en adjudication du nettoiement de la
voie publique (270,0C0). — Augmentation de la taxe sur
les constructions (103,000).
l
annuité de l ' e m p r u n t de 1807.

11,108 27
38,279 20
47,586 »
78,107 39
02,178 19

r 0

684,373 33
1,869,051 66
447,124 27
2,845,006 73
2,029,132 24
1,148,776 16
947,075 18

I n t é r ê t de l ' e m p r u n t provisoire (746,000). -

Ftrme des

boues (177,000).
l

r e

a n n u i t é de l ' e m p r u n t de 1872.

l

r e

annuité de l ' e m p r u n t de 1874.

Intérêts des capitaux disponibles d « divers «mpruuts.

167,277 65
595,097 97

158,299 62 10,732,915 19

— 1689 EXCÉDENTS
des recettes
ordinaires.
Rep. fr. 19,858,299

1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893
1894
1895
1896
1897
1898
1899
Recouvrera
13

OBSERVATIONS.

des dépenses
ordinaires.

62 10,732,915 19
988,930 53
1,137,863 93
1,610,205 35
450,935 58

256,191 38
432,719 16

Recouvrements du service ordii
encaissés à l'extraordinaire :
1884
574,2<
1885
1886
1887

1,436,8!
518,9:
492,1

1888
1889 .
72,212 51
573,513 82

271,453 67
344,090 43
558,941 06
447,789 22
324,779 15
702,441 27
422,001 23
287,807 44

.

.

.

.

.

1890

474,5
251,7
228,4

1891 .
1892
1893 . .
1894
1895
1896
1897
1898
1899

23,906,513 63 15,566,576 91
5,551,628 65

.

.

.

Total, fr.

.

484,7
157,9
267,4
184, £
199, ï
211, (
123,-!
135,(
110,
5,551,1

Fr. 29,458,142 28
15,566,576 91
teste, fr. 13,891,565

37

l

re

Partie.

TABLEAU D . — Prélèvements sur l'emprunt de 1 8 8 6
Exercice 1890.
400,000 u
Id.
1891.
500,000 »
Id.
1892.
1,700,000 .
Id.
1893.
4,500,000 .
Id.
1894.
2,100,000 »
Id.
1895.
5,000,000 »
Id.
1896.
7,100,000 .
Id.
1897.
^
1,332,557 85
Id.

fr

22,632.557 85
42,334 40

Total, fr

22,674,892 25

1899 (solde)

— 1690
i

, e

Partie.

— TABLEAU E .

Les fonds des divers emprunts ont été utilisés j
et le solde de l'emprunt de 1886, soit fr. 42,334-40

u s q u

' à concurrent ,
tableau D\
i
>'

N A T U R E D E L A DÉPENSE.

I.

—

'

(voir

a

Kt

é encaiss

DATES.

Divers.

Ambulances (guerre franco-allemande)
Caserne et Ecole militaire (travaux d'aménagement) et achèvement
du Petit-Château
Dépenses imprévues, subsides, etc., etc.
.
Etudes pour l'amélioration des canaux de Louvain et de Bruxelles
Exposition d'hygiène (participation de la Ville et acquisition
d'engins)
Fêtes extraordinaires (mariage de l a princesse Charlotte, cavalcade
de 1870, noces d'argent royales, Exposition de 1880, Concours
international de 1888, Exposition d'Anvers 1894, 50 anniversaire de l a Société des anciens Etudiants, fêtes pour les installations maritimes, Exposition de 1897)
Grand'Place (restauration de façades)
Horloges électriques (établissement et extension) .
.
.
.
Hospice des Aveugles .
.
.
.
.
Impôts nouveaux — Etablissement, répartition, etc. .
Installations maritimes de Bruxelles. — Frais d'études, établissement de postes de police, de pompiers, etc
Kiosque en fer du Bois de l a Cambre
Maelbeek. — Part de la Ville dans l'amélioration des eaux .
Œuvres d'art. — Acquisition
Ponts de la Barbe et du Diable. — Reconstruction et élargissement de la Petite-Senne, etc
Recensements. — Frais .
Refuge des vieillards aux Ursulines. — Constructions nouvelles
Senne. — Curage extraordinaire
Services pour ordre
Société anonyme des habitations à bon marché. — Souscription
de la Ville
Travaux pour prévenir les inondations .
Voirie (candélabres, constructiond'égouts, de pissoirs, pavage, etc,

1870-1871
1854-1872
1854-1899
1876-1889
1876-1877

e

IL

—

1857-1897
1857-1899
1857-1882
1854-1855
1891-1898
1887
1893-1899
1859-1868
1856-66-76
1892-1899
1887-1899
1899
1854-1855
1859-1898

Emprunts.

Conversion des anciens emprunts. Arriéres, prorata d'intérêts, etc.
Emprunt de 1843. — Remboursement .
.
Emprunt de 20 millions et bons communaux. — Remboursement
Frais d'émission des emprunts
Jardin zoologique
Société de Zoologie (avances)

1864
1880-1881
»

1879-18
1866-1877

A reporter, fr

i

* Pour les dépenses faites après l'exercice 1

^

— 1691 —
mwces extraordinaires.
h. 270,406,720-35 (voir tableaux A et D) sur les exercices 1897 et antérieurs,
l'exercice 1899.
EXERCICES
1897
T ANTÉRIEURS.

EXERCICES
1898 et 1899.

Reporté au tableau B.

DE

LA DÉPENSE.

Recette extraordinaire
venant en
déduction de la dépense.

179,082 26

179,082 26
570,666 86
4,046.721 76
49,000 »

TOTAL

168,139 02

37,630 24

570,666 86
4,214,860 78*
49,000 y>

3,318,336 88

37,630 24

>,nm
'mm

2,397.581 22
681,067 34
69,562 57
146,559 21
39,490 08
71,091 21
14,200 »
lui,404 56
14,000 »
124,529 31
119,701 63
112,398 82
15,460 »
3,0-10,423 49
115,273 41
3,001,112 45

2,737,188 75
11,737,975 »
26,001,305 ,,
692,066 27
1,038.864 42
623,125 21
64,748,081 07

141,692 21

3,666 19
24,942 58

75,000 »
4,314,140 90
60,000 »
2,865 80

11,671 33

4,802,118 03

voir à la 2-partie le tableau O

2,397,581
822,759
69,562
146,559
39,490

22
55*
57
21
08

74,757
14,200
126,347
14,000

40*
»
14*
»

124,529 31
119,701 63
187,398 82*
15,460 »
14,324,564 39*

9,159 85
68,211 80
38,017 06
22,874 03

26,C00 »
8,513 26
14,299,725 07

60,000 » *
115,273 41
3,003,978 25*

2,748,860 08*
11,737,975 »
26,001,305 »
692,666 27
1,038,864 42*
623,125 21
- 69,550,199 10

2,808,271 58

1,033,331 11
21,632,440 64

NATURE DE L A DÉPENSE.

III. - M o n u m e n t s .
Anneessens .
.
.
. ' . > ' .
.
Anspach et aménagement de la place De Brouckere
De Brouckere
de Mérode
Everard T'Serclaes
Frère-Orban. — Piédestal
Rogier
Stas
.
.
.
.
Van Helmont
IV.

—

eports, fr.
'.
(

[

'.

.
'

.
'

[

\

Pensions.

Arriérés de pensions dus à des employés de l'octroi
V.

—

P r ê t s

sur

constructions.

Montant des avances sur constructions
VI.

—

Propriétés

communales.

Abattoir — Agrandissement
Académie
Athénée, rue du Chêne .
Bassin de natation .
Bourse de Commerce
Canal. — Travaux extraordinaires, suppression du bassin du Chan
tier, murs de quai, pont fixe sur le canal de Charleroi, etc.
Caserne des pompiers et ancienne école n° 7, place du Jeu-de-Balle
Champ des Manœuvres, à Etterbeek
Cimetières du quartier Léopold et de Saint-Gilles (agrandissement)
Cimetière d'Evere .
Cité Pontainas et abords
Ecoles (moyennes, primaires, jardins d'enfants, cours d'éducation
et colonies scolaires). — Construction, achat de mobilier, etc
Ecole industrielle
Eglise du Sablon. — Restauration générale
Eglise Sainte-Catherine .
.
.
.
Eglise des SS.-Michel-et-Gudule. Abords, escalier, porche nord, etc
Entrepôt. — Agrandissement, monte-charges, etc
Halles Centrales
Hôtel de Ville
Instituts universitaires du Parc Léopold.
Laboratoire communal de cbimie .
. - •
Laiterie du Bois de la Cambre
Locaux pour le service d'administration. — Acquisition et amena
gement de propriétés pour les commissariats de police, l'Admi
nistration centrale, etc
Magasin de la Ville, rue du Mât .
.
.
Magasin de décors, rue du Marais .
.
.
•
Magasin de décors, chaussée d'Anvers .
Maison du « Cheval marin ». — Acquisition et restauration
Maison du Roi. — Acquisition et reconstruction
A reporter, fr
* Pour les dépenses faites après l'e

— 1693 —

1897
ANTÉKIEUES.

11,748,081 07
18,624 30
487,762 84
197,312 60
2
64,119
6,500
11,401

TOTAL

EXERCICES

XEECICES

01
24
»
96

1898 et 1899.

4,802,118 03
37,661 55
1,630 »
10,000 »
13,333 33

LA

DEPENSE.

69,550,199 10
18,624 30
525,424 39*
198,942 60
10,000 »
13,333 33*
2 01*
64,119 24
6,500 »
11,401 96

64,814 28

64,814 28

18,276,703 39

18,276,703 39

1,803,539
1,62:3,223
2,486,517
3,000
4,325,543

32
41
24
»
43

572,449
2,558,834
174,959
2,230,691
348,978

82
60
54
38
90

13,735,182 36
166,623 53
201,490 19
1,723,096 38
864,442 75
555,474 84
2,880,206 06
4,314,850 41
635,482 01
19,986 93

2,826,981
71,998
234,880
151,304
„ 41,838
2,133,110

08
70
13
64
4»;

130,977,371 98

15,120 39
130,012 01
169,458 39
36,091 18
6,758 68

665,535 96
196,554 90
3,942 51
8,591 90
112,415 93
50,184 23
68,158 53
48,543 50

2,415 23
6,378,526 25

1,803,539 32*
1,638,343 80*
2,486,517 24
133,012 01*
4,495,001 82*
387,363 38
608,541 »*
2,565,593 28*
174,959 54
2,230,691 38*
348,978 90
14,400,718 32*
166,623 53
398,045 09*
1,727,038 89*
864,442 75*
555,474 84
2,888,797 96*
4,457,266 34*
685,666 24*
19,986 93
68,158 53*
2,875,524 58*
71,998 70
234,880 13
151,304 64
41,838 46
2,135,526 03*
137,355,898 23

Reporté au tableau B .
Recette extraordinaire
venant en
déduction de la dépense.

21,632,440 64
3,062 »
99,484 62
57,544 89
2,500 »
49,091 60

4,191,986 71

900,000

5,000 »
283,384 78
50,000 »
28,657 11
2,974,399 24
78,000 »
200,483 30
100,000 »
36,000 »
149,244 28
423,134 41
136,000 »

3,458 62
18,000 »
251,449 43
31,673,321 63

— Mm -

NATURE DE L A DÉPENSE.
DATES.

Reports, fr
Marchés anciens désaffectés ou démolis (au poisson, Saint
Géry, etc.)
Marché au poisson, quai aux Briques
Marché rue de la Loi
.
.
.
.
Marché Saint-Géry.
.
.
.
.
Parc et Waux-Hall
i Travaux d'achèvement.
.
^Reprise des immeubles de la Société du quartier Notre
Dame-aux-Neiges, de la Société de travaux publics et
constructions et frais d'acquisition de diverses autres
propriétés.
Théâtre flamand
Théâtre de la Monnaie. (Reconstruction, construction d'un étage,
acquisitions extraordinaires de décors et de matériel, chauffage,
ventilation, éclairage électrique, etc.)
Théâtre du Parc (travaux extraordinaires) .
.
.
.
Université

1867-1879
1881-1899
1871-1877
1880-1890
1857-1889
1879-1897

1854- 1899
1860-1899
1855- 1893

VII. — Quartiers de la ville.
T R A V A U X

D E ' , T R A N S F 0 R | M ACTION.

Abords et dégagement de l'église N.-D. [au Sablon et square
1880-1894. '
du Petit-Sablon
Abords du Palais de Justice. Prolongement de la rue de Wynants
1893-1890
et square place Jean-Jacobs
1865-1896
Abords du Palais de Justice et quartier de l'Astre (rues Watteeu,
Van Moer, Ernest-Allard, etc.)
1854-1890
Bas-Fonds, Marché du Parc, place du Congrès, rue du Chemin
de Terre, etc. .
.
.
•
Béguinage
Impasse du Parc. — Percement .
.
.
.' , •
• .;• •
1857-1805
Jonction des gares du Nord et du Midi (rues des Enpiers, Gretry,
1853-1887
1872-1899
du Midi, etc.)
1883-1887
Léopold et ancien Champ des Manœuvres
Léopold, partie N.-E
1889-1894
Léopold, mes Granvelle et du Cardinal .
•
•
• ;
1876-1883
Léopold, emplacement de l'ancien cimetière. — Déblai et percement
1874-1882
de rues
Middeleer
Notre-Dame-aux-Neiges.
.
.
.
•
•
•
• •
1899
Quais des Charbonnages, de Willebroeck et de Quenast et la rue du
1892-1895
Mât (Quartier limité par les) .
.
• , :
1878-1880
Saint-Ghislain. — Assainissement d'une partie de la rue
1883-1899
Saint-Nicolas.
.
Saint-Roch et Montagne de la Cour
.
.
.
• •
1867-1899
Travaux de la Senne. (Collecteurs, nouveaux boulevards, travaux
1883-1889
extérieurs et usine de Haeren.)
Vierge-Noire et Tour-Noire
A reporter, fr.
* Pour les dépenses faites après l'exercice 189'
#

— 1695 —
ÎERCICES

TOTAL

EXERCICES

189"
ET ANTÉRIEURS.

1898 et 1899.

6,378,526 25

130,977,371
94,872 51
701,503 69
299,129 74
321,412 41
233,139 50
1,789,538 24

10,614 81

LA

Reporté au tableau B .

DEPENSE.

137,355,898 23
94,872 51
802,118 50*
299,129 74
321,412 41*
233,139 56*
1,789,538 24

Recette extraordinaire
venant en
déduction de la dépense.

31,673,321 63

8,518

99

755,243 51
1,221,542 52
1,002,150 95

22,938 47
11,318 43

1,247,480 99*
1,013,409 38*

4,000 »

3,578,415 63
250,948 90
2,285,407 80

32,890 73
54,266 38

3,611,336 36*
305,215 28*
2,285,407 80

58,630 30

321,577 21

321,577 21

24,791 25

463,292 97

463,292 97

3,611,436 86

3,611,436 86

484,398 94
128,166 57
»

2,260 16

3,298,135 17
2,170,915 98
10,840,699 46
1,019,335 63

195,131 86

N

63,002 00

1,147,271 54
184,001 03
.683,289 82

445,029 51

62,513,539 40

47,26S 51

n0^274~52~

7,203/837 71

2 ^ i u

55

3,298,135
2,170,915
11,035,831
1,019,385

17
98
32* )
63 [

484,719 24
4,006,671 34
21,391,194

484,719 24
,606,671 34
21,301,194 88

É
6

484,398 94
128,166 57
2,260 16*

1,217,971 71

5,062 85
42,465 34
800,000 »
6,864,338 83
5,100,494 46

60*
54
03
33*

183,891 »
3,760,187 05

02,560,797 9 1 *
2,400,111 55

21,788,768 16
1,837,085 49

63,602
1,147,274
184,001
7,128,319

271,861,112 23

74,125,373 LO

— 1696 NATURE DE LA DÉPENSE.

VIII.

Bues

et

DATES.

Reports, f r

avenues.

P E R C E M E N T , E L A R G I S S E M E N T E T PROLONGEMENT.

Avenue Louise, Bois de la Cambre et Lac
Avenue du Midi et acquisition des terrains de l'ancienne gare du*
Midi
Boulevards (suppression des fossés, plantations, place du Trône
balustrade du Jardin Botanique, etc.)
]
Rue Antoine-Dansaert
[
Rue de l'Education (prolongement de la rue Antoine-Dansaert jusqu'à la porte de Flandre)
Rue Blaes
Rues diverses : impasses des Allemands, de l'Ange, place
d'Anvers, rues du Bailli, du Beau-Site, Belliard, de la Betterave,
des Bogards, des Brasseurs, du Châtelain, des Chartreux, du
Coude, des Denrées, de Dieghem, des Echelles, de l'Eclipsé, de
l'Ecuyer, de l'Epargne, du Fer, de l'Hôpital, Lacaille, aux Laines,
de Livourne, des Longs-Chariots, du Magistrat, du Manège, du
Marquis, des Ménages, du Miroir, des Moucherons, de Namur,
Nuit-et-Jour, de l'Orsendal, Philippe-de-Champagne, des Pierres,
Plattesteen, de la Plume, des Riches-Claires, de la Roue, SaintMichel, des Sœurs-Noires, des Tanneurs, des Teinturiers, du
Temple, des Tonneliers, Vandenbranden, Van Maerlant, de la
Vanne, des Vers, Vieux-Marché, etc
Rue du Fossé-aux-Loups
Rue Joseph-Stevens
Rue de la Régence
Rues Saint-André et d'Ophem et construction d'une morgue avec
dépôt mortuaire
Rue Sainte-Catherine
Rues Sainte-Gudule, d'Arenberg et Van Artevelde
IX.

—

1856-1879
1888-1893
1895-1899
1854-1857

1856-1899
1872-1875
1891-1896
1871-1874
1893-1898
1899
1874-1883

Remboursements.

Remboursement
pillages
Remboursement
Madeleine .
Remboursement
Remboursement
X.

1873-1875

d'avances pour paiements d'indemnités lors des
•
du capital dû à M . Bortier pour le marche de la
de rentes hypothécaires, etc
de rentes perpétuelles

1854-1856
1854-1858
1876
1856-1896

— Services divers.
CRÉATION

ET

1854-1899

EXTENSION.

Distribution d'eau
Eclairage électrique
Elections. — Acquisition de matériel

.

1893-1899
1872-1895
A repor.er, fr.

(1) Produit de la vente des terrains des anciennes sources de Saint-Gilles et de fane
*

Pour les dépenses faites après l'exercice 18

— 1697 —

1898 et 1899.

7,263,837 71

Reporté au tableau B .

TOTAL

EXERCICES

Recette e x t r a o r d i n a i r e

LA

DEPEN8E.

venaut en
déduction de la dépense.

271,861,112 23

74,125,373 60

5,538,375 50

442,500 »

1,330,807 76
1,652,150 33
1,611,899 38
1,126,748 54

2,595,101 70*
763,845 31

199,954 92

10,675,678 89*
507,818 41
2,303,171 99
1,512,437 70

20,379 37
102,191 90

352,894 79
102,191 90*
9,466,909 74

1,021,223 46
1,160,535 55

3,752,600
15,112
646,510
657,386

47
50
65
38

28,660 76

941..852 88

234,436 10
402,530 »
53,895 34
3,819,447 71*

1,138,571 25
1,234,436 46
11,086,120 15
rcoir chaussée de Vleurgat.
l a

-

œ e

t'ai l i e l e t a b l e a u O .

21,264,873
6,818,907
41,870
342,910,356

58*
74*
73
83

3,035,467 63
(1) 419,922 26
28,711 43
91,275,857 57

NATURE DE LA DÉPENSE.
DATES.

Reports, fr.

Gaz
Inhumations. — Locaux et matériel
"
Nettoyage de la voirie. — Déplacement de la ferme des boues et
bassin de la voirie
Nettoyage de la voirie. — Acquisition de matériel, installation
d'un appareil pour la destruction des immondices par le feu, etc.
Nettoyage de la voirie. — Constructions provisoires
Pompiers. — Acquisition de matériel
'
XI. — Subsides.
Subside pour concours agricoles et horticoles. — Jardin Botanique
Subside pour le Conservatoire (achat d'un orgue, etc.) .
Subside pour l'église Saint-Josse
Subside pour l'extinction de la dette contractée par les Hospices
du chef de la constiuction de l'hôpital Saint-Jean .
Subside pour le Palais de Justice .
Id. pour la Synagogue .
Id. pour le Temple anglican
Totaux, fr.

i l ) Non compris la valeur de* terrains de l'ancienne usine à gaz. Ces terrains ont été ve
* Pour les dépenses faites après l'exercice 1

EXERCICES
1897

r ANTÉRIEURS.

EXERCICES
1898 et 1899.

¡81,824,236 68

11,086,120 15

23,402,722 49
240,640 14

2,766,983 77
1,200 »

614,469 02
173,985 04
119,643 69

DE

LA DÉPENSE.

342,910,356 83
26,169,706 26*
241,840 14

Reporté au tableau B .
Recetteextraord inaire
venant en
déduction de la dépense.

91,275,857 57
(1)

375,980 53
3,431 20

614,469 02
10,455 91

15,000 »
15,000 »
33,000 »

173,985 04*
10,455 9 1 *
119,643 6 9 *

15,000 »
15,000 »
33,000 »

380,739 20
4,494,477 92
269,941 50
10,000 »
361,593,855 68

TOTAL

380,739
4,494,477
269,941
10,000
13,864,759 83

20
92
50
»

375,458,615 51

91,655,269 30

F la somme de fr. 80i-,434-fil, payable par annuités encaissées au service ordinaire,
'f à la 2 T O partie le tableau O,

l

r

e

P a r t i e .

—

TABLEAU

F.

Emploi des ressources extraordinaires de la ville de Bruxelles, années 1854 à 1899.
RÉCAPITULATION.
R E C E T T E S .

INDICATIONS.

A N N É E S 1897
et antérieures.

ANNÉES
1898 et 1899.

Tableau A fr. 247,774,162 50
D

»
»
D

B
C
D
E

.
.
.
.

D É P E N S E S .

TOTAUX.

—

—

—

91,655,269 30

28,503,223 21

954,919 07

29,458,142 28

22,632,557 85

42,334 40

22,674,892 25

Totaux, fr. 377,193,244 01

TOTAUX.

—

13,371,968 85

—

ANNÉES
1898 et 1899.

247,774,162 50

78,283,300 45

—

ANNÉES 1897
et antérieures.

—

15,566,576 91

15,566,576 91

—

361,593,855 68

—

13,864.759 83 375.458,615 51

14:369,222 32 391,562,466 33 377,160,432 5 9 J 13.864,759 83 391,025,192 42

1

Total général d es dépenses, fr.

391,025,192 42

Excédent disponible a la clôture du compte
de 1899
fr.

537,273 91

__ 1701 —

EMPLOI
DES

FONDS

DES

DIVERS

EMPRUNTS

ET

DES RESSOURCES EXTRAORDINAIRES
DE LA V I L L E .

BONS COMMUNAUX DE 1900 ET EMPRUNTS
DE 1902, DE 1905 ET DE 1918.

ANNÉES 1900 à 1918.

2

Partie.

mc

-

TABLEAU G.

R E C E T T E S EXTRAORDINAIRES.

DÉTAIL PAR CATÉGORIE DE RECETTE.

I. D i v e r s .
Fêtes du 75 anniversaire de l'Indépendance
nationale et Exposition de 1910.—Subside
de l'Etat et recettes diverses .
Garde civique. — Etablis, d'un tir à la cible
à charge réduite. — Subside de l'Etat.
Grand'Place (restauration de façades)
( Dégâts causés lors des manifestations du mois d'août
1914. —Recettes diverses.
[Emprunt intercommunal à
4% p.c.
| Occupation militaire allemande de la Belgique.
Guerre.
1 Œuvre de l'alimentation
j Ravitaillement de la population bruxelloise pendant la

RECETTE.

DATES,

e

353,275 68
23,600 »
1902
18,818 » 1900-1918
2,268 3'

1915

1,321,447 81

1918

645,798 49 1911-1918
1,412,229 51 1914-1915

15,625,994 30 1914-1918
Rémunérations militaires. —
1914
636,973 34
Remboursement par l'Etat.
1918
796,889 80
Repas communal.
Terrains quai de Willebroeck
et bâtiments du service du
Installations
nettoyage de la voirie. —
maritimes
1902
354,300 »
Cession à l'Etat
de
Terrains dans les plaines de
Bruxelles.
Monplaisir et dépôt de
1902
190,000 »
Haeren.— Cession à l'Etat.
53,870,104 12 1900-1918
Services pour ordre.
Ventes de matériaux, recettes impréy., etc
913,777 36 1900-1918
et recouvrements extraordinaires .

II. E m p r u n t s .
546 »
Emprunts de 1853 à 1879. — Soultes.
Conversion de l'emprunt de 1886. — Rem400,000 »
boursement des frais
•
Conversion de l'emprunt de 1886. — Rem
boursement de titres appartenant à la
57,210 56
Ville
Syndicat de l'emprunt de 1905. — Ristourne
"d'un franc par titre pour les obligations
de l'emprunt de 1886 échangées contre 2,098,450
des obligations de l'emprunt de 1905.
Syndicat de l'emprunt de 1905. — Solde du
prix de cession de 2,960,000 obligations 39,073,793 68
du dit emprunt. .
.
•
•
•
117,795,477 09j
A reporter, fr.

1907
1906
1907

1906
1907

— 1703 —

MONTANT.

DÉTAIL PAR CATEGORIE DE R E C E T T E .

DATES.

RECETTE.

Report, fr.

117,795,477 09

.
Victor Rous.
•i •
.

14,000 »

III. Monuments.
Everard t'Serclaes (subsides)
Monument de la Maturité, de
seau .
.
.
.
Van Humbeeck (souscription)

10,000 »
6,725 60

IV. P r ê t s sur constructions.
.

542,719 59

Bassin de natation .
.
.
.
.
Bâtiments d'administration. — Remboursement d'impositions, etc.
Champ des manœuvres, à Etterbeek .
Cimetière d'Evere. Erection d'un monum'
à la mémoire des agents de la Ville, morts
victimes du devoir. — Subsides de l'Etat
et de la Province.
.
.
.
.
.
Crèches. — Donation Gripekoven
Ecoles (subsides et recettes diverses) .
Eglise du Sablon. — Restauration générale.
Eglise des S.S.-Michel-et-Gudule. —Dégagement et restauration du chevet. — Subsides de l'Etat et de la Province,
Hôtel de Ville (subsides) .
.
.
.
Parc (subs, de la Prov. pour les œuvres d'art)
Parc Léopold. — Agrandissement
Propriétés du domaine privé
Théâtre de la Monnaie (subside)
Id.
id.
(donation Crombez).

10,202 34

Remboursement

.

.

.

.

V. P r o p r i é t é s communales.
1,654 67
25,154 »

12,727
15,100
2,459,057
596,872

30
»
02
96

200,185
117,464
1,250
2,150
9,109
15,000
200,000

63
32
»
»
»
»
»

VI. Quartiers de la ville. Transform.
167,404 13
Quart, de l'Astre et ab. du Palais de Justice.
Quart. Boendael et prolongement de l'ave2,000,211 11
nue Louise
.
.
.
.
.
.
Quart. d'Isabelle et percement de l'impasse
du Parc. — Participation de la Société
des Tramways Bruxellois, vente de ter12,136,754 37
rains et recettes diverses
1,827,549 00
Quart. Léopold . — Partie Nord-Est .
178,255 43
Id. Maritime (ancien Entrepôt)
1.409,038 51
Id. Notre-Dame-aux-Neiges.
Id. de la Putterie et d'Isabelle. — Sub500,000 o
side de l'Etat .
.
.
.
.
263,420 13
Id. de la Putterie. — Recettes diverses .
A reporter, fr.

140,517,482 29

-

MONTANT.

1704 -

DÉTAIL PAR CATÉGORIE DE RECETTE.

RECETTE.

DATES.

Report, fr. 140,517,482
Quart, de la Putterie, halte centrale et rue
de l'Empereur. — Remboursement
par l'Etat
Id. de la Putterie, halte centrale et rue
de l'Empereur. — Recettes effectuées
pour compte de l'Etat
Id. Quais des Charbonnages, de Willebroeck et de Quenast et rue du Mât
(quartier limité par les)
Id. Saint-Ghislain
.
.
.
.
Id. Saint-Roch (rue Coudenberg).
Id. de la V i e r g e - N o i r e . . . .
Travaux delaSenne(nouv. boulevards, etc.)
Aménagement du quartier compris entre les
rues Haute, des Vers, Blaes et de laRasière
en vue de l'établissement de logements
ouvriers
.
.
.
.
_.
VII. Rues et avenues.
Elargissement de la rue d'Anderlecht. —
Remboursement par l'Etat
Elargissement de la rue d'Anderlecht. —
Recettes effectuées pour compte de'l'Etat.
Rue Antoine Darisaert
.
.
.
.
Rue de la Clef
Rues diverses
.
.
.
.
.
.
Rue de l'Education (prolong' de la r. Antoine
Dansaert jusqu'à la porte de Flandre).
Rue Joseph Stevens .
.
.
.
.
Rue du Lombard (prolongement). Participation de la société des chemins de fer
économiques,vente de terrains et recettes
diverses
Id. de la Régence .
Id. Sainte-Catherine
.
.
.
.
Rues Sainte-Gudule, d'Arenberg et Van
Artevelde
.
.
.
.
.
.
Jonction des installations maritimes au
centre de la v i l l e . . . . .
VIII. Services divers.
Distribution d'eau
Id.
— Vente des terrains des
anciennes sources de Saint-Gilles .
Eclairage é l e c t r i q u e . . . . .
Gaz.
.
.
.
.
.
.
.

33,543,440 34 1905-1918
2,093,669 44 1905-1913
54,487
118,194 42
4,243,915 20
63,673 45
4,364,068 90

1901-1907
1900-1909
1900-1918
1900-1902
1900-1918

15,623 85

1912

407,198 23 1913-1915
2,500 79 1913
49,870
1900- 1907
115,959 81 1901-1918
790,472 18 1900-1918
648,989 02 1900-1917
454,210 92 1900-1913

3,428,769 42 1904-1918
309,694 08 1900- 1917
550,141 67
1901-1910
1,716,464 78
1900-1918
32,819 37

1912-1915

266,886 93 1900-1914
62,008 25 1900-1909
1,820,199 84 1900-1918
628,014 14 1900-1918

Total, fr. 196,298,754 32

— 1705 -

2

tne

Partie.

EXCÉDENTS D E C O M P T E
v.
z
z
<

—

H.

TABLEAU

D U SERVICE

ORDINAIRE.

EXCÉDENTS
dos recettes
ordinaires.

OBSERVATIONS.

des dépenses
ordinaires.

Recouvrements du service ordinaire
encaissés à l'extraordinaire :
1900

36,934 07

1900

.

.

503,434 15

1901

341,350 42

1901

.

.

126,308 89

1902

357,247 19

1902

.

.

107,148 y6

1903

812,559 11

1903

.

.

185,090 24

1904

1,362,734 29

1904

.

.

104,341 52

1905

1,684,856 15

1905

.

.

117,185 40

1906

604,299 98

1906

.

.

110,412 53

1907

42,528 45

1907

.

.

205,364 45

1908

65,923 77

1908

.

.

144,019 39

1909

.

89,549 20
87,274 20

1909

»

1910

1,260,298 88

1910

.

1911

1,910,609 09

1911

.

.

163,249 30

1912

1,367,575 31

1912

.

.

258,652 80

1913

1,385,411 89

1913

.

1914

»

2,698,026 15

1914

.

1915

»

10,467,725 19

1915

.

1,837,559 62

1916

»

11,910,338 20

1916

.

1,495,808 75

»

18,409,711 03

1917

.

. 1,597,242 42

26,156,052 23

1918

.

2,545,318 48

1917
1918

11,232,328 60

600,057 29

Total, fr.

9,962,528 48

Fr.

21,194,857 08

.

113,410 58

70,241,910 09

llecnu-

«te, fr.

171,157 60

21,194,857 08
49,047,053 01

9,962,528 48

-

2

mf>

1706

Partie.

—

TABLEAU I .

Prélèvements sur les bons communaux émis en 1900
Exercice 1900 .
Id.

fr.

2,400,000
2,550,000

»

T o t a l , fr.

4,950,000

»

1901 .

E n s é a n c e d u 6 mars 1905, le Conseil communal a décidé
l i e u d'effectuer le remboursement', à l a date du 1" ranvîer 19$8 'dis 5 tf*
bons c o m m u n a u x de 1,000 francs chacun, émis en 1900.

Partie.

ime

TABLEAU J .

Prélèvements sur l'emprunt de 1902
Exercice
»
»
»

fr

1902
1903
1904
1905

2,600,000 B
3,100,000 »
1,150,000 >>
9,200,000 »

»

1906

11,480,000

»

»

1907

3,001,900

»

30,531,900

»

T o t a l , fr

2

me

Partie.

—

R e m b o u r s e m e n t de i / J M boni
c o m m u n a u x omis eu l'J'JO, soit
4 , 9 9 9 , 0 0 0 francs.

(

K. *

TABLEAU

Prélèvements sur l'emprunt de 1 9 0 5 :
E x e r c i c e 1907 .
1908 .
1909 .
»
1911 .
1912 .
1913 .

8,100,000
13,100,000
3,900,000
1,050,000
1,900,000
4,100,000
1.150,000

»
»
»
»
»
»
»

))

1914 .

6,330,000

»

»
»

1916 .
1917 .

3,502,700 85
6,100,000 »
7,600,000 »

»
»
»

.

fr.

-

1910 .

1918 .
T o t a l , fr.

R e m b o u r s e m e n t du dernier bon
c o m m u n a l émis en 1900, soit
1 , 0 0 0 francs.

56,832,700 85

-•<- L e s tableaux K , L et M ont é t é modifiés en tenant compte de la décid u Conseil c o m m u n a l d u 7 juillet 1919, a p p r o u v é e par la Députation
permanente le 30 j u i l l e t 1919. (Voir extrait c i - a p r è s )

sion

Rectification de la clôture des comptes des exercices
1914, 1915 et 1916.
A u cours de l'occupation allemande, plusieurs opérations d'emprunts ont
é t é e n g a g é e s sans que l a V i l l e d e m a n d â t les autorisations requises par la.
loi communale.

— 1707 —
2

n,e

Partie.

—

TABLEAU

L. *

, Avance d'un consortium de banques :
Exercice 1914 .
1915 .
»
1916 .

.
.
.

fr.
.
.

1,670,000
11,850,000
6,480,000

»
»
»

Total, fr.

20,000,000

»

2

me

Partie.

—

M. *

TABLEAU

Avance de la Société Générale de Belgique
Exercice 1916 .
»
1918 .

.
.

fr.
.

10,967,299 15
40,100,000 »

Total, fr.

51,067,299 15

Le Collège, en procédant de là sorte, voulut éviter l'ingérence de l'auto rite occupante dans l'administration de la Ville. Il en résulte que les fonds
qui ont permis au Collège de clôturer les comptes des exercices 1914-1915
et 1916 ont une autre origine que celle indiquée dans les comptes qui,
dans leur temps, ont é t é soumis au conseil.
Les comptes ont indiqué que ces fonds provenaient de prélèvements
effectués sur l'emprunt de 1905. En réalité, cette origine n'est que partiellement exacte. Il convient de redresser ces comptes et de mettre les
écritures en concordance avec la situation des emprunts. Dans ce but, le
Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de rectifier les balances
qui se présenteront comme suit :
Exercice 1914, folio 83 du compte communal :
B mi du compte de 1913
Recouvrements
Prélèvements sur l'emprunt de 1905 .
Avance d'un consortium des banques .

fr.
.
.

.
.

.
.

8,068 14
115,913 42
6,330,000 »
1,670,000 »

Total, fr.
Excédent des dépenses.

8,123,981 56
8,104,720 86

Encaisse à reporter aux ressources extraordinaires de l'exercice 1915
fr.

19,260 70

Exercice 1915. folio 85 du compte :
Boni du compte d e 1914
Recouvrements
Avau 'e d'un consortium des banques .

fr.
.

19,260 70
2,669,510 75
11,850,000 »

Total, fr
Excédent des dépenses.

14,538,771 40
14,495,058 62

Encaisse à reporter aux ressources extraordinaires d e l'exercice 1916
fr.

43,712 78

.

.

—

1708 —

2 Partie.
TABLEAU N .
Prélèvements sur l'emprunt à 4 1 /2 p. c. (1918) •
,ne

—

Exercice 1917 .
»

1918 .

.

f.

30,750,000 »

.

.

15,000,000 »

Total, fr.

45,750,000 »

r

Exercice 1916, folio 87 du compte :
Boni de 1915
Recouvrements
Prélèvements sur l'emprunt de 1905 . .
Avance d'un consortium des banques. .
Avance de la Société Générale de Belgique

fr.
.
.

.
.
.

43,712 78
1,689,947 23
3,502,700 85
6,480,000 »
10,967,299 15

Total, fr. 22,683,660 01
Excédent des dépenses.
22,648,223 30
Encaisse à reporter aux ressources extraordinaires de l'exercice 1917
fr.

35,43b n

—

2

me

Partie.

1709 —
—

TABLEAU O .

Emploi des ressources extraordinaires.
Reporté
au tableau G.

NATURE DE LA DEPENSE.

DATES.

DEPENSE.

Recette extraordinaire venant en
déduction
de la dépense.

I . — Divers.
Dépenses imprévues, subsides, etc., etc.
Fêtes du 75 anniversaire de l'Indépendance
nationale et Exposition de 1910.
Exposition de Gand, pavillon de la ville de
Bruxelles.
.
.
.
.
.
.
Oarde civique. — Etablissement d'un tir à la
cible, à charge réduite
.
.
.
.
Grand'Place (restauration de façades)
Aménagement d'ambulances
dans divers locaux communaux
Armistice. — Fêtes publiques
et fêtes nationales .
Buanderie publique
Dégâts causés lors des manifestations du mois d'août
1914
Emprunt intercommunal à
JV
P- c
Frais relatifs à l'impôt de
guerre
Mess des e m p l o y é s . . . .
Occupation militaire allemande de la Belgique .
Gue rre
Œuvre de l'alimentation .
Ravitaillement de la population bruxelloise pendant la
durée de la guerre .
Rémunérations militaires. —
Avancespour compte de l'État.
Société coopérative intercommunale pour le ravitaillement de
bruxelloise
Société coopérative intercommunale « Les Magasins
communaux »
Société coopérative
intercommunale « Les Restaurants bruxellois » . . .

1900-1918

3,065,762 72

913,777 36

1905-1910

2,462,870 17

353,275 68

1912-1913

129,652 47

1902
1900-1918

21,750 96
686,040 50

e

2

(

A reporter, fr.

23,600 »
18,818 »

1914

2,351 13

1918
»

422,938 12
884,180 92

1915-1918

348,307 43

2,268 37

1918

1,355,180 40

1,321,447 88

1914
1918

12,993 »
956,889 80

»
796,889 80

1914-1918 37,804,263 91
1914-1918 19,970,004 22

645,798 49
1,412,229 51

1914-1918 22,253,795 25 15,625,994 30
1914

636,973 34

1915

65,625 »

1916

87,500 »

1916-1917

68,250 »

636,973 34

91,235,329 34 21,751,072 73

- 1710

NATURE DE LA DÉPENSE.

-

DÉPENSE.

Ueporté
au tableau G
" a l | e venant en
deduction
d e
' a Spense

Reports, fr.

91,235,329 34 21, 751,07213

Installation provisoire d'un
poste de police rue de la Dyle 1901-1903
34,192 01
Installations Terrains quai de Willebroeck
et bâtiments du service du
maritimes
nettoyage de la voirie. —
de
Cession à l'Etat.
Bruxelles.
354,300 i
Terrains dans les plaines de
Monplaisir et dépôt de Haeren. — Cession à l'Etat
190,000 i
Souscription supplémentaire dans le capital de
la Société du Canal et des Installations maritimes de B r u x e l l e s . . . . .
1912
2,028,000
Indemnité à la commune de Laeken. —
Incorporation de territoire
1903-1904
120,000
Maelbeek. — Part de la Ville dans l'amélioration du régime des eaux .
.
.
. 1900-1911
98,479 28
Maelbeek. — Réfection d'une partie de l'ancien
collecteur sur le territoire de Bruxelles. 1905-1907
150,493 07
Refuge des vieillards aux Ursulines. — Con1900
35,000 »
structions n o u v e l l e s . . . . .
Services pour ordre .
.
.
.
. 1900-1918 54,014,482 67 53,870,104 12
Société anonyme des' habitations à bon marché. — Souscription de la Ville.
240,000 >
>
1900
Voirie (candélabres, construction d'égouts, de
pissoirs, pavage, asphaltage, plaines de
jeux, etc.)
.
.
.
.
.
. 1900-1918 1,012,605 34
II. — E m p r u n t s .
Conversion des emprunts de 1853 à 1879.
43,511 26
1900-1918
Arriérés, prorata d'intérêts, etc.
546 »
Conversion de l'emprunt de 1886. — Impres600,359 64
1905-1910
sion et contrôle des titres et frais .
400,000
Conversion de l'emprunt de 1886. — Remboursement de titres sortis aux tirages
anticipatifs, paiement de primes et de
1907-1918 38,663,15i 68 10 ,073,793 68
coupons arriérés .
Conversion de l'emprunt de 1886. — Rem57,210 50
boursement de titres appartenant à la Ville.
Syndicat de l'emprunt de 1905. Ristourne
d'un franc par titre pour les obligations de
l'emprunt de 1886 échangées contre des
2,098,450 »
obligations de l'emprunt de 1905 . . . .
Emprunt de 1905. —Obligations définitives
restant à échanger contre des titres provi33,194 50
1909
soires à la date du 27 décembre 1909.
188,308,801
79 117,795,477 09
A reporter, fr.

— 1711 —
Reporté
au tableau G.

NATURE DE LA DÉPENSE.

DATES.

DÉPENSE.

Recette extraordinaire venant en
déduction
de la dépense.

188,308,801 79 117,795,477 09
Reports, fr.
Emprunt de 1886. — Remboursement de
»
25,205 »
1908-1915
titres sortis avant la conversion
Bons communaux émis en 1900. — Remboursement .
.
.
.
.
. 1900-1914 5,000,000 »
Emprunt de 1902. — Impression et contrôle
45,634 58
1902
des titres et frais divers
.
.
.
.
500 »
1900
Jardin zoologique
.
.
.
.
.
256,838 20
1918
Emprunt de 50 millions (1918) — Frais divers.
III.

Monuments.

Anspach et aménagement de la place de
Brouckere
.
.
.
.
.
. 1900- 1904
Everard t'Serclaes
.
.
.
.
. 1901- 1902
1900
Frère-Orban. — Entourage et grillage .
Installations maritimes de Bruxelles (monu1913
ment commémoratif)
.
.
.
.
1914
Monument de la Maturité, de Victor Rousseau.
1901 -1902
Van Humbéeck

17,369 79
26,667 15
10,494 66

14,000

7,166 66
37,500 »
14,046 68

10,000 ))
6,725 60

»

è

IV. — P r ê t s sur constructions.
542,719 59

Avances sur constructions (remboursement)
V. — P r o p r i é t é s communales.
Abattoir. — Constructions et travaux divers
Académie
.
.
.
.
.
.
Bassin de natation
.
.
.
.
Bâtiments d'administration.
Bourse de Commerce .
Caserne des pompiers et ancienne école n° 7
place du Jeu-de-Balle
;. Champ des Manœuvres, à Etterbeek '.
Cimetière d'Evere
.
.
.,
••
: Cimetière d'Evere. — Erection d'un monument à la mémoire des agents de la Ville,
morts victimes du devoir .
Crèches
.
.
.
.
.
.
.
Ecoles (primaires, normales, professionnelles,
jardins d'enfants, etc.). — Construction,
achat de mobilier, etc.
.
.
•
•
Eglise du Sablon. — Restauration générale .
Id.
— Dégagement .
Eglise des SS.-Michel-et-Gudule. — Dégagement et restauration du chevet.
Wnde Boucherie, Marché-aux-Herbes. —
Acquisition d'immeubles .
A reporter, fr.
,

SA

1901- 1918
1900
1900-1901
1903-1912
1900-1913

357,323 86
638 01
67,272 94
3,008,738 Oi
149,620 34

1900-1910

131,599 40

1902- 1912

65,507 78

1904-1906
1913-1916

39,158 16
42,203 29

12,727 30
15,100 »

1900-1918 10,538,790 33
1900-1918 1,316,990 25
546,347 16
1914-1918

2,459.057 02
596,872 96
»

297,736 30

200,185 63

1906-1911
1916

»

10,202 34
1,654 67
»

25,154 »

2,416 59
210,314,566 93 121,689,876 20

NATURE DE LA DÉPENSE.

DATES.

DÉPENSE.

Keporté
au tableau G
n

' ' e vtnaut en
ll

déduction
de la dépense.

Reports, fr.
'210,314,566 93
Halles Centrales
.
.
.
.
.
1900-1909
586,138 50 121,689,876 20
Hôtel de Ville
1900-1918
518,406 53
Instituts universitaires du Parc Léopold
1900-1902
19,101 90
Laiterie du Bois de la Cambre
1900-1901
9,836 96
Locaux pour le service d'administration. —
Acquisition et aménagement de propriétés
pour les commissariats de police, l'Administration centrale, etc. . .
.
1900-1915
605,495 82
Magasin de la Ville, rué de Rosne, MolenbeekSaint-Jean
.
.
.
.
.
1901-1903
552,669 97
1900-1907
Maison du Roi . . .
.
.
.
3,786 36
Marché de la Madeleine. — Travaux de transformation
.
.
.
.
.
. 1906- 1911
525,288 48
1902-1909
Marché au poisson, quai aux Briques .
23,435 03
Marché Saint-Géry .
.
.
.
. 1900-1901
4,022 19
Palais du Midi
.
.
.
.
.
. 1907- 1915 5,645,284 10
Parc et Waux-Hall
.
.
.
.
. 1906-1917
352,114 »
Parc Léopold. — Agrandissement et transfert
1911 -1917
929,300 02
de l'Université.
Pavillon de bains-douches, place du Jeu-de1901-1903
54,119 70
Balle
Acquisition de l a maison du
1900
105,350 15
« Cygne », Grand'Place ..
Acquisition de la « Maison des
1916
36 50
Brasseurs », Grand'Place.
Travaux exécutés à l'Hôtel conti188,438 78
1901-1903
nental (incendie) .
Propriétés Cirque royal. — Travaux d'agrandu
140,639 09
1902
dissement
.
.
.
.
domaine
Acquisition, travaux de restauprivé
ration et d'appropriation de
459,232 12
1902-1912
diverses propriétés.
Acquisition de l'immeuble « La
10,094 15
1913-1917
Bellone »
Acquisition du Palais d'Egmont et
7,500,026 88
1918
de ses dépendances .
76,740 39
Théâtre flamand. .
.
.
.
. 1900-1902
284,168 63
1900-1918
Théâtre de la Monnaie (travaux divers) .
16,349 68
1903-1913
»
»
(Legs Crombez).
132,153 11
Théâtre du Parc (travaux extraordinaires) . 1900-1912
Tour de l'ancienne église Sainte-Catherine. —
30,502 95
Restauration
.
.
.
.
.
. 1900-1914
VI. — Quartiers de la ville.
TRAVAUX DE

TRANSFORMATION.

Abords du Palais de Justice : Quartier de
l'Astre (rues Watteeu, Van Moer, Ernest
100,633 89
1913-1918
Allard, etc.) .
229,187,992
81 -122,202,253 fo
A reporter, fr.

— 1713 —
Reporté
au tableau G.

NATURE ÜE LA DÉPENSE.

DATES.

DÉPENSE.

Recette extraordinaire venant en
déduction
de la dépense.

229,187,992 81 122,202,253 65

Reports, fr.

22,508 64
Abords du Palais de Justice, vers la rue Haute. 1907-1910
Aménagement du quartier compris entre les
rues Haute, des Vers, Blaes et de laRasière
en vue de l'établissement de logements
15,623 85
ouvriers
.
.
.
.
.
.
. 1908-1918 5,188,405 30
Boendael et prolongement de l'avenue Louise. 1907-1918 6,344,821 54 2,000,211 11
Isabelle et percement de 1 impasse du Parc . 1900-1918 22,107,897 94 12,136,754 37
292,549 18 1,827,549 09
1900-1907
Léopold, partie N . - E .
178,255 43
Maritime (ancien entrepôt) .
1,409,038 51
Notre-Dame-aux-Neiges
.
.
.
.
500,000 »
Putterie et Isabelle. — Subside de l'Etat
263,420 13
Putterie. — Recettes diverses
.
.
Putterie, halte centrale et rue de l'Empereur.
1904-1918 33,559,521 39 33,543,440 34
— Dépenses à charge de l'Etat .
Putterie, halte centrale et rue de l'Empereur.
176,935 72
— Dépenses à charge de la Ville.
Putterie, halte centrale et rue de l'Empereur. 1904- 1918
— Remboursement à l'Etat des recettes
2,093,669 44 2,093,669 44
effectuées pour son compte
Quais des Charbonnages, de Willebroeck et 1905- 1913
de Quenast et la rue du Mât. (Quartier
54,487 »
2,249,840 52
limité par l e s ) . . . . . .
1900-1906
118,194 42
Saint-Ghislain .
. ' .
Saint-Roch et Montagne de la Cour (rue Cou349,555 95 4,243,915 20
denberg).
1900-1901
f
Sainte-Gudule (amélioration du quartier de
la place) .
1913
513,078 »
Travaux de la Senne. (Collecteurs, nouveaux
boulevards, travaux extérieurs, usine de
Haeren et travaux exécutés au voûtement.) 1900-1910
356,871 15 4,364,068 90
Vierge-Noire
63,673 45
»
VII. — Raes et avenues.
PERCEMENT, É L A R G I S S E M E N T E T P R O L O N G E M E N T .

«•M

Avenue Louise (prolongement de la voie centrale)
Rue Antoine Dansaert '.
'.

1910

1900-1902
Rue d'Anderlecht.—Dépenses à charge dé l'Etat 1911-1918
,
Remboursement à l E t a t
1913
ettes effectuées pour son compte
!d. de la Clef

e s

•

rec

A reporter, fr.

74,982 92
122,618 75
437,385 55

49,870 »
115,959 81
407,198 23

2,500 79

2,500 79

»

303,081,135 59 185,590,083 72

N A T U R E D E LA DÉPENSE.

Reporté
DATES.

Reports, fr.
Rues diverses : d'Àccolay, des Comédiens,
des Dominicains, de l'Ecuyer, du Faucon,
Haute, place de Louvain, rues des Ménages,
Murillo, d'Ophem, des Patriotes, impasse
Ste-Gudule, rues des Tanneurs, des Teinturiers, Terre-Neuve, de Tilly, de l'Éléphant,
de Flandre, Grande-Ile, Saint-Géry, etc.
Rue de l'Education (prolongement de la rue
Antoine Dansaert jusqu'à la porte de
F l a n d r e ) . . . . .
Jonction des installations maritimes au centre
de la ville
.
.
Rue du Lombard (prolongement jusqu'à la
place
S t - J e a n ) . . . . . .
Rue Joseph Stevens
.
.
.
.
.
Id. de la Régence
.
. . .
Id. Sainte-Catherine .
.
.
.
.
Rues Sainte-Gudule, d'Arenberg et Van Artevelde
.
.
.
.
.
.

tableau G

DÉPENSE.

303,081,135 59

extraordi.
" a . ' e venant e„
deduction
d e
l a dépense

185,590,083

1900-1918

1,489,252 41

1900-1902

146,313 94

048,989 0?

1908-1915

4,999,376 50

32,819 31

1903-1910

6,054,981 47

3,428,769 42

»

1900-1904

780,809 48

790,472 18

454,210 92
309,694 08

550,141 67
1,716,464 78

VIII. — Remboursements.
Remboursement de rentes perpétuelles.

1900-1918

183,742 50

1900-1918

8,676,726 23

I X . — Services divers.
CRÉATION

Distribution d'eau

E T

.

EXTENSION.

.

•

1900-1918 13,291,677 79
Eclairage électrique .
.
Id.
id.
— Création d'une usin<
1903-1911 5,767,885 31
extérieure et s>us-stations
1900-1917 10,390,204 45
Gaz
Nettoyage de la voirie. — Bâtiments défi
1900-1904 1,285,919 59
nitifs
.
.
.
.
• , t
Id.
— Acquisition de matériel et
354,215
1903-1914
travaux divers.
.
.
.
.
370,225 59
1908-1914
Pompiers. — Acquisition de matériel

266.886 93
(») 62,008 25
1,820,199 84
628,014 14

1

»

Totaux, fr

356,872,466 54 196,298,754 32

(*) Produit de la vente des terrains des anciennes sources de

Emploi

des ressources extraordinaires

de la ville de Bruxelles,

années 1 9 0 0 à 1 0 1 8 .

RÉCAPITULATION.
DEPENSES.

RECETTES.

INDICATIONS.

Report de l'excédent disponible
à la clôture du
compte de 1899
(Voir 1" partie
tableau F ) , fr
Tableau O .

ANNÉES 1900
à 1917.

ANNÉE 1918.

TOTAUX.

91
03
60
»
»
85
»
15
»

40,100,000 »
15,000,000 »

537, 273
196,298, 754
21,194, 857
4,950, 000
30,531, 900
56,832, 700
20,000, 000
51,067, 299
45,750, 000

355,055,302 54

72,107,482 77

427,162,785 31

Total général des dépenses, f r .

427,114,376 63

Excédent disponible à la clôture du compte de 1918, f r .

48,408 68

»
»
»
»

H.
I.
J.
K.
Ei.
M.

»
»

W .

537,273
189,436,590
18,649,538
4,950,000
30,531,900
49,232,700
20,000.000
10,967,299
30,750,000

O.

Totaux, fr

0,862,164 29
2,545,318 48
7,600,000 »

91
32
08
»
»
85
»
15
»

ANNÉES 1900
à 1917.

ANNÉE 1918.

44,085,857 86

26,156,052 23

70,241,910 09

310,921,115 88

45,951,350 66

356,872,466 54

355,006,973 74

72,107,402 89

427,114,376 63

TOTAUX.

Emploi

des ressources extraordinaires

de la ville de Bruxelles,

1854 à 1918.

r

r

R E C A P I T U L A T I O N

années

G E N E R A L E .

RECETTES.

DÉPENSES.

INDICATIONS.
ANNÉES
1854 à 1917.

TOTAUX.

ANNÉE 1918

1

Tableau A
(Anciens emprunts)
Tableau B
Id.
G
.
.
.
Recettes extraordinaires

fr.

.

Tableau C
Id.
H
Excédents de compte du service
ordinaire
Tableau D
Id.
I
Id.
J
Id.
K
Id.
N
I?rélèv sur les emprunts de 1886,
1902. 1905, 1918 et bons corn*.
Tableau L

ANNÉES
1854 â 1917.

ANNÉE 1918.

TOTAUX.

•

247,774,162 50

247,774,162 50

91,655,269 30
189,436,590 03
281,091,859 33

91,655,269 30
6,862,164 29 196,298,754 32
6,862,164 29 287,954,023 62

29,458,142 28
18,649,538 60

2,545,318 48

29,458,142 28
21,1 y4,857 08

15,566,576 91
44,085,857 86

26,156,052 23

15,566,576 91
70,241,910 09

48,107,680 88

2,545,318 48

50,652.999 36

59,652,434 7'

26,156,052 23

85,808,487

22,674,892
4,950,000
30,531,900
49,232,700
30,750,000

25j
%
•
»
85
7,600,000
» 15,000,000

22,674,892
4,950,000
30,531,900
56,832,700
45,750,000

—

25
»
»
85
»

ts

Id.

M

Avance3 de banques
Tableau E

.

.

.

.

138,109,493 lu

20,000.000 »
10,967,299 15
30.9(57,299 15

•100,739,493 10
20,000.000
51,007.299
15
40,100,000
40,100,000 » 71,067,299 J5
22,000,000

Ici.
O
D é p e n s e s extraordinaires.
Recettes .
Dépenses.
Excédents

cri

recettes .

. f r.

746,080,491
746,032,166
48,328

• W ~± r. r± M.
9%W%% S f§ w w. ë £
J

S- S S"S' 1

:

ÏÏ-

c

96
16
80

72,107,482
72,107,402

77
89

79

88

3

sr ^»

818.187,977 73
818,139,569 05/
48,408 ggi
. ça -

eT

ÎS

— -

—^ .

1
3 7 5 , 4 5 8 , 6 1 5 51
3 1 0 . 9 2 1 , 1 1 5 881
686,379,73! 3 9 f

45,951,350 GO

375,458,615 51
£56,872,466 5 4

45,95J.350

732,331,082

74fi.033.166

72,107,402

16/

66
891

318^39,569

05
Q5

»

—

— 1717 —
VENTES DE TERRAINS ET MAISONS AU 1
Classification par
VENTES
DÉSIGNATION.

par
ANNUITÉS.

Boulevard du Nord
•
Boulevard de la Senne et ancienne usine
àgaz.

• •

•

Boulevard Anspach
Place de Brouckere
• •
Place Fontainas et rue des Bogards . .
Boulevard du Hainaut
Avenue du Midi et rue du M i r o i r . . .
Rue des Augustins
Rue de la Régence
Abords Cité Fontainas
Bras de la Senne
Maisons
Rues de la Loi et des Faisans. . . .
Quartier Nord-Est
Quartier Middeleer
Quartier Pletinckx . . . . . • <
Rue de Namur
Abords de la Bourse
Terrain à Auderghem
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges. .
Rues de Wynants et de l a P r é v o y a n c e
Rues d'Ophem, etc
Excédents de terrains
Avenue Louise
Rue Plattesteen
Quartier de l'Astre
Quartier de la Vierge-Noire .
Nouveau Champ des Manœuvres .
Rue des Riches-Claires
Rue Antoine Dansaert . . . . «
Cimetière de Scheut. .
. . .
Rues Sainte-Gudule et d'Arenberg .
Rue Van Artevelde
Rue de la Vanne
Anciennes sources de Saint-Gilles .
Rues Joseph Stevens et des Minimes.
Rue Sainte-Catherine
Quartier de la rue Saint-Ghislain. .
Rue Charles Hanssens et abords .
Rue de l'Education et abords . .
Quartier Saint-Roch
RueLebeau .
Rue du Lombard et abords
. . .
Rues de la Grande-Ile et Saint-Géry .
Rue de Rollebeek
Quartier du Solbosch
Putterie et Gare centrale
. . . .
Quartier d'Isabelle et Impasse du Parc
Quartier Maritime et rue Léon Lepage

Totaux.

fr

JUILLET 1919.

ER

quartiers.
Ventes
par acomptes
en conformité de
l'article 13 des cahiers des charges
des 29 mars 1886,
17 février 1908 et
10 février 1913.

VENTES

TOTAL.

au
COMPTANT.

Fr.
3,616,740 72

Fr.

Fr.
3,616,740 72

Fr.

2,973,936 20
8.044,155 25
2,335,369 35
704,809 70
4,684,209 95
2,692,826 29
347,692
975,402 10
621,937 15
' 51,570 14
834,000
154,118 D
1,161,597 56
4,390,000
401,000
»
2,048,625 76
27,000
6,640,000

»
»

13,986 i>
1,455 ï

173,078
26,000

26,700 »
55,000 »
110,739 92

235,200

51,697 21
1,378,007 62

»

74,000
28,042
29,525
))
»
s

»

2,113,468 89
2,103,058 67
»
»
»
»

yi
»
I

»
»

»

1,940,527
200,238
84,813
»
ï
17,000
1,913,090
78,895
»
101,501
ï
69,037
238,369
1,204,432
6,655
81.745
1,007,874

»

»

08
s
S

3,049.837 09
336,262 30
124,827 06
163,488 »

»
96
25

18,311
975,368
50,347
95,921
921,950
49,687
17.200
221,646
350,555
266,195
11,850
24,200
20,000

»
58

22,703

»

J>
»
13
75
»
»
80

D

ï
66,269
16,000
65,082
346,380
343,485
82,820
191,495
617,002
1,205.746
100,375
1,798,073
(¡7,237
35,681
758,611

7,)

»

75
50
»
»
50
»
»
50
»
68

137,001 75
252,875 i l

»

407,441
608,516
94,859
190.281
201.536
953,007
4,563,848
94,325
1,386,375
11,312
21,100
408,152
185.282
7,300,083
84,291

30
61
87
«
07
14
25
»!
»
s

65
31
22
75
22
»
50
»
82
50
»
19
63
30
84

2,987,922 20
8,045.610 25
2,835,369 35
904,587 70
4,739,209 95
2,829,566 21
347,692 »
975,402 10
621,937 15
103,267 35
2,447,207 62
154,118 y>
6,151,961 73
4,926,500 30
610,640 06
163,488 »
2,048,625 76
62,311 »
9,528,459 54
129,242 25
169,921 30
1,051,493 61
79,212 87
86,237 »
460,015 20
1,554,987 89
272,850 25
93,595 »
1,032,074 80
20,000 »
2,113,468 89
2,192,031 42
. 16,000 »
472,524 40
954,896 31
438,344 22
273,102 25
393,031 22
1,570,009
5,769,595 »
194,700 »
3,184,448 »
78,550 82
56,781 I
1,166,763 87»
185,282 63
7,437,085 05
337,167 25

85,884,028 49
47,553,084 73 13,462,593 81 24,868,349 95

RELEVÉ

D E S P R O P R I É T É S COMMUNALES
ET

DES

P R O P R I É T É S P R I S E S E N LOCATION PAR LA VILLE
ET AFFECTÉES A DES SERVICES PUBLICS.

É T A T N ° i . — PROPRIÉTÉS DU DOMAINE PERMANENT.

INDICATION
AFFECTATION.

et

Observations.

SITUATION.

A.

— PROPRIÉTÉS
§ 1 .
ER

1
2
3

4

5

— Administration.

Administration cenH ô t e l de Ville, Grand'trale.
Place.
Maison d u R o i , Grand'- Administrât, centrale
et Musée communal.
Place.
H ô t e l de Brabant, rue d u Administration centrale.
Marché-au-Charbon.
Id.
Maison rue d u M i d i , 54
(étages).
Id.
Maison rue d u M i d i , 56
(2 é t a g e ) .
Id.
Maison rue élu M i d i , 60.
Id.
Maison r. de l ' E t u v e , 9-11.
Id.
Maisons irop. Verheven.
Id.
Maison r. d u Lombard, 14.
Id.
Id.
16.
Id.
Id.
18.
Id.
20. Service de l'électricité.
i Service du gaz et A d Id.
22. ministration centrale.
Id.
24. [Administrât, centrale.
,
Service de l a
Maison rue d u Chêne, 8.
distribution du gaz.
Id.
r. de l ' E t u v e , 38.
R u e Joseph I I , 118.
1 R é g u l a t e u r du gaz.
e

6
7
8
9
0

1

2

3
4
5
6

.7

URBAINES.

1

Partie de locaux loute f>Q fr
l'an.
Voir tableau état 3A, § 2, \
le magasin.
Voir tableau état 3* § '2,
l'autre partie.
:

— 1719

1

INDICATION

e

et

g

—

AFFECTATION.

Observations.

SITUATION.

Service des eaux
(comptabilité).
Aubette droite de la porte Logem. du surveillantconcierge de l'Abattoir
de Ninove.
Pontonnier.
Aubette gauche de la
porte de Ninove.
Service d'hygiène.
Aubette gauche de la
porte d'Anderlecht.
Vérification
Aubette droite de la porte
des poids et mesures
d'Anderlecht.
Secours en cas d'inPoste de pompiers,
cendie.
rue Van Artevelde, 133.
Poste de police.
Aubettes du bois de la
Cambre.
Caserne des pompiers, Secours en cas d'in
cendie.
place du Jeu-de-Balle.

Maison r. de la Tête-d'Or, 1

Occupée gratuitement.
Id.
Id.
Louée 180 francs par au.

Commissariats de police :
rue de la Régence, n° 12.
l Division.
2 Division.
rue du Poinçon, 47.
3 Division.
Nouveau-Marché-auxGrains, n° 13.
rue de Ligne, 20-22.
4 Division.
rue du Taciturne, n° 1.
5 Division.
rue de Livourne, 136.
6 Division.
rue de la Dyle, n° 8.
7 Division.
Bâtiments r. de l'Amigo. Prison communale, bureaux de l'Administration centrale.
Maison rue de l'Etuve, 7. Servant en partie au
logement du directeur de l'Amigo.
Corps de garde du Parc.
rue de la Loi, n° 7.
Maison rue de la Rei- Expertise des viandes
foraines et logement
nette, n° 5.
du préposé.
Maison éclusière, boul. Expertise des salaisons
et logem. d'un expert.
de l'Abattoir, 9 et 9A.
Maison r. aux Laines, 190.
Dispensaire.
Morgue, rue Saint-André. Dépôt de cadavres non
2-4.
reconnus et dépôt
mortuaire.
r e
e

e

Caves louées 360 francs par an
jusqu'au 31 décembre 1921.

e

e

e

e

Partie louée, à titre précaire,
240 francs par an.

1720 —

il #

INDICATION

Ciï

AFFECTATION.

et

Observation!

SITUATION.

Tour Noire.
Place S te- Catherine, 30.
Tour de l'ancienne église
S ai nte - Catherine.
Remise des corbillards,
Service des inhumarue du Noyer, 15.
tions.
Bourse du travail.
Maison r. du Lombard, 35.
Rue Ste-Catherine n 11,
13, 15, 17 et 19.
Service de l'électricité.
Rue du Damier, 17 à 21.
o s

Service de l'électricité
station secondaire.
Service de l'électricité
Avenue Victoria.
station secondaire.
Service des eaux.
S \ Chemin de l'Aube,
Usine hydraulique.
o
ce s Allée du Vivier-d'Oie. Usine hydraulique du
lac.
Avenue de la Belle - Deux châteaux d'eau.
Alliance.
Réservoir.
^ \ Avenue de la Clairière.
Ferme des boues, quai de Service du nettoyage
de la voirie et loge
Willebroeck, 10.
ment du directeur
Magasin de la Ville
Quai de Willebroeck, 17.
(Dépôt de payés.)
Magasin de la Ville
Passage Cail-Halot
et dépendances.
rue de Rosne, n 61
et 63,
et rue de l'Eléphant,
n 35, 45-49 et 65.

N* 11, rue Sainte-Catherine,
concierge du Service le l'électricité, n»« 13, 15,11 et 19,
magasins Innés 17,800 franc
par an a divers.

Rue des Minimes, 79.

o s

os

te n" 65 est occupé gratuitement par le magasinier.
Les bâtiments et terrains rue de
l'Eléphant comprennent:
t. L'annexe du magasin de
décors du théâtre de la Monnaie et du théâtre Flamand.
2. Un magasin r.de l'Eléphant,35,
loué à titre précaire à partir
du 1 septembre 1908, au
loyer annuel de 1,600 francs..
3. Le dépôt de matériaux du
service de l'électricité.
4 Les locaux à l'angle des rues
de Rosne et de l'Eléphant, 65,
loués, à partir du 1" juin 1910,
au loyer annuel de 2,250 francs.
Rail ferme de 3 ans et précaire
ensuite.
er

Rue des Six-Jetons, 54. Tir à charge réduite.
Bassin de natation
Boulevard de l'Abattoir,
populaire.
n° 49.
Bains-douches.
Place du Jeu-de-Balle.
Id.
Rue de la Clé, 16.

I

INDICATION
AFFECTATION

et

Observations.

SITUATION .

2. — Bienfaisance, secours, etc.^
59

Maison rue des Ursulines, 18. Refuge des vieillards.

3. — Cultes.
Les églises paroissiales
et succursales.
Maisons :
rue du Pont-Neuf, 45.
rue Bodenbroeck, 6.
rue du Marc hé-aux Poulets, 30.
r. du Bois-Sauvage, 15.
rue du Marronnier, 33.

Exercice du culte.
Presbytères :
du Finistère,
du Sablon.
de Saint-Nicolas.

Caves louées sous l'église SaintJacques sur C o u d e n b e r g ,
1,500 francs l'an jusqu'au
14 septembre 1919.

des SS.-Michel-etGudule.
du Béguinage.

§ 4. — Enseignement.
Cité Fontainas, à Saint- Logem. d'instituteurs |
et institut, pensionnés. !
Gilles.
Enseignement supé- j
Université et dépendanrieur.
ces, r. de l'Impératrice
' et des Finances, n° 3.
Id.
Institut d'hygiène et
de bactériologie.
o
Id. '
On Institut Solvay (phyCct inslitut appartietidra a la
O
siologie).
Ville, avec son ntofailicr et
Kl
son outillagc scientifiquc, a
Id.
u Inst. Solvay (sociolog.)
l'cxpiration de la convention
Institut d'anatomie.
Id.
inteivenue
bile et.M.Snlvay,c'est-a-diie le 18 join 1922.
Institut du Commerce.
Id.
Athénée, r. du Chêne, 17. Enseignement moyen
du premier degré.
Académie des Beaux-Arts, Enseignement des
£ue du Midi, 144.
Beaux-Arts et des
Arts décoratifs.
CUI.IT.

— 1722 —
INDICATION
et

AFFECTATION

Observations,

SITUATION.

Ecole normale, boulevard Ecole normale d'instidu Hainaut, 110.
tuteurs primaires et
école primaire supérieure servant d'école
d'application.
Ecole normale (annexe), Ecole normale (section
place Rouppe, 28.
provinciale), bibliothèque
populaire,
gjonnase.
Ecole normale, rue des Enseignement normal
Capucins, 58.
p la formation d'institutrices primaires,
école d'application et
et école prim. super.
Ecole primaire supérieure, Enseignera, primaire
supérieur technique
rue du Miroir, 60.
pour garçons.
Ecole rue du Marais, 64, Enseignement moyen
pour jeunes filles.
66, 68.
Id.
Ecole r. de la Paille, 24.

l.ymnase, loué 800 ln v IB
a la Société « Cercle roval rte
gymnastique.) et 9'.I2'lranes
1 an à la « Sociétéponuliitrede
gymnastique »,
m

r

Ecole rue du Poinçon,26. Instruction professionnelle de jeunes filles.
Id.
Ecole r. du Marais, 94.
Id.
Ecole r. Terre-Neuve, 114.
Ecole ménagère n° 1, rue Enseignement des travaux du ménage.
Locquenghien, 10.
Id.
Ecole ménagère n° 2, rue
d'Accolay, 10.
Id.
Ecole ménagère n° 3, rue
des Eburons, 13-15.
Id.
Ecole ménagère n° 4,
r. des Visitandines, 26. et école norm. Frcebel.
Enseign. moyen du seEcole moyenne A ,
cond degré p garçons.
rue de Louvain, 58.
Ecole de comptabilité.
rue du Peuplier, 12.
Ecole moyenne, boulev. Enseignement n:oyen.
Clovis, 40.
Ecole moyenne C,
Enseignement moyen
rue de Gravelines, 68.
du second degré pour
jeunes filles.
Enseignement moyen.
Ecole moyenne,
rue des Riches-Claires,
38.
r

Partie des caves louée 1,300 Ir.
l'an, jusqu'au 30 juin 1922.

_

— 1723 —
INDICATION
et

A FFECTATION

Observations.

SITUATION.

Ecoles communales
n° 1, rue des Sols, 20.
n° 2 (annexe), rue du
Poinçon, 59.
n°3. rue Rempart - des Moines.
n° 4, r. des Six-Jetons, 77.
n° 5, r. Schaerbeek, 44.
n° 6, boulev. du Midi, 86.
n° 7, rue Haute, 255.
n° 8. rue du Vautour, 68.

Instruction primaire.
Id.
Id.
Id.
• Id.
Id.
. Id.
Id.

Id.
n° 9. rue des Eburons, 50.
Id.
n° 9 (ann.), r. des Eburons, 46.
n° 10, r. de Rollebeek, 22.
Id.
n° 11, r. des 12-Apôtres, 2.
Id.
n° 12, rue du Canal, 57.
Id.
n° 13, pl. Anneessens, 11.
Id.
n° 14, pl. du Nouv.-MarIci.
o h c - a ux - Grains, 28-29.
n° 15, rue Haute, 107.
Id.
n° 16, rue Blaes, 47.
Id.
n° 17, r. des Six-Jetons, 72. Id. et école de comm. et
de langues modernes.
n° 18, r. de Schaerbeek, 62. Instruction primaire.
Id.
n° 19, rue Veronése, 21.
n° 20, r. du Canal, 53.
n° 21, boul. du Midi, 86.

Id.
Id.

Jardins d'enfants :
n° 1, rue Notre-Dame-de- Enseignem. frœbelien.
Grâces, 17-19.
n° 2, r. la Buanderie, 33.
Id.
n° 3, r. de l'Orsendal, 9.
Id.
Q° 4, r. Locquenghien, 10.
Id.
n° 5, r. des Fleuristes, 24.
Id.
n° 6, r. des Eburons, 48.
Id.
û° 7, imp.de la Libération,4
Id.
(rue de l a Roue).

/

Cave l o u é e 300 francs par
jusqu'au 31 janvier 1922.

au

Partie de caves occupée par le
Service du nettoyage de la

INDICATION
et

A F F E C T A T I O N .

Ötaerualtons.

SITUATION.

n°
n°
n°
n°
n°

8, rue du Canal,'51. Enseignem. frœbelien.
9, rue du Char, 1.
Id.
10, rue du Canon, 25.
Id.
11, r. des Finances, 9.
Id.
12, r. de Cureghem, 75.
Id.

Cave louée 450francsVu
bail de 3, 6 ou 9
{
partir du 15 nov.li)i
ï n s

0j

n° 13, r. St-Ghislain, 40.
no 14, rue de la Clef, 18.

Id.
Id.

Cave louée 400francsl'an
jusqu'au 31 rire. 1921, '

Enseignem. professionnel :

Donation de M . le Conseiller
Godefroy, avec affectation
à une école professionnelle pour l'enseignemen t
• de la menuiserie;
Y est également installée
l'école de reliure.
Partie occupée par le service
du ravitaillement.

Maison rue Haute, n° 12 Ecole de menuiserie.
et r. Joseph Stevens, 20. Ecole profession de
peintres en bâtiments.
116

Ecole industrielle et
professionnelle de
la chaussure.
Bâtiments rue Heyvaert, Instit. de mécanique.
n° 144.
Ecole industrielle, laboratoire
Palais du Midi.
de chimie de la Ville, écoles
Rue

Locquenghien, 2.

prof, de tailleurs, d'horloger.,
de typogr., de tapiss.-garn.,
de plomberie, de serrurerie,
de bijouterie, de reliure.

rue de Dinant, 17.
Id.
8
rue des Pierres, 44

Donations
Anspach.
A

BoIliuL'kx et

Magasins loues à divers.
Occupé partiellement parla
Bourse de grains, huiles,
sucres, etc. Buffet loué
500 francs l'an. Voir état
n° 4 pour la location des
magasins.

Ecole de dessin, modedelage et sculpture
sur bois.
Ecole de coiffure.
Id.

§ 5. — Marchés.
13(3 I

NOTA.

Bourse de Commerce,
place de la Bourse.

—

La lettre

A

Transactions en matière de fonds publics, métaux.

indique que la propriété

est assuré*

Locaux loués :
Salle de l'Union syndicale,
1,500 francs;
Bureau télégraphique (grattement) ;
Water-elosels sous la nour
loué à raison de 4,000 Iran
l'an jusqu'au 31 juillet 192

-

1725 —

INDICATION
et
NU

AFFECTATION.

Observations.

SITUATION.

c

Halles centrales, pavillon
Vente à la criée.
sud.
Marché pour la vente
de la viande, de la
volaille, du beurre,
des œufs, des légumes, des fruits, etc.

137

Halles centrales, pavillon Marché pour la vente
de la volaille et du
nord.
gibier.

138

Loué a divers.
Water-closets sous les Halles.
Loués 1,."»00 francs l'an jusqu'au 34 juillet 1928.

Loué a divers.
Caves louées pour une usine frîgoriiique par bail de 30 ans à
partir du 15 octobre 189'» jusqu'au 14 octobre 1926, moyennant un loyer de 4,5U() francs
pour les 10 premières années,
de 6,250 francs pour les l u
années suivantes et de 8,000 fr.
pour les 10 dernières années.
Le rez-de-chaussée est loué à la
Soc. « l e Pôle Nord » pour
un terme de 9 années, qui a
pris cours le 1
novembre
1913, moyennant un loyer
annuel de 60,000 francs.
er

139

Marché au poisson, quai Vente du poisson à la
criée et en détail.
aux Briques.

Loué à divers.

140

Marché, place St-Géry. Vente de viande, de
beurre, de fromages,
d'oeufs, etc.

Loué à divers.

141

Marché du Parc (ancien)
aile gauche,
partie centrale.

142

aile droite.

143

144

Mis à la disposition du
service de l'assistance publique.
Asile de nuit et atelier
du service des eaux.

Marché rue de la Loi
(ancien).

Service de l'électricité.

Abattoir.

Abatage du bétail et
marché.

145

II.

Magasin de décors.

—64.

Une cave occupée par l e Service
du nettoyage de l a voirie.

Partie l o u é e au
xellois.

Frigorifere

-

1726 —
— —

¿

T3

O

INDICATION

o

et

U

'-a

S

AFFECTATION.

Obseruaiioni.

SITUATION.

6. — Promenades, voies publiques, etc.
L46

Parc (propriété de l'Etat Promenade publique.
dont la Ville est usagère).

147

Magasin, rue de la
Charité.

Service dujiettoyage
de la voirie.

148

Bois de la Cambre, avenue Louise, boulevards
et squares.

Promenades
publiques.

Chalet du gymnase et produit
des chaises, 4,300 francs par
a n , jusqu'au 31 décembre
1U22.
Chalet des Rossignols, loué pour
un terme de neuf années consécutives à partir du 1 avril
4918, moyennant loyer annuel
de 5,550 francs pour les trois
p r e m i è r e s années et de 6,000
francs pour les six dernières.
er

Chalet de l'Ile, 16,000 francs par
an, jusqu'au 31 mars 1928.
Laiterie louée pour un ternie de
24 années conséculives à partir
du 1 mars 1902, moyennant
un loyer annuel de 17,500 fr,
pour les six premières années,
19,000 francs pour les six
années suivantes, 22,000 fr.
pour les six années suivantes
et 24,000 francs pour les six
d e r n i è r e s années.
e r

1 lacement de 11 potcaui Indicateurs, redevance 132 francs
l'an.
Redevances pour communication avec le Bois, 3,515 francs..
Autorisation de laisser paître
des moutons sur les pelouses
du Bois, 225 francs.
Redevance pour une bande d«
gazon, 2 francs.
Vente de taillis
(variable).

et

d'arbres

— 1727 —
6
•c

u

I N D I C A T I O N

o

et
u

£

149

AFFECTATION.

Observations

SITUATION.

Parc Léopold, en partie
propriété de l'Etat.

Promenade publique

Petite maison rue Belliard,
n° 133, à l'usage d'un gardien.
Rue YViertz, n° 79, partie du
parc occupée par le service
des plantations.

150

Voies publiques

Chalets de nécessité. L a concession expirée le 31 décembre 1911,
continue à titre précaire. 7 chalets sont actuellement eu exploitation moyennant une redevance
annuelle de 600 francs.
10 Trink halls.Concession d'une
d u rée de 9 a n nées à pa riir
du 1 juillet 1919, moyennant
u.;e redevance annuelle de
3,000 francs.
e r

— im -o
s-c

INDICATION

-b
os-

et

S

SITUATION.

p

AFFECTATION.

Observations.

3

¡25

§ 1. — Théâtres.
151

T h é â t r e de l a Monnaie.

Représentations d'opéras,
d'opéras-comiques et de ballets.

152

Théâtre du Parc.

Représentations de comédies, drames, etc.

153

Théâtre

R e p r é s e n t a t i o n s de comédies, drames, vaudevilles et opérettes.

154

155

flamand.

Maison r. d u Marais, 65.

t

Magasin de décors du
t h é â t r e de la Monnaie.
Id. et du Théâtre
mand.

B â t i m e n t chaussée
d'Anvers, 104.

fla-

8. — Salle de fêtes.
156 | Salle de l a Madeleine, rue
Duquesnoy et Galerie
Bortier.

Salle de fêtes et passage public.

L a salle est louée à l a Bours» i
M é t a u x moyennant un loy
a n n u e l de 10,000 francs et
(liters pour y donner desco
c e r t s , b a l s , banquets, etc.
Prévision

des

recettes, 5,8

trancs.
En

o u t r e , une cave est louée
b a i l à raison de 250 francs 1':

P r o d ni t de l a location de la galt
Bortier :
L o g e s 5 , 7 et 8
»
6,

fr. 1,901
»

Sfli

,
f 0 , inoccupée.
»
»
1 2 , 14 et 18 » 2,50
M a i s o n r . S t - J e a n , 2 3 » 1.70
„
D 25 » S.2C

o d'ordre.

— 1729 —

•S
B

—
I N D I C A T I O N
et

Observations.

AFFECTATION.

SITUATION

1

B. — PROPRIÉTÉS S U B U R B A I N E S .
Réservoir, atelier et bâti- Service des eaux et
ment r. de la Vanne, de
usine secondaire
la Croix et du Couvent.
d'électricité.
Réservoir et atelier, rue
Service des eaux.
des Rentiers, 42.
Ecluse, boulevard d'An- Service des vannes de
derlecht.
la Senne et logement de l'éclusier.
Usine à Schaerbeek, quai Fabrication du gaz.
des Usines, 73.
Maisons ouvrières
Logement des ouvriers
à Schaerbeek, rue Walde l'usine à gaz et
ravens, n 1, 3, 5, 7,
bâtiment d'école.
2,4, 6,8.
Maisons à Schaerbeek, Logement d'employés
quai des Usines, 49, 120,
de l'usine à gaz.
122, rue Jacques Behr,
16 et 18.
Usine à Laeken,
Fabrication de l'élecquai des Usines, 16.
tricité.
Terrain, quai des Usines.
Dépendance
de l'Usine centrale
d'électricité.
La Senne et ses dépendances.
Champ des Manœuvres, A la disposition de
l'Etat.
à Etterbeek.
Avenue Monte-Carlo, 47-49 Buanderie communale.
o s

C. — PROPRIÉTÉS RURALES.
Usine à Haeren.
Annexe à la ferme des
boues à E vere et à
Neder-over-Heembeek.
Cimetière à Evere et
dépendances.

Elévation des eaux
d'égout.
Dépôt d'immondices.

Terrains loués <i00 francs l'an.

—

1730

—

I N D I C A T I O N

AFFECTATION.

el

Observations.

SITUATION.

Huit maisons r. de l ' A r - Habitations du perbre unique et trois maisonnel du cimetière.
sons chemin-de-ronde à
Evere.
Deux parcelles de terrain
le long du chemin dit
« Houtweg ».
Villa Benjamin-Crombez,
Colonies scolaires.
à Lombartzijde-Westende.
Propriété à Nil-Saint-VinId.
cent, acquise par le Comité de la foire au profit
de la Ville.
Id.
Palais de l'Enfance à Nieuport-Bains.
(Legs B . Crombez).
Id.
Villa à Hastière par delà
(Namur).
Id.
Villa à Uytkerke (Flandre
occidentale).
Id.
Villa à Westende.
Id.
V i l l a Barnard, à Westende.
NOTA..

—

M

a

ne

l l M

Louée 40 francs l'an.

Louée 40 francs l'an ; neul
années à partir du 1"
avril 1918.

Louée 40 francs l'an.
Louée 40 francs l'an.

A

La lettre A indique que la propriété est assurée.

S E R V I C E
éro d'ordre.

Trois de ces maisons sont
ouees240fra sl' o,„
120 francs l'an et
autre 180 francs.

SITUATION
DES PROPRIÉTÉS.

a
55

D E S

Renvoi aux plans
cadastraux.

E A U X

Nature

Contenance
de chaque
parcelle.

à
des propriétés.
_o
Numéro
Hi
"o des parcelles.

Observations.
A.

G.

m

Braine-l'Alleud.
Abêche.
Les prés d'Abèche.
Id.
Hameau de La Vau.
Le Soufilet.
La Vau.

A.
A.
A.
B.
A.
B.

598'
604'
016
122b
617b
122
e

a

Pont-aqueduc.
Id.
Id.
Jardin
Pont-aqueduc
Taillis

18 50
1 00
•27 00
13 50
8 80
69 80

— 1731 —
a)
-

u
p
0

u

H)

SITUATION
DES PROPRIÉTÉS.

Nature

d
des propriétés.
Numéro
o des parcelles.

Sect

c

Renvoi aux plans
cadastraux.

3

z
Mesnil.
Chenois.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Hameau de La Vau .
Id."

112
179
181
183»
184»
185
186
150"
150
e

d

.

d

1

Id.
Id

150"
150'

L'Estrée.
Id.

237

Mesnil.
Vieux Fo-riest.
Baty gigot.
La Vau.

112
179
378»
156
6~
92 (p)
144 (p)
603
603u
603v
83g - 82b
215b (p)
3
192b (p)
192b (p)
390» (p)
14
219b (p)
600b -601b
190-226 {p)

Champ Saint-Zele.
Basse-Cour.
Abêche.
Id.
Id.
Mesnil.
L'Estrée.
Planche au pêcheur.
Petites Brunes.
Petites Brunes.
Mesnil.
Id.
Petites Brunes.
Abêche.
Petites Brunes.
Ermite.
Ferme-Basse-Cour.
Id.
Id.
Haut-Mesnil.
Hameau du Rossignol.
Hameau de la Rue.
Id.
Hameau de FEstrée.
Chambre de Jauge-MontSaint-Pont.
Haut-Mesnil.

e

m

1

Contenance
de chaque
parcelle.

Observations
H.

A.

G.

1 70
12 80
9 40
15 70
4 20
12 30
14 20
12 30
6 90

Taillis
Id.
Id.
Id.
Id.
Taillis
Id.
Jardin.
Bâtiment
moteur à vapeur.
Maison.
Maison avec étag°
partie de 150'.
Pré.
Taillis et bâtim.
rural.
Taillis
Id.
Id.

18 30
70
12 80

Pépinière

72 00

2 20
1 80
18 50
1 00

8

1

d

33a

Taillis
Id.
Id.

Id.
Id.
Id.
Pavillon-taillis
Id.
Taillis
Id.
Id.
Id.

Id.
Id.

Id.
Id.

1432 (p)
143 (p)
180»(p)
152
209° (p)
45 (p)
54 (p)
214*
617»

Id.
Id.
Regard-taillis
Id.
Id.
Id.
Pavillon-taillis

500 (p)

Taillis.

e

a

Id.
Id.

15
20
1 00
1 40
15 10
19 20
20
1 41
1 19
1 00
1 24 71
65 88
1 69
12 10
45 06
1 0Ü
47 11
86 10
25
1 23 40
1 00
1 00
1 00
13 ^0
6 00
1 00

—

-3
RH
O

SITUATION

1732

—

Renvoi aux plans
cadastraux.

JNature

13

o
u

-o>
ä
P

DES PROPRIÉTÉS.

ào
1
in

3

55

Chenois.
51
Id.
52
Sources d'Abêche.
53
Sources d'Abêche.
54. Branch' du Haut-Mesnil.
55 Drains de la Blanchisserie.
56
Id.
57
Id.
58
Abords de l'Usine.
59
Id.
60
Id.
61
Id.
62
Id.
63 Drains de la Blanchisserie
64
Id.
Abords de 1 Usine.
65
66 Colonne-Jonction-Hayettes
67
Id.
68 Sources Oouttier Mesnil.
Id.
69

A.
A.
A.
A.
C.
C.
C.

70 Aqueduc de détournement.
71 Pavillon du Sordin-syphonSource.
72 Branchement d'Abêche.
73 Branchement Chenois.
74 Branchement et décharges
divers.

F.
F.

50

c.

B.
B.
B.
B.
B.
C.
C.

B.
F.
F.
C.
C.

Numéro
des propriétés.
les parcelles.

Contenaace
dechac ne
parce) 0.
Oh3

m>ation8,

H. A. C.

310
Taillis.
21 70
341
Id.
30 60
603w
Id.
16 34
603* (p)
Id
1 36
74 (p)
Regard-taillis
1 00
93
Taillis
2 70
93'
Id.
4c 00
93
Id.
15- 80
155
Taillis-pépinière
8(» 50
156°
Id.
2() 30
157
Id.
4'1 80
162
Id.
1iS 80
163
Id.
19 1 40
93'
Taillis
1 ¿00
93
Id.
3 1 00
123
Taillis-pépinière
8 2 80
213
Taillis
5 4 00
194* [p)
ld.
2 00
29, 30, 31, 32
Id.
5 0S
33», 34»,
Id.
4 77
35 (p)
Id.
5 8 79
100 (p)
181 (p) et
Pré.
6 8 29
198 (p)
603 (p)
Id.
.4 88
616
ld.
1 ht2 37
150% 151,152;
153% 153/2,1
Taillis
1 il
i 65
154% 154% )
154% 154%
154'
33 40
3
Terre.
1

a

n

m

a

e

e

k

a

A.
A.
B.

a

8

a

1

d

75 Aqueduc de détournement I.
(Lieu dit: Planche au
pêcheur).
76 Source et drains Gauchez
I. ) 389, 390 (p)
Beaudon (Lieu dit
« Houssard »).
h

Id.

e

77

Id.

Mesnil.
78
79
Id.
Syphon du Paradis
80
\ Sources du Corbeau.
81 i
Hameau du Sa din.
Id.
82
83 Source Gouttier Mesnil.
84 Syphon-amenée des eaux
d'Ophain-Lillois.

357b

I.

374k(p)
I.
I. 324 h,e,d,f.
97m (p)
F.
j 194b (p) et
I F .

(

196 (p)
a

F. 184 en par"
24 (p )
C.
F. 97°(p),103 (p
a

a

d

on en La moitié
parcelle a
vendue a
Bourdon
0 1

D

y

Id.

28 00

Id.

75 00
18 15
38 95
1 10 00
1 02
26 02

Id.
j

1

Prairie
Id.
Terre.
Terre.

Renvoi aux plans
cadastraux.

SITUATION

à
o

Contenance
de chaque
parcelle.

Nature

Observations

d e s propriétés.

03

Numéro
des parcelles

Embranchement du
Bas-Mesnil.
Hameau du Sadin.

C.

17 (p)

Prairie.

2 85

F.

Id.

10 25

88

Petites Brunes.
Abêche.

F.
A.

194" (p),
196"(p)

89

Id.

A

DES PROPRIÉTÉS.
o

II.

A.

C,

m
85
86
87

Terre.
Id.

603F2

603H2(p)

605b 608b

1 25 00
23 65

Pré.

46 14

Lillois-Witterzée.
90 Village de Witterzée.
91
Id.
92
Id.
93
Id.
94
Bois planté.
95 Galerie de Lillois et Source

Delattre.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Chemin de Nivelles
à Ophain.
103
Id.
104 Collecteur de Witterzée.
105
Galerie de Lillois.
106 Galerie et Source Delattre.
107
Id.
108
Source Parvais.
109
Source Berger.

96
97
98
99
100
101
102

B.
B.
B.
B.
B.
A.

149
150b
153°
154° .
47
391 (p)

Taillis
Id.
Id.
Id.
Id.
Pré.

10 60
3 00
'2 00
2 00
35 53

A.
A.
A.
A.
B.
B.
A.

392 (p)
395 (p)
389
39D
237 (p)
239 (p)
364 (p)

Id.
Bois.
Id.
Terre.
Id.
Id.
Id.

1 20
4 57
2 70
24 68
1 50
1 00
2 00

A.
A.
B.
A.
A.
A.
A.

368 (p)
343 (p)
214 (p)
387 (p)
384 (p)
331
96* et 97"

Id.
Pré.
Id.
Id.
Id.
Jardin.
Maison et
jardin.

a

Ophain.
110
Gruponwez.
111
Closière d'Elborre.
112 Champs des dix bonniers.
113 Campagne des riites.
114
Le Tecberon.
115
Galerie d'Elborre.
116 Source de Robiano — Draii

du bureau de bienfaisance
liranchement — bois
planté.
118
Drain de Robiano.

117

17

289

e

676b (p)
690" (p)
31\ 31b 31
327 (p)
32
e

e

•2 9 0

1 00
1 00

1 00
31
3 83
1 09
3 55
•21) 60

*

Terre.
Terrain.
Terre.
Id.
Pré.
Pré.
Id.

3 30
06
1 00
1 00
1 80 40
1 00
1 40 30

33

Id.

14 80

165

Id.

23

SITUATION
DES PROPRIÉTÉS.

Drain du bois planté.
Galerie des Hayettes.
Id.
Drain du bureau de bienfaisance .
Drain Vincart.
Bois p l a n t é — Drain Drap.
Drain du bureau de bienfaisance — Source
de Robiano.
Id.
Id.
Source Theys.
Galerie d'hlborre.
Id.
Id.
Drain Delgoutte.
Galerie des Hayettes.
Id.
Id.
Drain Snoy d'Oppuers.
Li.
Id.
Galerie d'Elborre.
Drain Demcur.
Id.
Id.
Aqueduc d'amenée
des eaux de Lillois.
Id.
Id.
Id.
Id.
Drain de Spoelberg
Id.
Id.
*
Id. et source Snoy.
Galerie des Hayettes.
Drain de Robiano
et source Lermignau.
Drain de Spoelberg.
Source Snoyetdrain Snoy
Aqueduc d'amenée

Renvoi aux plans
cadastraux.

Nature

Contenance
île chaque
parcelle.

c
o

Obser
''"'tons,

Numéro
des propriétés.
a; des parcelles.

C.
A.
A.
C.

83

m
225 (p)

(P)

28

C. 24, 25 et 26
C. 77'(p)78, 77,
80" (p), XI (p
29
c.

c.
c.

A.
A.
A
A.
C.
A.
A.
A.
C.
C.
G.
A.
C.
C.

c.
c.

c.

C.
C.
C.
A.
A
A.
C.
C
c.

c.

30
49
382
288b
287
290*
208°(p)
730
730b
740b
170'(p)
170b (p)
170 (p)
293P '
21
22
23
170°
h

a

e

178
179
166
169
315g
315
3l5
196"(p)
184b
164b
e

d

130-131-194-19.

1.1.

A.
A.
A.

307
338% 338q
331', 335"

Id

A.

314" , 323
324 bc, 325
328°, 361

e

Pré, terre, bois.
Terre.
Pré.
Pré.
Id.
Bois.
Id.
Pré
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Terre.
Id.
Id.
Pré.
Id.
Id.
Terre.
Prairie.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Jardin, prairie
et maison
à démolir
Prairie.
Terre.

82 89
6 00
60
70
15
44 00
43 60
32 57
25 69
6|U0
06
10
55 •20
60 lu
16 70
38
61
10
17
3
1
12
71
52156

S e r v i t u d e Je
passage.

Id.
Prairie.
Id.
Id.
Terre.

S e r v i t u d e de
passage.

oh

Id.

Id.

Numéro i 1 ordre II

SITUATION
DES PROPRIÉTÉS.

Renvoi aux plans
cadastraux.

Nature

do

Numéro
des propriétés.
%J
o des parcelles.
<u
co

159
160
161
162

Aqueduc d'amenée.
Bois [tlanté — Drain.
Drape.
Galerie des Hayettes.

A.

C.

335b, 335
75b, 76
314% 314"
18P

163

Drain de Spoelberg.

A.

315'

164

Aqueduc d'amenée
des Eaux de Lillois.

C

18

A.
C.

-

6d

a

!

Observât
A.

G.

8

»

Prairie.

7

05

Id.

D

»

Métairie,
jardin, etc.
Terre.

» 65 90

Terre.

e

d

Contenance
de chaque
parcelle.

H.

»

Servitm
passage
S ervi tu
passage

J 10

Divers.

165 Verrewinckel sous-Uccle. H .
166
Id.
H.
167
Id.
H.

55v2

(p)

55y2

55a

{p)

Terrain
Id.
Id.

3 65
17 64
6 05

Echange ]
prise laite
n» 55f4

168

Lansrode à RhodeSaint-Genèse.
169 Rhode-Saint-Genèse —
Pavillon Demeurs.
170 Bruxelles ( V i v i e r d'Oie).

B.

57

(p)

Id.

3 00

E.

30 (p)

Id.

•2 00

11.

286 {p)

Jardin

22 31

nant à la
« La Sapii

Les ancii
priélaires
vent l'usii

Partie de maison rue du Grand-Hospice . . . .
Ecole primaire n° 2, rue du Poinçon, n° 57 .
Maison rue des Tanneurs, n° 213
Entresol rue des Moineaux, n° 15

Poids public.
Instruction primaire.
Id.
Administration centrale
6° D B
Poste de police.
0Q

Maison rue Haute, n 269-271
os

Maison rue de la Fiancée, n° 4
Maison rue Haute, n° 98
Maison rue de Oureghern, n° 13
Cave rue Saint-Pierre, n° 36
Rue des Moineaux, n° 15 (deux chambres au 3

étage).

mo

os

0

M a i s o n rue T e r r e - N e u v e , n° 112
T e r r a i n square Vergote

.

T e r r a i n à A n d e r l e c h t (ancienne c h a u s s é e de Ninove)
Maison rue de l a C o l l é g i a l e , n° 9
T e r r a i n à Scuaerbeek, avenue du D i a m a n t .
Maison rue Roger V a n d e r W e y d e n , n
M a i s o n G r a n d ' P l a c e , n° 19 .
M a i s o n rue aux Choux, n° 62

o s

25-27

Bail sans écrit

2,300

»

31 décembre 1923 (4).
30 avril 1926 (5).
30 novembre 1922
15 juin 1920.
Révocable à toute époque moyennant
préavis de trente jours.

on

»

31 mai 1921
30 juin 1921.
31 décembre 1903 (6).

Occupation sans bail momentanément

30 novembre 1919.

30 j u i n 1922 (7).

Révocable à toute époque
préavis de 3 mois.

31 d é c e m b r e H/16 (8).
25 février 1920 ( >).

325
3,675

Id.
Service des p r o p r i é t é s .
»
T e r r a i n de jeu pour é c o l e s
20,000
communales. ,
A d m i n i s t r a t i o n centrale. - 1 0 . O c O
4,000
Id
Enseignement m o y e n .

1893.

Révocable à. toule époque moyennant
préavis de six mos (3).

T e r r a i n de jeu pour é c o l e s .

.

depuis

14 janvier 1924.
31 juillet 1922 (1)
31 janvier 1923 (2).

Id.
2,400
Id.
l,6u0
Id.
3,200
Service du nettoyage
300
de la voirie.
Administration centrale
900
6 D B
Serv. du nettoyage de la voirie.
420
Id.
600
Service du gaz
1,000
Enseignement professionnel. 2,200
Id.
2,800
Id.
1,250
3,000
e

Deux remises rue aux Laines, n° 92
Ecurie rue d^ la Longue-Haie
Maisons rue Jacques-Behr, n 20 et 22
Maison rue d'Accolay, n° 11
Id
id.
n 15

590
7,000
1,600
4,3i0

c

»
»

30 a v r i l 1928
31 m a i
1928
31 m a i 1928

(10).
(10).
(11).

moyennant

—

KT AT N° 3 A .

— PROPRIÉTÉS
D'UTILITÉ

BÂTIES

ACQUISES

DANS

U N BUT

PUBLIQUE.

€

INDICATION

p
0
•0

ET

H
DESTINATION.

SITUATION.

on
P-i

¡3

§ 1. —: Bâtiments

P

cVadministration.

1 Rue de l'Amigo,

2,300

2
3
4

3 Agrandissement des
bureaux de l'Administration.
5
Id.
Id.
7
Id.
Id.
Id.
9
Id.
Id.
11
Id.
Id.
15
Id.
Id.
19
Id.
Id.
21
Id.
Id.
Id.
23
Rue de l'Etuve,
1
Id.
Id.
3
Id.
Id.
5
Id.
Id.
15
Id.
Id.
17
Id.
Id.
Id.
19-21
Id.
23
Id.
Id.
25
Id.
Id.
Marché-au-Charbon, 2
Id.
4
Id.
Id.
6
Id.
Id.
8
Id.
Id.
fd.
10
Id.
12
Id.
Id.
14
Id.
Id.
Id.
10
Id.
Id.
18
Id.
Id.
20

1,500
300
800
2,100
1,800
1,600
1,600
2,750
3,500
1,300
1,400
1,000
1,200
2,000
1,000
1,200
2,400
2,400
1,800
1,900
1,500
1,600
4,000
1,200
1,100
1,400

A reporter, fr.

46,650

5

6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27

—-

Observations.

- 1738 INDICATION
ET

DESTINATION.

P

Report, fr.

46,650

Marché-au-Charbon, 22 Agrandissement des
bureaux de l'Administration.
Id.
24
Id.
ld.
26
Id.
Id.
28
ld.
R. du Midi (magas.) 54
Id.
Id.
56
Id.
Id.
58
Id.
Rue du Lombard, 26
Id.
Rue de la Tête-d'Or, 5
Id.

1,300

Rue Charles Buis,

6

Id.
Total, fr

ta'-Dation*,

0

O

SITUATION.

1,100
1,700
1,400
2,400
1,550
700

Etages occupés
par les bureau»
de l'Administration

Immeuble
occupé par un
service de
l'Administration
Loyer estimé à
5,000 francs.

1,060
57,920

2. — Divers.
R. de la Chancelierie,26I Transi, de quartier.
Chaus.d'Etterbeek,151 Dégagement du Parc
Léopold.
94 Elargissent, de rue.
Rue aux Laines,
Id.
98
Id.
Id.
104
ld.
Id.
106
Id.
Id.
108
Id.
Id.
112
Id.
Id.
Rue Saint-Laurent, 5

1,500
1,500

A reporter, fr.

65,960

1,300
800
500
900
800
500
240

-

1739 -

INDICATION
ET

DESTINATION.

Observations

—

O

SITUATION.

Report, fr.

65,960

Rue Saint-Laurent, 7 Elargisscm. de rue.
Id.
Id. (jardin), 7
Impasse des Piques, 1 Exhaussement du niveau de la rue.
Id.
2
Id.
Id.
3
Id.
Id.
4
Id.
R. des Visitandines, 1 Transf. de quartier.
Id.
Id.

Avenue Jeanne,

40 Prolong, de l'avenue
Louise.
Avenue de L'Orée, 10
Id.
Avenue des Courses, 15
Id.
Rue des Ménages,
8 Amélior. de quartier.
Rue Jéricho,
3-5 Jonction des Installations maritimes
au centre delà Ville
Quai aux Barques, 8 Construction d'une
et rue Saint-André, 1 crèche.
Place Sainte -Gudule, 25 Améliorât' de quartier.
Id.
26
Id.
Rue du Chêne, 19-21 Aménag* d'un musée.
R. des Capucins, 19-21Constr. d'une école.
Id.
42
Id.
Id.
44 à 52
Id.

O c c u p é e par
l ' Œ u v r e du
vieux-vêtement.

360
168
»
168
»
600

Inhabitable.
O c c u p é e provisoirement à titre
gratuit par divers
locataires
Loyer e s t i m é à
700 francs.

960
700
600
351
1,500
360

O c c u p é e gratuitement et à titre
provisoire par
divers.
A louer. Loyer:
5,00u francs.

00

A reporter, fr.

Inhabitable.

5,000
1,200
720

78,647

Vide.

Maisons
o c c u p é e s gratuitement et à titre
provisoire
par divers
Loyer e s t i m é à
3,500 francs.

-

1741» -

INDICATION
ET

DESTINATION.

SITUATION.

P

—

Ohsens

o

$0
r

Report, fr.

78,647

Rue Blaes,
Constr. d'une école.
136
Id.
Id.
245
Id.
Rue Haute,
247
Id.
Id.
Id.
359
Id.
Id.
361
Id.
Id.
Impasse Londes, 1-2-3
4-5-6-7-8-9-10
Id.
Impasse Meert, 5-6-7
R. de la Paille, 14-16
Id.

1,000
1,000
3,000

Id.
Imp. S Véronique, 4
Id.
Id.
i d . 5 et 6
Id.
P l . du Jeu-de-Balle, 17
Rue Vautier,
1 Agrandissement du
Parc Léooold.
Id!
59
Rue Wiertz,
Id.
61
Id.

144

te

Id.
Id.
63
Id.
Id.
65-67
Rue Bodenbroeck,
3 Dégag de l'église du
Grand-Sablon.
Id.
Id.
5-7-9
P l . du Grand Sablon,22
Id.
et r. Bodenbroeck, 1
Pl. du Grand-Sablon,
Id.
23-24
Id.
Id.
25
Id.
Id.
26

II,,

»

800
1,000
1,900

f0

•

312

Laboratoire
intercommunal.

1,020
540

Occupeeen partie gratuitement
et à titre
provisoire
par divers.

1,480

1

A reporter, fr,

4,500
5,484
1,244
2,200
2,200|

107,731

Occupation temporaire par les
Rest. Bruxellois,
œuvre
en liquidation
Loyer estimé à
3,200 francs.

P

P

— 1741

-

INDICATION
Br

DESTINATION.

SITUATION

Report, fr.
Pl. du Grand Sablon, Dégag de l'église du
27-28
Grand Sablon.
Id.
29
Id.
Rue des Minimes,
64 Percement de la rue
Ernest Allard
(ancienne prison).
Id.
Rue Ernest-Allard, 35

P
Q

O

107,731

1

Rue du Canal,

1 200
3,100
3,910

49 Agrandissement
d'école.

Imp.des Jonquilles, 1-2 Améliorât de quaret 3 tier.
Rue de l'Economie, 25
Id.
Id.
27
Id.
Id.
29
Id.
Id.
31
Id.
Id.
33
Id.
Id.
35
Id.
et imp.du Foyer, l à l l
Rue du Miroir,
53 Construction d'une
école.
Rue Saint-Ghislain, 64
et rue du Miroir, 66
Id.
Rue Saint-Ghislain, 68
Id.
Id.
57
Id.
100

Total, fr.

984
240
240
468
520
384
1,900
1,116
4,850
600
1,300
128,543

-

ÉTAT

N° 3B. —

1742 -

PROPRIÉTÉS ACQUISES

P O U R COMPTE DE
L'ÉTAT.

INDICATION

EH
M

ET

fl

DESTINATION.

O
SITUATION.

A. — Quartier

de la Putterie,

halte centrale et

1 Rue de PEmpere i r r , 1 Etablissement de la
halte centrale et
transformation de
quartier.
2
Id.
3
Id.
Id.
5
Id.
3
7
Id.
4
Id.
Id.
9
5
Id.
11
Id.
Id.
6
Id.
13
Id.
7
15
Id.
8
Id.
Id.
17
ld.
9
Id.
19
Id.
10
21
Id.
Id.
11
23
Id.
Id.
12
Id.
25
Id.
13
27
Id.
Id.
14
29
Id.
Id.
15
Id.
Id.
31
16
Id.
33
ld.
17
35-37
Id.
Id.
18
39
Id.
Id.
19
Id.
20 R. des Longs-Chariots,4
Id.
6
Id.
21
Id.
10
Id.
22
12
Id.
Id.
23
24

Id.

23-27

25
26
27

Id.
Id.
Id.

25
29
31

Id.
Id.
Id.
Id.
A reporter, fr.

we de l'Empereur,

4

2,2001

2,500
600
1,800
1,000
1,500
))

I En ruines,

1,500
1,000
1,796
800
850
1,800
2,
1,800
2,460
1,200
1,920
1,356
. 600
700
480,

£ 0 Occupée en par°
'tie gratuitement
et à titre provisoire par divers.
Loyer : 600 fr,
Occupée en par
tie gratuiteraec
et à titre provisoire par divers.
^ 9 8 4 | L ° y e r : 2,500fr.

900
900
32,506

INDICATION
D E S T I N A T I O N .

BT

SITUATION.

28

29
30
31

34
35
36

Observations.

PH

Report, fr.

32,506

Rue Longs-Chariots, 46 Etablissement de la

2,000

R. de Loxum, 1-3 et r.
de la Montagne, 71.
Rue de Loxum,
5
Id.
7

8,000

halte centrale et
transformation de
quartier.
Id.
Id.
Id.

3,000
en par
900 tieOccupée
par un service
administratif.
Loyer estimé à
4,000 francs.

Id.
Id.

17
19

Id.
Id.

3,800

Id.
Id.
Id.

21
23-25
27

Id.
Id.
Id.

2,500
2,520

29
31
33-35
37-39-4143-45
Rue de la Madeleine, 2
Id.
4
Id.
8
Id.
18 et 26

Id.
Id.
Id.

1,600
2,000
4,180

Id.
Id.
Id.
Id.

Id.

10,230
2,500
3,420
5,750
1,120

28

Id,

1,800

Id.
Id.
Id.
Id.

44

P
fi
O
Ä

Id.

A reporter, fr.

Occupée par un
service administratif. Loyer estimé à 4,000 fr.

Occupée par un
service administratif. Loyer estimé à 5,000 fr.

87,826

N ° 26 occupé
en partie gratuitement et à titre
provisoire par divers. Loyer estimé à 4,000 fr.

— 1744
CD

-5
s-

o
p

8
3

INDICATION

h
M

ET

P

DESTINATION.

o

SITUATION.

...

!
p

Report, fr.

87,826

Rue de la Madeleine, 30 Etablissement de la
halte centrale et
transformation de
Id.
32 quartier.
Id.

1,800

Id.
Id.

34
42

Id,
Id,

4,000

Id.
Id.

44
46

Id,
Id.

1,800

Id,
Id,

48
81

Id.
Id,

1,800
3,600

Rue de la Montagne, 5
Id.
7
Id.
9
11
Id.
13
Id.
17
Id.
Id.
19
Id.
21
23
Id.
Id.
25
27
Id.

Id,
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id,
Id.
Id.
Id.
Id.

2,100
2,000
1,800
1,600
504
1,500
1,200
500
1,320
2,400
2,700

B

»

A reporter, fr. 118,450

Occupée par un
sei-Tice administratif.
Loyer estimé a
3,500 francs.
Rez-de-chaussée
occupé par le
Comité « Aide et
tpprentissa«e
aux Invalides de
la Guerre t.
Loyer estimé à
4,000 francs.

Occupation
gratuite par le
m u s é e du Livre.

Occupée en partie par la Société
Royale
« L a Grande
Harmonie ».

_ 1745 —

I N D I C A T I O N
DESTINATION.

BT

OH

SITUATION.

65

66
67
68
69
70
71
72
73
74
75

Observations.

P
o

Report, fr. 118,450
2,812
Rue de la Montagne,51 Etablissement de la
halte centrale et
transformation de
quartier.
3,326
Id.
53
Id.
3,200
Id.
55
Id.
1,800
Id.
Id.
57
6,660
Id.
Id.
59
1,400
Id.
Id.
61
2,700
Id.
Id.
65
2,800
Id.
Id. 67 et 67 A
7,000
Id.
69
Id.
Id,
Imp. des Mandeliers, 2
Id.

Id.

4-5
76
Id.
6-7
77
Id.
9-10
78
Id.
12
79
Id.
80
13
Id.
81 Pet.r. de la Madeleine, 4
6
82
Id.
8
83
Id.

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

84

16

Id.

18
85
Id.
86 Pet.r. Longs-Ghariots,5

Id.
Id.

Id.

Magasin à louer
8,000 f r a n c s .

360
240
1,600
550
450
600
700
450

O c c u p é e par d i vers, gratuitem.
et à t i t r e p r o v i s .
L o y e r estimé à
300 f r a n c s .
Occupée gratuit,
et à t i t r e p r o v i s .
par divers.
Loyer estimé à
200 f r a n c s .

O c c u p é e e n partie gratuitement
et à titre p r o v i soire p a r divers.
Loyer estimé à
800 f r a n c s .
Id.
Loyer estimé à
150 f r a n c s .

500
2,496

A reporter, fr. 158,094

H

KT

DESTINATION.

SITUATION.

PKODU

Numéro d 'ordre. |

INDICATION

Report.
158,094
Pet. r.Lôngs-Ghariots,7 Etablissement de la 3,344
halte centrale et
transformation de
quartier.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Rue de la Putterie,
Id.
Id.

8
9
10
11
12
13
14
16
36
38
63

Id.
Id.

82

65

Id.
Id.

Rue Saint-Jean,
10
Id.
12-14
Rue du Singe,
IA
Id.
4
Id.
5
7
10
12
14
19

600
1,800
600
900
700
400
400

300

Occupée gratuit,
et à titre provis.
par divers.
Loyer estlméà
1,000 francs.
Id.,
Loyer estimé à
1,200 francs.

Id.
Loyer estimé à
l ,000 francs.

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

2,500
7,500
300
700

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

400
1,500
840
360

A reporter, fr.

p a r

750
600

Id.

Id.

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Occupée
en partie
i,
Bourse paritaire
du travail
Loyer estimé i
2,000 francs.

185,588

Id.
Loyer estimé à
000 francs.

Id.
Loyer estimé à
500 francs.

o

1747 -

H

I N D I C A T I O N

C
h

ET

DESTINATION,

P
Q
O

Observations.

SITUATION.

Report, fr.
112

113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128

185,588

»
R. Marché-au-Bois, 12 Etablissement de la
halte centrale et
transformation de
quartier.
2,160
Rue de l'Hôpital, 36
Id.
Id.
38
Id.
2,000
2,300
Id.
Id.
40
2,200
Id.
Id.
42
15,420
Id.
Id.
44
1,300
Id.
Id.
46-48
500
Id.
Id.
50
Id.
2,058
Impasse de l'Hôpital, 1
Id.
2
ld.
732
840
Id.
Id.
3
792
Id.
Id.
4
852
Id.
Id.
5
840
Id.
Id.
6
864
Id.
Id.
7
780
Id.
Id.
8
Impasse de la Porte-de400
Bois,
2
Id.

Total, fr.

219,626

O c c u p é e gratuitement et à titre
provisoire par
divers.
Loyer e s t i m é à
2,500 francs.

— 1748 —

B. — Rue d'Anderlecht.

1 Rue d'Anderlecht, 102- Elargissement de la
104 rue.
2
Id.
106
Id.
3
Id.
108
Id.
4
Id.
110
Id.
5
6
7
8
9
10

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

112
114
116
178-180
182
188

1.100
800
540
»

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

i
800
720
1,152
»
2,000

Total, fr.

Terrain.
Maison démolie.
Id.

Inoccupée.

7,112

RÉCAPITULATION DE L'ÉTAT 3B.
A. — Quartier de la Putterie, halte centrale et rue de
l'Empereur
fr. 219,626 I
B. — Rue d'Anderlecht
7,112 »
Total, fr.

226,738 >

— 1749 —
É T A T N° 4. —

PALAIS

INDICATION E T SITUATION

1 Boulevard Maurice2 Lemonnier . . . 132
Id.
134-136 (gauche)
3
4
Id.
136 (droite)
5
Id.
138 (gauche)
6
Id.
138 (droite)
7
Id.
140
8
142
Id.
9
Id.
144
10
Id.
146
11
Id.
148
12
Id.
150
13
Id.
152
14
Id.
154
15
Id.
156 (gauche)
16
Id.
156 (droite)
17
Id.
158
18
Id.
160
19
Id.,
164
20
Id.
166
21
Id.
168
22
Id.
170
23
Id.
172
24 Avenue du Midi,
39
25
Id.
41 (droite)
26
Id.
41 (gauche)
27
Id.
43
28
Id.
45 (droite)
29
Id.
45 (gauche)
Id.
47
30

Id.

D U MIDI.

PRODUIT

4,200
4,700
1,500
1,500
1,500
2,800
2,450
2,500
2,500
2,600
2,950
3,700
2,700
1,500
1,600
2,500
2,650
2,700
2,450
2,600
2,300
1,800
2,000
1,000
1,000
2,000
1,000
1,000
2,000

49 (droite)

1,000

A reporter, fr.

66,800

Observations

— 1750 —

INDICATION

ET

SITUATION

Reports, fr.

PRODUIT

66,800

49 (gauche)
31 Avenue du Midi,
1,000
32
Id.
51 —
2,000
Id.
53-55 (droite)
3,000
33
34
Id.
55 (gauche)
1,300
35
Id.
57 —
2,500
Id.
59 —
1,900
36
61 (droite)
1,000
Id.
37
Id.
61 (gauche)
1,000
38
Id.
63 (droite)
1,000
39
Id.
63 (gauche)
1,000
40
65 —
1,900
Id.
41
67 —
Id.
42
4,150
43
Id.
69 —
71 (droite)
1,000
Id.
44
71 (gauche)
1,000
Id.
45
73 (droite)
1,000
Id.
46
73 (gauche)
1,000
Id.
47
75 —
3,500
Id.
48
2 —
1,200
49 Rue de la Fontaine,
Id.
4 —
1,000
50
8 —
1,500
Id.
51
52 R.RogerVanderWeyden,5 —
7
—
53
Id.
j 2,000
11 (droite)
1,000
Id.
54
11 (gauche)
1,100
Id.
55
15 —
3,500
Id.
56
4 —
j>
57 Passage du Travail,
Id.
6 —
700
58
8 —
650
Id.
59
10 —
700
Id.
60
y>
Id.
12 —
61
14 —
800
Id.
62
)->
16 —
Id.
63

A reporter, f r .

Observations

110,200

Inoccupée.

Vide.
Occupée par l'école
des plombiers et gaziers.

INDICATION E T SITUATION

PRO LUIT

Observations

Reports, fr.
Passage du Travail,

1

—

Id.

3

—

Id.
5
Id.
13
Id.
15
Entree, avenue du Midi, 37
Hall Sud
Ecole Industrielle

Totaux, fr. 152,870

Louée avec le 152 bouleva
Maurice-Lemoiiiiier.

— 1752
ÉTAT

N°

5.

—

-

P R O P R I É T É S D U DOMAINE PRIVÉ
~~

JB

—ssa

"g

O

INDICATIONfET SITUATION.

PRODUIT.

«¿3
a

Observatim,

1. — Nouveaux boulevards et rues aboutissantes.
Maison boulevard Anspach, 24-26-28.
41-43.
Id.
45-47-49.
Id.
46-48,
Id.
50.
Id.
51-53-55.
Id.
103.
Id.
131- 133.
Id.
132- 134.
Id.
135-137.
Id.
139-141.
Id.
142- 144.
Id.
143- 145.
Id.
146-148.
Id.
150-152.
Id.
154-156.
Id.
Maison rue de Bon-Secours, 2, et boulevard Anspach, 158.
Maison rue de Bon-Secours, 4-6.
Maison rue Grétry, 3-5-7.
9-11-13.
Id.
22-24.
Id.
27-29-31.
Id.
33-35-37.
Id.
39-41.
Id.
43-45.
Id.
47-49.
Id.
51, et rue
Id.
des Fripiers, 30-32.
A reporter, fr.

38,425
18,350
24,000
29,340
23,260
16,000
8,875
9,800
13,174
16,832
10,603
13,954
10,430
11,845
_11,696
11,800
5,350
14,150
14,000
11,232
17,100
17,535
14,080
16,070
10,200
20,500

408,601

L'entresol est occupé par le Comité bruxellois des Orphelins
de la guerre. Le loyer
est de 1,900 francs.

Numéro d'ordre. I

— 1753 —

INDICATION ET SITUATION.

Report, fr.

PRODUIT.

408,601

8,360
Maison rue des Halles, 3-5.
28
9,105
Id.
7-9.
29
16,410
Id.
11-13-15.
30
9,380
Id.
17-19.
31
. 7,820
Id.
21.
32
18,300
33 Maison boulev. du Nord, 81-83-85.
10,600
34
Id.
87-89.
11,390
35
Id.
95-97.
22,284
36
Id.
108-110.
15,548
37
Id.
112-112A.
19,568
38
Id.
114-116.
39 Maison r. Philippe-de-Champagne, 4,
14,450
et boulevard du Hainaut, 30.
40 Maison rue des Pierres, 1, et boulevard
10,600
Anspach, 108.
41 Maison rue Plattesteen, 1, et boule16,440,
vard Anspach, 126-128-130.
42 Maison rue des Riches-Claires, 1-3-5,
14,320
et boulevard Anspach, 125-127.
43 Maison boulevard de la Senne, 50, et
20,595
rue aux Fleurs, 27.
44 Maison boulevard de la Senne, 52.
8,650
45
8,600
Id.
54.
46
12,000
Id.
56.
47
4,200
Id.
58.
48
Id.
60, et
6,100
rue aux Fleurs, 33.
49 Maison boulevard de la Senne, 62,
4,800
et rue aux Fleurs, 35.
50 Maison boulevard de la Senne, 64.
»
51

Id.

Observations.

57-59 et 61.

7,300

A reporter, fr.

685,421

Occupée p a r l a L i
N a t i o n a l e contrt
Tuberculose.

1754

—

INDICATION ET SITUATION.

Report, fr.
Maison rue des Teinturiers, 1-3, et
boulevard Anspach, 140.
Maison rue des Teinturiers, 2-4, et
boulevard Anspach, 136.
Grand-Hôtel Continental.

Total, fr.
55

Grand-Hôtel.

PRODUIT.

685,421
13,600
13,185
103,615

815,821
180,000

Observation.

INDICATION E T S I T U A T I O N .

P R O D L'IT.

Observations.

Quartiers Notre-Dame-aux-Neiges et Sainte-Gudule.
Maison rue de l'Association, 14.
Id.
16.

3,200

18.
20.
21.
22.
23.

4,300
4,400
3,750
5,500

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

O c c u p é e par le Com i t é National de secours et d'alimentat i o n du d é p a r t e m e n t
des laiteries. L e loyer
est de 3,100 francs.

O c c u p é e par le Com i t é National de Secours et d'Aliment ",
section du v ê t e m e n t .
Le loyer est de 3,750 fr.
0

Id.
Id.

24.
29.

Id.

36.

38.
Id.
39.
Id.
40.
Id.
41.
Id.
42.
Id.
45.
Id.
47.
Id.
Maison rue de l'Association, 58-60,
et place de la Liberté, 6.
Maison rue de l'Association, 65.
Maison rue de l'Association, 67- 69,
et place de la Liberté, 5.
Maison rue du Congrès, 1, et rue
Royale, 75.
Maison rue du Congrès, 2-4, et rue
Royale, 77.
Maison rue du Congrès, 10.
A reporter, fr.

7,600

6,000

O c c u p é e par la F é d é r a t i o n des œ u v r e s
du quartier. Le loyer
est de 1,900 francs.
Occupée parla Commission permanente
du lait. Le loyer est
de 3,900 francs.
Inoccupée.

2,500
3,300
2,450
4,100
3,700
7,450
3,450
8,700
9,450
11,900
12,000
103,750

-

1756 —

I N D I C A T I O N E T SITUATION.

Report, fr.
Maison rue du Congrès, 17.
Id.
21.
Id.
23.
Id.
24-26-28.
25.
Id.
27.
Id.
29-31 et
Id.
rue de l'Enseignement, 128.
Maison rue du Congrès, 30-32-34-36,
et place de la Liberté, 13.
Maison rue du Congrès, 45.
Id.
46.
• Id.
48.
Maison rue de la Croix-de-Fer, 2.
4.
Id.
6.
Id.
Id.
8.
10.
Id.
12.
Id.
32-34.
Id.
36-38.
Id.
45-47.
Id.
87-89.
Id.
99-101, et
Id.
rue de la Presse, 28.
Maison rue de la Croix-de-Fer, 110.
Maison rue des Cultes, 1-3-5, et place
de la Liberté, 9.
Maison rue des Cultes, 2-4, et place
de la Liberté, 8.
A reporter, fr.

PRODUIT.

103,750
4,200
4,300
6,600
3,700
3,000
11,750
8,310
4,000
3,600
3,350
7,500
1,600
1,500
1,750
2,950
2,795
1,920
2,300
4,300
1,700
5,830
7,650

198,355

—

1757 —

INDICATION ET SITUATION.

PRODUIT.

Report, fr.

7-9-11.
10-12.
14-16.
15.
17.

Id.
Id.
Maison rue de l'Enseignement,
Id.
Id.
Id.
Id.

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Id.

Id.

Id.

Id.
Id.

Id.
Id.
Id.

3.

5. (
18.
20.
25.
28-30.
32-34.
33-35.
36-38.
37-39.
40-42.
52-54-56.
53-55.
68-70.
77-79.

(Cirque),

(Bain),

198,355
2,600
7,300
3,200
3,000
3,800
3,600

Maison rue des Cultes, 6-8.

Id.
Id.
Id.

2,550
1,800
1,900
1,400
2,675
2,850
3,500
2,200
3,624
2,845
9,125
2,300
2,425
700

80.
81-85.

1,900

83.
82-84.
88-90.
92.
94.

2,100
2,100
2,900
2,225
2,775
22,550

96.

»

A reporter, fr. 298,299
II. -

66.

Ob$ervati<mt.

Le n ' 79 est o c c u p é
par le C o m i t é National de Secours et
d'alimentation.
Le loyer est de 1,250
francs.
Occupée par le Comité
National de Secours
et d'alimentation. L e
loyer est de 27,000 fr.

— 1758 —

INDICATION ET SITUATION.

PRODUIT.

Report, fr.

298,299

78 Maison r. de l'Enseignement, 100-102.
Id.
104-106.
79
Id.
108-110.
80
ïd.
112-114.
81
82 Maison r. Gouvernement provis., 22.

3,200
3,150
2,800
3,250

83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105

Id.
Id.

24.
26.

Maison rue du Gouvernement provisoire, 41-43, et rue des Cultes, 22.
Maison place de la Liberté, 2.
Id.
3.
Id.
4.
Id.
7.
Id.
10.
Maison rue de Louvain, 10.
Maison rue du Moniteur, 10.
Id.
15.
Id.
22.
Maison rue du Moniteur, 24, et rue
de l'Enseignement, 86.
Maison rue du Nord, 20.
Id.
32.
Id.
35.
Id.
41.
Maison rue du Nord, 51-53-55-57,
et rue des Cultes, 30-32.
Maison rue de la Presse, 6.
Id.
8.
Id.
10.
Id.
12.
Id.
14.
A reporter, fr.

Observation.

Occupée par le Comité central des héfugies. Le loyer est
de 3,C00 francs.

2,700
»

Le loyer est de ÎM
francs.

2,950
4,200
2,900
»

4,500
4,900
1,450
4,400
1,050
1,450
2,340
9,270
1,650
1,850
2,275
6,480
3,300
3,000
2,700
2,750
2,400
379,214

Inoccupée.

Le premier étage est
occupé par des SansLogis. Le loyer est de
650 francs.

— 1759 —

INDICATION ET SITUATION.

PRODUIT.

Report, fr.

379,214

Maison rue de l a Presse, 15.
Id.
16.
Id.
17.
Id.
21.
Id.
23.
Maison rue Royale, 7-9-11-13, et
rue de l'Enseignement, 2-4-6-8.
Maison rue Royale, ( 17, magasin.
Id.
j 19.

2,600
2,550

Id.
105.
Maison rue de l a Révolution, 6.
Id.
7.
Id.
8.
Maison rue de l a Tribune, 1,
et rue de l'Enseignement, 59-61.
Maison rue de l a Tribune, 2, et
rue de l'Enseignement, 63.
Maison rue de l a Tribune, 4.
Id.
10.
Id.
12.
Id.
18-20.
Galerie du Parlement,
rue de l'Enseignement, 65-67, et
rue de l a Croix-de-Fer, 56, 58, 60, 62.

Observations.

Inoccupée.

2,400
2,400
27,900
5,000

5,250
1,700
6,400
2,400

Occupée par le Conseil des Prud'hommes
d'appel. Le loyer est
de 8,000 francs.

4,260
3,700
3,000
780
2,800
1,550
16,588

Maison rue de l a Montagne, 73-75, et
rue Sainte-Gudule, 2-4.

14,075

Maison rue de la Montagne, 11-11K.
Id.
79.
Id.
81.
Maison rue Sainte-Gudule, 6-8.
Rue du Bois-Sauvage. Maison n ° 18.

2,300
2,200
2,300
6,725
1,400

Total, i r .

499,492

Une partie estoccupée par le Comité
bruxellois de secours
et d'alimentation. Le
loyer est de 2,700 fr.

Dillérents locaux
sont occupés par des
Sans Logis. Le loyer
total s'élève à 8,305
francs.
Le second étage est
occupé par une œuvre
post-scolaire. Le loyer est de 1,100 francs.

— 1760 —

INDICATION E T SITUATION.

PRODUIT.

3. — Quartier Van Artevelde.

3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Maisons rue des Chartreux, 2, 4, 6,
et rue Van Artevelde, 5, 7.
Maison rue des Chartreux, 26-28.
40.
Id.
Maison rue des Navets, 6.
Id.
10.
Id.
12.
Id.
14.
Id.
16.
Maison rue Pletinckx, 6.
Id.
8.
Id.
10-12.
Id.
14.
15.
Id.
Id.
26.
30.
Id.
Maison rue des Riches-Claires, 25-27.
29.
Id.
31.
Id.
33.
Id.
35.
Id.
37.
Id.
40.
Id.
42.
Id.
43.
Id.
44.
Id.
46.
Id.

4,900
5,100
4,800
»

480
480
720
2,300
2,300
2,600
2,000
1,700
2,100

i>

1,500
1,400
1,400
1,350
1,900
3,150
1,890
2,200
2,000
2,400

47.
49.
51.

1,800

Maison rue Saint-Christophe, 12.
Id
20-22.
Id.
21.

1,500
4,400
2,200

A reporter, fr.

58,570

Id.
Id.
Id.

Occupée par le service de l'alimentation . Le loyer est
de 1,350 francs.

Occupée par l'Œuvre
des Sans-Logis. Le
loyer est de 1,800 fr.
Id.

»

id.

Id.
Le loyer est de 1,71
francs.

— 1761 —
6

u
Xi
Numéro d'

u
o

INDICATION E T SITUATION.

Report, fr.
Maison rue Saint-Christophe, 23-25.
31.
Id.
51.
Id.
Maison place Saint-Géry, 8.
Id.
9.
15.
Id.
16.
Id.
18.
Id.
Maison rue Van Artevelde, 21.
23.
Id.
28.
Id.
29.
rd.

33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44

30.
id.
33.
Id.
34.
Id.
35.
Id.
37.
Id.
39.
Id.
41.
Id.
43.
Id.
44.
Id.
45.
Id.
46.
Id.
48.
Id.
50.
Id.
52.
Id.
59.
Id.
Maison rue Van Artevelde, 54-56,
et rue Pletinckx, 7, 9.
Maison rue Van Artevelde, 73.

45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68

(

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

75.
77.
79.
81.
83.
85.
86.
A reporter, fr.

PRODUIT.

58,570
3,100
1,200
2,850
2,300
2,400
1,900
1,900
4,000
2,900
2,600
1,800
»

Observation.

O c c u p é e par l'OEurre
des Sans-Logis. L e
loyer est de 2,600 fr.

1,850
2,500.
1,850
1,950
1,750
3,550
3,700
2,350
1,550
2,100
1,450
1,500
2,000
1,050
1,500
3,600
2,350
2,300
2,300
2,200
2,600
1,800
2,000
135,320

O c c u p é e par des bureaux de C o n t r ô l e
des c h ô m e u r s . L e
loyer est de 2,200 fr.

INDICATION E T SITUATION.

Report, fr.
Maison rue Van Artevelde, 87-89.
Id.
88.
Id.
90.
Id.
91.
Id.
99.
Id.
101.
Id.
102.
Id.
103-105.
Id.
107.
Id.
109-111.
Id.
113.
Id.
115.

135,320
4,122
888
3,800
1,850
2,700
2,040
1,700
2,700
1,600
2,830
1,760

Id.
Id.
Id.
Id.

117-119.
121.
123.
125.

3,146
1,950
1,700
2,125

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

126.
127-129.
131.
132.
135.
136.
138.
137-139.
140.

1,900
2,450
2,430
2,000
1,800
1,884
1,850
3,600

Id.
Id.

141.
142.

2,050

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

143-145.
146-148.
147.
149.
151.

2,250
1,700
2,265
1,850
1,000

Id.

153.
Total, fr.

»

-

2,440
201,700

Occupée par l'Œuvre
des Sans-Logis. Le
loyer est de 1,600 fr.

Le second étage est
o c c u p é par des Réf u g i é s . Le loyer est
de 480 francs.

O c c n p é e p a r le bureau
des Logements militaires. Le loyer est
\\% l'jfPQ francs."
O c c u p é e par l'Œuvre
des Sans-Logis. Le
loyer est de 2,100 fr.

L a maison sous^eour
est
occupée
par
l'œuvre des SansLogis. Leroy' r est
de 650 francs.

INDICATION ET SITUATION.

PRODUIT.

4. — Divers.
Maison chaussée d'Etterbeek, 2.

1,400

Maison de derrière, rue d'Anderlecht, 82A.

700

Maison r. du Rempart-des-Moines, 71.
Id.
73.
Id.
75.
Id.
77.
Id.
79.
Id.
81.
Id.
83.

600
650
650
650
800
800
825

Hôtel Ravenstein, r. Ravenstein, 1.

8,500

Id.

10,095

3.

Maison Grand'Place, 1-2
et rue au Beurre, 45.

5,000

Maison Grand'Place, 9
rue Charles Buis, 2, et
Maison de l'Etoile, Grand'Place.

8,300
1,200

Maison rue de la Violette, 17.

8,000

Maison rue de l'Allée-Verte, 37.
Maison rue de Flandre, 46.
Total, fr.

425
1,164
49,759

Observations.

SITUATION.

N O N BÂTIES,
Observations. Il

Numéro d'ordre. Il

É T A T N ° 6. —P R O P R I É T É S

DESTINATION.

1 Quartier Notre-Dame- Droit de passage.
aux-Neiges (Impasse
de la Révolution).
2 Impasse Sainte-Ursule. Elargissement de rue

77 •
50 »

3

Evere.

Terrains réservés.

4

Haeren.

Terrains loués.

400 »

5

Angle de la rue au
Beurre.
Rue de l'Empereur.

Id.

900 »

Terrain et pignon
loués.
Terrain loué.
7 Terrain à l'angle des
rues Haute et du
Miroir.
Rue de l'Etuve, 33.
Pignons loués.
8

6

9 Rue de Berlaimont, 13.

1,255 »

250 »
100 »
25 »

Id.

20 »

10

Rue de l'Ecuyer, 9.

Id.

1 »

11

Rue de Flandre, 188.

Id.

10 »

Terrains et hangars 4,750 »
loués.
50 »
13 Terrain contigu à l'é- Loué au Conseil dt
glise des Minimes.
fabrique de l'église.

12

Plaine du Chantier.

14

Quai aux Barques.

Terrain loué.
A reporter, fr.

250 »
8,138 »

— 1765

- 1766 ÉTAT

N° 7. —

HABITATIONS OUVRIÈRES DE LA VILLE

DE B R U X E L L E S . — R U E BLAES.

LO Y E U
hebdomadaire.

SITUATION.

BLOC

Rue. des Orfèvres, n° 1.
Logement n° 1.

.

m

.

.

—

3.
4.
5.
6.
7.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
. '

•—

8.

.

.

—
—
—

hebdomadaire.

Report, fr.

A.

—

LOYER

SITUATION.

10 »
10 »
9 »
9 50
8 »
8 50
7 50
8 »

Rue des Orfèvres, n° 3.
Logement n° 9 .
—
10.
—
11.
—
12.
—
13.
—
14.
—
15.
—
16.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

10 »
10 »
9 »
9 »
8 »
8 »
7 50
7 50
-

Rue des Orfèvres, n° 5.
Logement n° 17.
—
18.
—
19.
20.

.
.
.

.
.
.

A reporter, fr.

12 »
10
11 50
9 »
182

»

Logement n° 21.
—
22.
—
23.
—
24.

182 »

.
.
.

10 50
c ))
0
10 »
7 50

;
.

-

Rue den Orfèvres, n° 7.
Logement n° 25.
—
26.
—
27.
^ —
28.
—
29.
—
30.
—
31.
—
32.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

10 »
10 »
9 »
9 »
8 »
8 »
7 50
7 50

.
•
.
•
.
.
.

.'
•
•
•
•
•
•

10 »
10 »
9 50
9 »
8 50
8 »
8 »
7 50

Total du bloc A, fr.

357 50

Rue des Orfèvres. n° 9.
Logement n° 33.
—
34.
35.
—
36.
—
37.
—
38.
—
39.
—
40.

—

1767 —

LOYER

L OYER

hebdo-

SITUATION.

hebdo-

SITUATION.

madaire.

madaire.

Report, fr.

173 50

BLOC B .

Rue des Brodeurs, n° 1.
Logement n° 41.
—
42.
—
43.
—
44.
—
45.
—
46.
—
47.
48.

Rue des Brodeurs, n° 7.

.
.

.
.

.
.
.
..

.
.
.
.

11 »
9
10 »
8 »
9 »
»
7
8 50
6 50

Rue des Brodeurs , no 3.
Logement n° 49.
-—
50.
—51.
—•
52.
—
53.
—
54.
55.
56.

Ru des Brodeurs,

n°

—

—
—
—
—
—
—•

.

66. .

. 67.
68.
69.
70.
71.
72.

.

7 »
•9 • »
6 »
8 »
9 »
7 »
8 50
6 50

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

4
7
3
6
3
5
2
4

»
»
50
»
»
»
50
50

. .
. .
.
.
. .
. .
. •
. '.

7
11
6
10
5
9
4
8

»
»
»
»
. »
»
50
50

Total du bloc B , fr.

331

Rue des Brodeurs, n° 9.

.
.
.
.
.
.
.

9 »
9 »
8 »
8 »
7 »
7 »
6 50
6 50

.
.
.
.
.
.
.

Logement n° 73.
—
74.
—
75.
—
76.
—
77.
78.
—
79.
—
80.

Rue des Brodeurs, n° 11.

5.

Logement n° 57.
T 58.
59.
—
60.
—
61.
62.
•
63.
•
64.

Logement n ° 65.

.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
r

.
.
.

A reporter, fr.

.

4 »
7 »
3 50
6 »
3 »
9 »
2 50
8 50
153 50

Logement n
.
—
—
—
—
—
—•

c

81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.

»

— 1768

-

LOYER

hebdor
madaire.

SITUATION.

LOYER

SITUATION.

'hebdomadaire.

Report, fr.
BLOC

173 50

C.

Rue des Chaisiers,

n° 1.

Logement n ° 89.
—
90.
91..
—
92.
—
93.
—
94.
—
95.
—
96.

Rue des Chaisiers, n° 7.
.
,
.
.
.
.
.

.
•
.
.
is
.
.

11 »
9 »
10 »
8 »
9 »
7 »
8 50
6 50

Rue des Chaisiers,

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
...

9 »
9 »
8 »
8 »
• 7 »
7 »
6 50
6 50

!
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
•
.

7 »
9 ».
6 .»
8 »
9 »
7 »
8 50
G 50

Logement n° 121.
—
122.
—
123.
—
124.
—
125.
—
126.
—
127.
—
128.

4 »
7 »
a 50

6
3
5
2
4

»
»
»»
50
50

Rue des Chaisiers, n° 11.

n° 5.

Logement n ° 105.
—
106.
—
107.
—
108.
—
109.
—
110.
—
111.
—
112.

.
.
.
.
.
.
.
.

Rue des Chaisiers, n° 9.

Rue des Chaisiers, n° 3.
Logement n ° 97.
—
98.
—
99.
—
100.
—
101.
—
102.
—
103.
—
104.

Logement n° 113.
—
114.
115.
—
116.
117.
—
118.
—
119.
—
120.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
,
.
.
.

A reporter, fr.

4
7
3
6
3
9
2
8

)>
»
50
»
50
»
50
50

173 50

Logement n° 129.
—
130.
_
131.
—
132.
—
133.
_
134.
—
135.
_
136.

.
.
.
.
.
.
.

•
•
•
•
•
•
•

Total du bloc C , f r .

7
11
6
10
5
9
4

»
»
»
»
»
»
50
8 50

331 »

- 1709 LOYER

LOYER

hebdomadaire.

SITUATION.

hebdomadaire.

SITUATION.

Report, fr.

191 »

BLOC D .

Rue des Tonneliers, n° 1.
Logement n° 137.
—
138.
—
139.
—
140.
—
141.
—
142.
—
143.
—
144.

.
.
.
.
.
.
.

Rue des Tonneliers, n° 7.
.
.
.
.
.
.
.

11
9
10
8
9
7
8
6

»
»
»
»
»
»
50
50

Logement n° 161.
—
162.
—
163.
—
164.
—
165.
—
166.
—
167.
—
168.

Rue des Tonneliers, n° 3.
Logement n° 145.
—
146.
—
147.
—
148.
—
149.
—
150.
—
151.
—
152.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

7
9
6
8
9
7
8
6

»
»
»
»
»
»
50
50

.
.
.
.
.
.
.

4
7
3
6
3
5
2
4

»
»
50
»
»
»
50
50

.
.
.
.
.
.
.

7
11
6
10
5
9
4
8

»
»
»
»
»
»
50
50

Rue des Tonneliers, n° 9.
.
.
.
.
.
.
.

9
9
8
8
7
7
6
6

Logement n° 169.
—
170.
—
171.
—
172.
—
173.
—
174.
—
175.
—
176.

»
»
»
»
»
»
50
50

.
.
.
.
.
.
.

Rue des Tonneliers, n° 11.

Eue des Tonneliers, n° 5.
Logement n° 153.
—
154.
—
155.
—
156.
—
157.
—
158.
—
159.
—
160.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

A reporter, fr.

9
7
8
6
7
9
6
8

Logement n° 177.
—
178.
—
179.
—
180.
—
181.
—
182.
—
183.
—
184.

»
)>
»
»
»
»
50
50

.
.
.
.
.
.
.

Total du bloc D , fr.

191 »
i

348 50

L O Y E R

SITUATION

LOYER
hebdomadaire.

hebdomadaire.

Report, fr. 136
BLOC

E.

Rue des Charpentiers, n° 1.
Logement n° 185
—
186
—
187
—
188
—
189
—
190
—
191
—
192

Rue des Charpentiers, n° 7.

7
9
6
8
5
7
4
6

»
»
»
»
»
»
50
50

4 »
9 »
3 50

50
6 50

A reporter, fr

9»
6 »
,

8»
7
7
6
6

«
»
50
50

Logement n°217.
—
218.
—
219.
—
220.
—
221.
—
222.
—
223.
—
224.

4 »
-7 »
3 50
6 »
3 »
7 »
2 50
6 50

Rue des Charpentiers, n° 11.

Rue desCharpentiers, n° 5.
Logement n° 201.
—
202.
—
203.
—
204.
—
205.
—
206.
—
207.
—
208.

7 »

Rue des Charpentiers, n° 9.

Rue des Charpentiers, n° 3.
Logement n° 193.
—
194.
—
195.
—
196.
—
197.
—
198.
—
199.
—
200.

Logement n° 209.
210.
211.
212.
213.
—
214.
—
215.
—
216.

4
7
3
6
3
7
2

»
»
50
»
»
»

50
6 50

136 »

Logement n°225.
_
226.
—
227.
—
228.
—
229.
—
230.
_
231.
_
232.

7 »
9 »
6 »
8 »
7 »
7 »
6 50
6 50

A reporter, f r, 289 50

— 1771 —
!_
LOYER

LOYER

hebdomadaire.

SITUATION.

Report, fr.

289

Report, fr.

50

Logement n° 2 5 3 .

B L O C E.

Rue des Charpentiers, n° 1 3 .
Logement n° 2 3 3 .

4

»

11
3

«
50

—
—
—

234.
235.
236.

.
.
.

.
.
.

—
—

237.
238.

.
.

.
.

—
—

239.
240.

.
.

.
.

.8

50

Total du bloc E , fr.

341

»

10
»
3 »
9
»
2 50

BLOC F .

Rue des Ramoneurs, n° 1.
Logement n° 2 4 1 .
—
—
—
—
—

242.
243.
244.
245.
246.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

—
—

247.
248.

.
.

.
.

8
8
7
7
6
6
5
5

»
»
»
»
»
»
50
50

Rue des Ramoneurs, n° 3 .
Logement n° 2 4 9 .
—
—
—

hebdomadaire.

SITUATION.

.
.
.

8
12

»
»

7
11

»
»

A reporter, fr.

91

»

250.
251.
252.

.
.
.

BLOC

91

»

»
»
50
50

—

254.

.

—
—

255.
256.

.
.
. . .

6
10
5
9

Totaldu bloc F , f r .

122

«

10
10

»
»

9
9
8

»
»
»

.

G.

Rue des Ramoneurs, n° 2 .
Logement n° 2 5 7 .
—

258.

.

.

—
—
—
—
—
—

259.
260.
261.
262.
263.
264.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

S »
7
7

50
50

»
»
»
»
»
»
50
50

Rue des Ramoneurs, n° 4 .
Logement n° 2 6 5 .
—

266.

.

.

—
—
—
—

267.
268.
269.
270.

.
.
.
.

.
.
.
.

—
—

271.
272.

.
.

.
.

10
10
9
9
8
8
7
7

Total du bloc G , fr.

138

»

— 1772 —

RÉCAPITULATION DE L'ÉTAT N° 7.
Bloc A .

.

.

fr.

357 50

— B

331

—

C

331 i

— D

348 50

E .

_

.

i>

341 »

F

122 »

Q

138 »
Ensemble, par semaine, fr. 1,969 »

Pa»'
Loyer des échoppes, chenils, etc
a n

fr. 102,388
18,806
Total, fr. 121,194

-

1773 -

É T A T N ° 8. — HABITATIONS

OUVRIÈRES

DE LA VILLE DE B R U X E L L E S . — R U E DE LA F O R Ê T
DONATION

D H0UTHULST.
R

SEMET-SOLVAY.

LOYER
SITUATION.

hebdo-

LOYER

SITUATION.

hebdo-

madaire.

madaire.

Report, fr.
GROUPE A .

Logement n° 5.

Rue de la Forêt d'Houthulst
n° 31.
Logement n° 1.
—

2.

—

3.

—
—

4.
5.

—

6.

—

7.

8

" 7 50

—

9.

6 50

—

10.

8 50
90

GROUPE B .

Ruede la Forêt d'Houthulst,
%°33.
Logement n° 1.
—
—
—

10

2.

10

3.

11

4.
A reporter, f r

6.

.

.

8

—

7.

.

.

9 «

—

8.

.

.

7 50

—

9.

.

.

8 50

—

10.

.

.

6 50

Total du groupe B , fr.

89 50

»

10

9 50

Total du groupe A , f r

—

9
11

»

10 »

10
10

40

9
40

G R O U P E C.

Eue de la Forêt d'Houthulst,
vP 35.
Logement n° 2.

8

»

—

3.

11 »

—

4.

9 »

—

5.

10 »

—

6.

—

7.

8 »
9 50
7 iO

—

9.

8 50

—

10.

6 50

Total du groupe C, f r

78 »

-

1774 -

RÉCAPITULATION DE L'ETAT N° 8.
Groupe A

_

B

—

C

.
.

fr.
.

.

.

;

.

90 Î
.

•

89 50

• •

™ >

!

Ensemble, par semaine, fr. '257 50
Par an

fr

-

1 3

<

3 9 0

'

ÉTAT

N° 9.

-

1775

—

—

TERRAINS

A VENDRE.

Contenance.

SITUATION DES TERRAINS.

Mètres carres.

Environ 4 5 .

1

Quartier Nord-Est : rue Saint-Quentin,
n 25 et 27. Partie de l'ancienne voie
publique.

2

Excédents d'emprises pour l'élargissement,
etc., des rues de Dieghem, des Denrées et
de la Philanthropie.

Impossible de donner ces superficies.

3

Dépendances de l'usine à Haeren, de la Senne
et des collecteurs.

Environ 36,000.

4

Dépendances de l'Usine d'électricité à Laeken
et à Schaerbeek.

os

Mètres carrés.

Id.

600.

5

Rue des Ménages.

Id.

60.

6

Rue de Flandre.

Id.

130.

7

Quai aux Barques entre les n

1 et 3.

Id.

8

Rues des Colonies, de la Chancellerie
et des Paroissiens.

Id.

1,070.

9

Avenue Emile De Mot et abords.

Id.

17,000.

10

Avenue Louise, n° 540.

Id.

930.

il

Quartier Maritime.

Id.

28,000.

12

Rue Léon Lepage.

Id.

2,500.

13

Rue Haute (angle rue de la Rasière).

14

os

Terrain de fond rue Haute (à côté du n° 323).

143.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE 1919
TABLE

D E S

MATIERES

A
A G H I O N - W E L F L I N G (Mme).
Concession de terrain pour sépulture, 1919, I, 156.
ANDRIESSE

(M ).
me

Nommée membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants
n» 15, 1919, II, 1262.
ANSPACH,

JULES,

Conseiller communal.

Demande crue la Section des beaux-arts soit consultée
au sujet de la servitude éventuelle des façades, à chaque
vente de terrains de la Ville, 1919, I, 201.
Inscriptions bilingues de la gare du Nord, 1919, l , 520.
ANSPACH-PUISSANT, Conseiller communal.
Abus du colportage. Question de M . Brassinne, 1919, I, 114.
Augmentation des tarifs des tramways, 1919, I, 231.
Avis défavorable à émettre sur les projets de majoration des taux de péage présentés par les sociétés concessionsionnaires de tramways. Abstention au vote,
1919, II, 1167.
Percement de la rue Ernest-Allard. Question ,de M . Boon,
1919, I, 282.
Fixation du prix du gaz, 1919, I, 297.
Félicite les organisateurs de la cérémonie en l'honneur
des fusillés et de la réception réservée à M . le Président
Wilson, 1919, I, 503.
Réédification du monument Ferrer. Se rallie à l'ordre du
jour de M . le Bourgmestre Max, 1919, II, 304, 1300.
ASSOCIATION D U P E R S O N N E L S U B A L T E R N E D E L A
POLICE D E L'AGGLOMÉRATION B R U X E L L O I S E .
Demande une prompte réalisation de ses revendications,
1919,1, 134.

A S S O C I A T I O N N A T I O N A L E D E S DÉTAILLANTS DP
ET CIGARES D E BELGIQUE.
D

E

T A » * ,
T

A

B

A

(

S

Signale l a situation créée par la vente toujours croissante

'

voie publique p a r les e o l

1019! n ! 2 8 7 '
e s

s u r

SS

ASSOCIATIONS.
V o i r aussi Cercle, Fédération,
Union.

Ligne, Société

Syndicat
'

AUSLOOS.
Désigné comme troisième candidat aux fonctions de lieutenant au corps des sapeurs-pompiers, 1919, II, 27.

ABATTOIR.
Modifications au règlement, 1919, I, 435.
A C A D É M I E R O Y A L E D E S B E A U X - A R T S E T ÉCOLE DES
A RTS D É C O R A T I F S .
Budget pour 1919. — Approbation, 1919. 1. 80.
Compte de 1917. — Approbation, 1919,1. 79.
Compte de 1918. — Approbation, 1919. IT. L245.
Conseil académique. —

Nomination*.

M. Brassinne, 1919, I, 90.
.M Manille. 1919, I, 108.
Personnel. — Démissions.
M . Eekhoud, 1919, I, 91.
M . Grégoire Leroy, 1919, I, 278.
M. Verhoeven, F . , 1919, II, 1215.
Personnel. — Nominations.
M.
M.
M
M.
M.
M.
M.

Baes, Louis, 1919, II, 366.
Cattier, E d m o n d , 1919, II, 366.
D e Vigne, Marguerite, 1919, II, 366.
D o m m a r t i n , 1919, I, 278.
M a r i n , Jacques, 1919,1, 464.
P o t v i n , Jules, 1919, II, 365.
Vermeylen, Auguste, 1919, II, 366.

l l e

III

ACADÉMIE R O Y A L E D E S S C I E N C E S , D E S L E T T R E S E T D E S
BEAUX-ARTS D E B E L G I Q U E .
La classe des beaux-arts proteste contre le maintien de l a
Deutsche B a n k et demande tout au moins la d é m o l i t i o n
de la façade, 1919, I, 43.
ACCIDENTS.
Accident d u boulevard Maurice-Lemonnier. M . Vandenbosch demande que soient vérifiées les consoles des
immeubles de l a Ville et que des mesures soient prises
pour é v i t e r les accidents pouvant r é s u l t e r de l a chute
d'ornements de façades, 1919, I, 454, 505.
ACTES D E C O U R A G E E T D E D É V O U E M E N T .
Remise de récompenses, 1919, II, 1275.
ACTIONS E N J U S T I C E .
1919, I, 90, 132, 160, 278, 305, 422, 464, 566 ; I I , 90, 365,
1184, 1215, 1225, 1263, 1347, 1411.
ADJUDICATIONS P U B L I Q U E S .
Mise en vente de l'immeuble avenue de Cortenberg, 75,
compris dans le legs Oscé, 1919, I, 437 : I I , 1327.
ADMINISTRATION

COMMUNALE.

A rrêté organique des bureaux.
Modifications, 1919, I I , 1218.
Bureaux. — Locaux nouveaux.
Proposition de plusieurs membres d u Conseil visant la
construction i m m é d i a t e sur les terrains situés entre les
rues de l ' É t u v e , de l'Amigo, du M a r c h é - a u - C h a r b o n
et d u L o m b a r d , 1919, I, 284, 395 ; I I , 1397.
Location d'un immeuble rue Roger-Vander Weyden pour
le Service de la c o m p t a b i l i t é du gaz, 1919,1, 414.
Finances. — V o i r Budgets, Comptes, Emprunts.
Personnel. — Démission.
M. Vandevyver, vérificateur au contrôle, 1919. 1, 212.
Personnel. — Emplois temporaires.
Renvoi des agents r e c r u t é s pendant la guerre, 1919, I I ,
1344.

IV

ADMINISTRATION COMMUNALE

(suite).

Personnel. — Examens de commis.
L 1

d

H , f T!'

6110

""

Personnel. — Indemnités

66

à

a U S

P 0 U I

le

« militaires.

pour travaux supplémentaire*

1919, I, 34, 108, 132, 160, 212, 278. 305, 463 566 • II *n
92. 366, 1224, 1263, 1346, 1411.
'
' ' *'
Fêtes et réceptions. — Question de M. Solau 1QTQ TT
11,26.
'
' '
U

Personnel. — Masse d'habillement de la police, des messagers ek

Autorisation de dépasser le crédit, 1919, II, 83.
Personnel. — Nominations.

M . Cammaerts, directeur à titre personnel, 1919, II, 1224.
M. le docteur Corten, en qualité de médecin honoraire du
service sanitaire, 1919, II, 92.
M . Debilde, Joseph, aux fonctions de vérificateur au contrôle des dépenses, 1919, II, 1263.
M . De Liège, directeur à titre personnel, 1919, II, 1224.
M . de Ravenne, en qualité de commis vérificateur principal de l classe (contrôle), 1919, I, 132.
M. Langens, aux fonctions d'inspecteur du contrôle, 1919.
I, 132.
M. Laureys, directeur à titre personnel, 1919, II, 1348.
M. Lebeau, en qualité de sous-chef de bureau honoraire,
1919, I, 463.
M. Legros, aux fonctions de vérificateur au contrôle. 1919,
I, 132.
M. Leloup, à titre définitif, au grade de commis vérificateur (contrôle), 1919. I, 132.
M . Nyssen, chef de division à titre personnel, 1919, IL T224.
M. Rosy, Léon, aux fonctions de contrôleur principal au
contrôle des matières, 1919, II, 1263.
M. Sauer, chef de division à titre personnel, 1919, II, 1224.
M. Van Geertruyden, aux fonctions d'ingénieur adjoint
1919, I, 305.
M. Vanhoof, chef de division à titre personnel, 1919, II,
1224.
M . Verheven en qualité d'ingénieur honoraire au Service
de l'électricité, 1919, I, 34.
M . Wilmart. directeur à titre personnel, 1919, II, 1224.
M Wurth, maintenu dans ses fonctions d'inspecteur <les
régies, 1919,1, 568.
r

e

V

ADMINISTRATION C O M M U N A L E (suite).
Personnel. — Nominations (suite).
Délégation à donner au Collège pour la nomination à
divers emplois, 1919, I, 6, 37.
Relevé des nominations faites par le Collège, 1919, I, 35,
306 ; II, 31, 368.
Personnel. — Révocations
1919, I, 91, 160 ; II, 305, 1264, 1412.
Pensions.
Proposition de M M . Conrardy et consorts d'augmenter les
pensions dans les mêmes proportions que les traitements,
1919, II, 1233.
Nouveau règlement, 1919, II, 1380.
Proposition de M . Bauwens d'augmenter pareillement les
pensions du personnel enseignant, 1919, II, 1381.
Personnel. — Traitements.
Augmentation du traitement de M M . Brees et Sacré, directeurs, 1919, I, 108.
Fixation du traitement de M . Leener. chef de division
à titre personnel, 1919, I, 132.
Augmentation du traitement de M . Vauthier, secrétaire
communal, 1919,1, 278.
Fixation du traitement de M M . Vauthier, secrétaire communal; Goor, receveur communal ; Wurth, ingénieur
en chef des travaux publics : Brees, adjoint au secrétaire ; Franck, chef de division à titre personnel, 1919,
II, 1348.
Indemnités de vie chère. — Maintien pour le mois d'avril,
1919, I, 212.
Indemnités nouvelles, 1919, I, 305.
Retour aux indemnités antérieures, 1919, I, 430.
Relèvement des traitements et salaires. — Proposition de
M . Huisman-Van den Nest, 1919, II, 1174, 1189.
Arrêté du conseil, 1919,.II, 1218.
M . Smets demande « le paiement des traitements et salaires
entiers aux membres du personnel qui ont fait la campagne 1914-1919 », 1919, II, 1230.
Personnel. — Vie chère.
Voir Personnel. — Traitements.
Personnel.
Voir Ouvriers de la Ville.
Voir Police, Sapeurs-pompiers.

VI

A D M I N I S T R A T I O N C O M M U N A L E (mite).
Situation financière.
Voir Budget (généralités).
Travaux extraordinaires.
Communication de M. l'Echevin Steens au sujet des travaux administratifs considérables résultant : lo d i y
sur la levée spéciale de milice de 1919 ; 2° de la nouvelle
loi électorale ; 3° de la délivrance des nouvelles cartes
d'identité ; 4° du récolement des bons de réquisitions •
5° de l'enregistrement des réclamations non appuyées
par des bons de réquisitions ; de la reprise du service
de la rémunération des familles de militaires, 1919,1, 273.
e

a

A N N E X I O N DES FAUBOURGS A L A V I L L E DE BRUXELLES.
Proposition de M. Huisman-Van den Nest, 1919,1,25.
Proposition de M . Claes, 1919,1, 28.
Désignation de M. l'Echevin Hallet et de MM. les Conseillers Huisman-Van den Nest et Brassinne pour représenter la Ville au sein de l'assemblée intercommunale
qui étudie le projet de fédération entre la Ville et les
faubourgs, 1919,1, 568.
ARCHIVES.
Dons.
Caraman Chimay (Princesse Pierre de). 1919, IL 1229.
M. Clerbois. L . . 1919,1, 501.
M. DeBrandner, G., 1919, II, 1229.
M. Meuris, A., 1919, II, 5.
M. Plas, V., 1919,1, 5.
M. Remes, 1919, L 281 ; IL 289.
Legs.
M. Villers, Alexandre-Godefroid-Thomas. 1919, IL 1258.
ATHÉNÉE R O Y A L .
Bureau administratif.
Listes des candidats à proposer au choix de M. le Ministre,
1919, I, 463.
AUTO-TAXIS.
Voir Fiacres-automobiles.

B
BAERNSTEIN,

SIGISMOND.

Legs aux Hospices, 1919, I I , 1336.

VIT

BAES. Louis.
Nommé à titre provisoire professeur au cours de graphostatique à l'Académie des Beaux-Arts, 1919, II. 366.
BARNICH.
Nommé délégué effectif de la Ville au sein de l'Organisme
intercommunal de mutualité, 1919, I, 464.
BARZIN,

JEANNE.

Nommée directrice du Cours d'éducation B , 1919, II, 366.
BASTIN,

ADOLPHE.

Legs à la Ville, 1919, II, 356.
BAUDRY,

JULES.

Nommé profésseuT' de musique dans les écoles primaires,
1919, II, 1263.
BAUFFE,

MARIETTE.

Nommée institutrice primaire, 1919, II, 90.
BAUWENS, Conseiller communal.
Question relative à la grève des tramways, 1919, I, 53.
Proposition de M M . Demot et consorts d'émettre un v œ u
en faveur de l'intervention pécuniaire de l'Etat dans le
cas d'exonération de paiement de loyers pour raison de
guerre, 1919,1, 17, 87.
Projet d'augmentation des tarifs de tramways. — Protestation, 1919, I, 135. 194, 218.
Avis défavorable à émettre sur les projets de majoration des taux de péage présentés par les sociétés
concessionnaires de tramways. — Adhésion à la
proposition, 1919, II, 1166.
Réédification du monument Ferrer, 1919, I, 192.
Fusion des lignes de tramways n 15 et 17 en une seule,
effectuant le tour complet des boulevards extérieurs,
1919,1, 246.
Affectation du legs Weber. — Demande de renvoi à la
section du contentieux, 1919,1, 561.
Exprime le vœu que l'Université soit transférée ailleurs
qu'au Parc Léopold, 1919, II, 1199.
Proteste contre l'apposition, dans les écoles, d'affiches du
Comité de politique nationale, 1919, II, 1377.
Demande d'étendre au personnel enseignant l'augmentation
des pensions prévue pour le personnel administratif,
1919, II, 1382.
o s

VHI

B A W I N (Mi^).
Nommée assistante jardinière à titre mtivii
,
II, 1346.
Provisoire, 1919,
BAYLEY,

ALICE,

régente aux Cours d'éducation B.

Mise en disponibilité pour motif de santé, 1919, II 366
BEHAEGHEL.
Nommé aministrateur du Mont-de-Piété, 1919, I 278
BELLEFROID,

JACQUES.

Legs aux Hospices, 1919, I, 446.
BEYNS,

HENRIETTE.

Nommée institutrice primaire à titre provisoire, 1919
II, 28,
BIEBUYCK,

HÉLÈNE.

Nommée, à titre d'essai, maîtresse de broderie à l'École
professionnelle Couvreur, 1919, II, 1225.
BLANPAIN,

AUGUSTIN.

Concession de terrain pour sépulture, 1919, II, 358.
BŒUF.
Nommé délégué suppléant de la Ville au sein de l'Organisme
intercommunal de mutualité, 1919, I, 464.
BOLGIUS.
Offre en vente sa maison rue de la Prévoyance, 15-17,
1919, I, 280.
B O O N , Conseiller communal.
Ordonnance de police concernant la réglementation de la
vente du beurre, 1919, I, 13.
Demande la publication de certains documents secrets
allemands, 1919, I, 117.
Désigné en qualité de délégué de la Ville au Musée des
falsifications et altérations des denrées alimentaires,
1919, I, 132.
Demande d'accorder l'hospitalité à des expositions de
jeunes artistes, dans une des salles du Palais d'Egmont,
1919, I, 193.
Demande de commémorer chaque année la journée historique du 4 août 1914, 1919, I, 252.
Percement de la rue Ernest-Allard. — Question, 1919, I,
281.

PPT
IX

BOON, Conseiller c o m m u n a l

(suite).

E x c è s de vitesse des automobiles et motocyclettes. —
Question de M . B r a b a n d t , 1 9 1 9 , I , 4 1 2 .
Désigné en q u a l i t é de délégué s u p p l é a n t du Conseil au
sein de l'Organisme intercommunal de m u t u a l i t é , 1 9 1 9 ,
I, 5 6 8 .
É m e t le v œ u que soit améliorée l a situation des professeurs de l ' U n i v e r s i t é , 1 9 1 9 , II, 1 1 9 8 .
BOONS, J E A N .

N o m m é professeur aux écoles moyennes, 1 9 1 9 , I I , 1 3 4 7 .
B O S Q U E T , Conseiller communal.
Désigné en q u a l i t é de délégué au Musée des falsifications et
a l t é r a t i o n s des denrées alimentaires, 1 9 1 9 , I , 1 3 2 .
E x c è s de vitesse des automobiles et motocyclettes, 1 9 1 9 ,
I. 4 0 9 .
BOSQUET, JEAN-BAPTISTE.

N o m m é r é g e n t aux écoles moyennes, 1 9 1 9 , I I , 1 2 6 3 .
BOUCQUÉAU, G E O R G E S .

N o m m é administrateur des Hospices et de la Bienfaisance,
1 9 1 9 , II, 1 3 4 8 .
BOURGEOIS, CHARLOTTE-MARIE.

Donation aux Hospices, 1 9 1 9 , I , 5 5 8 .
B O U R Q U I N (M^e).
N o m m é e membre du Comité scolaire du J a r d i n d'enfants
no 1 5 , 1 9 1 9 , II, 1 2 6 2 .
B R A B A N D T , Conseiller communal.
Question relative aux excès de vitesse des automobiles
et des motocyclettes, 1 9 1 9 , I, 4 0 9 .
Souscription pour l'érection du monument P a u l Janson,
1919,1, 522.

B R A N D W H I T L O C K , Ministre des É t a t s - U n i s d ' A m é r i q u e .
Remise du diplôme de bourgeoisie, 1 9 1 9 , I, 9 3 .
Remercie pour la r é c e p t i o n réservée à M . Wilson, Président
des É t a t s - U n i s d ' A m é r i q u e , 1 9 1 9 , I, 5 0 2 .
B R A S S I N N E , Conseiller communal.
Délégation à donner au Collège pour la nomination à

divers emplois, 1919, I, 6, 37.

B R A S S I N N E , Conseiller communal (suite),
Proposition d'émettre un voeu en faveur de l'intervenf
pécuniaire de l'Etat dans le cas d'exonération de m l
ment de loyers pour raison de guerre, 1919, I 17
Nommé membre du Conseil académique de VkàuAtmi
des Beaux-Arts, 1919,1, 90.

Académie

Félicitations adressées à M . Brassinne par le Conseil pour
services rendus pendant la période d'occupation 191« T
106.
'
' '
Motion concernant l'abus du colportage, 1919, I, H2
Désigné en qualité de délégué de la Ville au Musée des
falsifications et altérations des denrées alimentaires
1919,1,132.
Proposition de construire immédiatement des locaux destinés aux services administratifs sur les terrains situés
entre les rues de l'Etuve, de l'Amigo, du Marché-auCharbon et du Lombard, 1919, I, 395.
Location d'un immeuble rue Roger-Van der Weyden pour
le Service de la comptabilité du gaz, 1919,1, 415.
Question relative à l'état d'abandon où sont laissés les
abords des travaux de la Jonction Nord-Midi, 1919,
I, 434.
Question de M . Vandenbosch au sujet des mesures à
prendre pour éviter les accidents pouvant résulter de la
chute d'ornements de façades, 1919, L 507.
Modifications à des arrêtés d'impôts. — Ajournement de
la question à poser à M . l'Echevin des finances, 1919,1,
525.
Désigné pour représenter la Ville au sein de l'assemblée
intercommunale qui étudie le projet de fédération entre
la ville et les faubourgs, 1919, I, 568.
Demande la restauration complète et prochaine de la
Tour Sainte-Catherine, 1919, I L 78.
Demande qu'il soit interdit aux conducteurs de gravir
le boulevard du Jardin-Botanique quand leurs véhicules
sont insuffisamment attelés, 1919, IL 290.
Se rallie à l'ordre du jour de M . le Bourgmestre Max relatif
à la réédification du monument Ferrer. 1919, II, 304.
J

1

BREES.
Fixation de son traitement comme directeur. 1919. I, 108.
Fixation de son traitement comme adjoint au secrétaire,
1919, II, 1348.
B R O W N , R.
Transmet une proposition relative à la transformation
en combustible des ordures ménagères, 1919, I, L

II

B U R N I A U X , A D E I B N N E . institutrice primaire.
Démission, 1919, II. 1262.
BURNIAUX,

CONSTANT.

Nommé instituteur primaire, 1919, II, 366.
BURNIAUX,

GERMAINE.

Nommé institutrice primaire, 1919, II, 90.
BUYL-DE

H E R T O G H E

d'éducation.

(M e), institutrice gardienne aux Cours
m

Démission et mise à la pension, 1919, I, 567.
BYL.

JULIE,

institutrice primaire.

Démission et mise à la pension, 1919, I, ".><><>.

BASSIN D E N A T A T I O N .
Question de M . Solau relative à la création d'un nouveau
bassin, 1919, II, 1388.
BEURRE.
Ordonnance de police concernant la réglementation de la
vente du beurre, 1919, I, 7.
BIBLIOTHÈQUE D E LA V I L L E .
Voir Archives.
BOUCHERIES COMMUNALES.
Communication de M . l'Echevin Hallet sur leur
nement, 1919,1, 157.

fonction

BOURGEOISIE (Diplôme de).
Remise solennelle à L L . Exe. le marquis de Villalobar,
M . Brand Whitlock et M . van Vollenhoven, respectivement Ministres d'Espagne, des États-Unis d'Amérique
et des Pays-Bas, 1919, I, 93.
BOURGMESTRE.
Augmentation du traitement, 1919, I L 1408.
BOURSE D E C O M M E R C E .
Modifications au règlement, 1919, I, 18, 69. 147 ; II, 1386,
1413, 1415.
La Commission de la Bourse transmet une protestation
des agents de change au sujet des modifications apportées au règlement de la Bourse, 1919, I, 104.

xn
BUANDERIE

PUBLIQUE.

Demande à pouvoir disposer des recettes versé*, - .
ÏÏKS

AFIN

D

E

P

O

U

V

O

I

R

C

O

N

T

I

N

-

«

BUDGET. — GÉNÉRALITÉS.

Insuffisance de crédit.
Masse d'habillement de la police, des messagers, etc Auto
risation de dépasser le crédit, 1919. II, 83.

Situation financière.
Emprunts provisoires.— Opération de trésorerie, 1919,1,548
E m p r u n t de 22 millions de francs. — Renouvellement
1919, II, 338.
E x p o s é de l a situation financière au 1
II, 1081.

er

mai 1919 1919

B U D G E T (demandes de crédits).

Crédits extraordinaires.
EXERCICE

Fr.

1,700,000

»

1,500,000

«

256,838

»

1,355,180

»

11,732,156

»

44

» Ravitaillement de la population bruxelloise
pendant la durée de la guerre, 1919, I, 120.
» Ravitaillement de la population bruxelloise
pendant la durée de la guerre, 1919, I, 269.
20 E m p r u n t de Bruxelles 4 1 /2 p. c. Frais divers,
1919,1, 545.
40 E m p r u n t intercommunal à 4 1 ¡2 p. c. — Remboursement de l'avance consentie à la Ville
et frais divers, 1919,1, 546.
54 Occupation militaire allemande de la Belgique.
— Frais divers, 1919,1, 546.
15 D é g â t s causés lors des manifestations du mois
d ' a o û t 1914, 1919,1, 546.
EXERCICE

Fr.

125,000

»

356,000

»

151,000

»

1,000,000

»

160 000

1918.

1919.

» Acquisition des maisons impasse Londès, 1919,
I, 78.
» Acquisition de la maison 10. rue du Chêne.
1919, I, 121.
» Acquisition de la buanderie, avenue MonteCarlo, 47-49, 1919, I, 121.
» Armistice.—Prestations militaires, 1919,1,150.
»> Écoles communales et libres. — Distribution
de vêtements, 1919,1, 142, 152.

xra
BUDGET.
Crédits extraordinaires (suite).
Pr.

10,000

»

100,000

»

50,000

»

50,000

»
»

64,750
400,000

»

77,061

»

100,000

«

90,000

»

24,719

»

50,600

»

473

»

6,000

»

5,000,000

» Aménagement du Marché-aux-Herbes. — Quadrilatère compris entre les rues du Marchéaux-Herbes, des Harengs, du Poivre et Chairet-Pain, 1919,1, 270.
» Palais d'Egmont. — Frais d'aménagement
1919,1, 270.
» Hôtel de Hoffmann. — Travaux d'aménagement, 1919, I, 285.
» Cimetière de la Ville, à Evere. — Prolongement
de l'avenue monumentale, 1919, I, 401.
» Legs Van Strydonck, 1919,1, 441.
» Aménagement de logements temporaires pour
les locataires expulsés de leurs habitations,
1919,1, 568.
88 Fêtes publiques et fêtes nationales, 1919,
H , 10.
» Juridictions et service des dommages de guerre,
1919, II, 75.
» École professionnelle de mécanique de précision et d'électricité. — Frais d'installation,
1919, II, 76.
53 École primaire n° 17. — Travaux de transformation, 1919, II, 76.
» Agrandissement du frigorifère de l'Abattoir. —
Acquisition de l'immeuble rue de la Rosée, 3,
à Anderlecht, 1919, II, 76.
70 Panorama vu de la place du Congrès. — Droit
de servitude sur la maison rue du Cheminde-Terre, 7, 1919, II, 77.
» Tour de l'ancienne église Sainte-Catherine. —
Restauration, 1919, II, 77.
» Secours aux chômeurs en application de l'arrêté
ministériel du 1 avril 1919, 1919, II, 341.
» Emprunt de 1905. — Frais divers, 1919, II, 342.
» Acquisition de la maison rue d'Accolay, 22,
1919, II, 1204.
» Acquisition de la maison rue Haute, 293, 1919,
II, 1204.
» Hôtel de Ville. — Achat d'une tribune démontable, 1919, II, 1204.
» Dégâts causés lors des grèves de juin et de
juillet 1919, 1919, II, 1204.
» Vente à l'abattoir de vêtements usagés, I!)!'.),
II, 1205.
er

»
»

100,000
77.000

»

20,000

»

15,000

»

3,000
1,000.000

XIV
B U D G E T

Crédits extraordinaires (suite).
Fr.

»

„ Subside de 1918 aux sociétés de secoure i i
établies à Bruxelles, 1919, i l S
*
22,700 54 Cotisation de la Ville dans la formation du
fonds commun de la bienfaisance publiai '
en 1914, 1919, II, 1249.
P^iique
4,000

402,750

» Société coopérative intercommunale « Ma«a
sins.et transports frigorifiques de BekiauèV
1919, II, 1322.
'
ë

H

Crédits spéciaux.
EXERCICE

Fr.

3,500

»

(10,000

»

9,375

»

938, 472

»

977,972

» Subside à l'Office intercommunal pour l'orientation professionnelle, 1919, I, 78.
» Service intercommunal du contrôle du beurre
du lait et des graisses, 1919, I, 151.
» Subside au Théâtre royal de la Monnaie 1919
I, 207.
23 Avance d'un consortium de banques. — Intérêts et commission, 1919, I, 436.
50 Intérêts du compte courant de la Ville à la
Société Générale de Belgique, 1919, I, 437.
EXERCICE

10,000
4,840
20,000

5,000
500
7,500
20,000
900,000
16,211
10,000

1918.

1919.

» Musée de l'altération et de la falsification des
denrées alimentaires.— Subside, 1919, I, 79.
» Clinique intercommunale. — Part de la Ville,
1919.1,121.
» Publicité à l'étranger en vue d'attirer les
voyageurs et les touristes à Bruxelles, 1919,
I, 122, 145.
» Subside à la « Société royale hippique de
Belgique», 1919, I, 208.
» Subside au home des infirmières, 1919, I, 266.
» Subside à l'Association de la Presse bruxelloise, 1919,1, 266.
» Palais, d'Egmont. — Frais d'entretien, d'administration, etc., 1919,1, 267.
» Foire commerciale de Bruxelles, 1919, I, 267.
59 Église des SS.Jean et Etienne aux Minimes. —
Travaux de restauration, 1919, I, 425.
» Monument Paul Janson. — Subside 1919, I,
547.

XV

BUDGET.
Crédits spéciaux (suite).
Fr.

»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»

»

»
»

75,000

» Réception du Président Poincaré, du bureau
du Conseil municipal de Paris et réception de
l'Union Anglo-Belge et du Congrès des
recherches scientifiques, 1919, II, 27.
1,800 » Indemnité aux officiers de l'état-major de la
place, 1919, II, 69.
11,000 » Comité de la Foire. — Frais d'éclairage, 1919,
II, 70.
5,000 » Subside au Cercle dramatique et philanthropique « Le Noyau » pour la célébration de
son vingt-cinquième anniversaire, 1919, II,
70.
10,000 » Subside à la Maison des Étudiants, 1919, II, 73.
1,000 » Subside à l'École professionnelle de tapissiersgarnisseurs pour la célébration de son vingtcinquième anniversaire, 1919, II, 340.
34,400 » Bustes et objets d'art à offrir à des membres
du Conseil communal, 1919, II, 366.
1,500,000 » Renouvellement de l'asphalte des boulevards
du centre, 1919, II, 1201.
11,000 » Caisse de prévoyance des ouvriers de la Ville. —
Subside, 1919, II, 1201.
10,000 » École de commerce Solvay. — Subside, 1919,
II, 1201.
33.000 » Église des SS. Michel et Gudule. — Travaux de
restauration, 1919, II, 1202.
14,237 17 Hospice des aveugles. — Compte de 1916. —
Déficit, 1919, II, 1202.
45,710 26 Hospice des aveugles. — Compte de 1917. —
Déficit, 1919, II, 1203.
4,124 45 Office central d'identification. — Cotisation de
la Ville, 1919, II, 1203.
3,000 » Home des Étudiantes. — Subside, 1919, II,
1247.
5,000 » Subside au Cercle dramatique « Alliance et
Progrès » pour la célébration de son vingtcinquième anniversaire, 1919, II, 1247.
5.000 » Célébration du cinquantième anniversaire de la
fondation de l'École industrielle, 1919,11,1323.
< 'rédits su pplémentaires.
EXERCICE

''r.

325

1918.

» Abonnements au Bulletin des lois et au Mêmorial
administratif, 1919, I, 75.

XVI

BUDGET.
Crédits supplémentaires
Er.

»

4,000

»
»
»
»
»
»
»
»
»
„
»
»
»
„
„
>,
„

» Palais du Midi. - Entretien, frais d'admis
tration, etc., 1919, I, 7<>.
«unin»

30,000 » Entretien des voies publiques. 1919 I 76
3,000

»
»

(suite).

» École normale Emile-André, rue des Capucins
58, et annexes. — Frais généraux 19lq T'

1,028 05 Athénée royal. — Subside, 1919, I, 77
300,000 » Service du nettoyage de la voirie et de l'incinération des immondices. — Frais d'exploi
tation, 1919, I, 77.
2,500 » Marchés en régies. — Traitement du personnel
1919,1, 118.
1,000 » Abattoir. — Traitement du personnel 1919
I, 119.
3,000 » Minque et marché au poisson. — Traitement du
personnel, 1919, I, 119.
200 » Poids public.—Traitement du personnel, 1919
I, 119.
1,200 » École normale frcebelienne. — Frais généraux
1919,1, 120.
7.000 » Marchés en régie. — Frais d'administration,
1919, I, 145.
888 75 Subside à l'École professionnelle de tapissiersgarnisseurs, 1919,1, 202.
577 >» Subside à l'École professionnelle de plomberie.
1919,1, 202.
1,982 50 Subside à l'École professionnelle de serrurerie,
poêlerie et ferronnerie, 1919, I, 203.
890 » Subside à l'École de dessin pour ébénistes, 1919.
1,203.
284 » Subside aux cours professionnels de sculpteurs sur bois, 1919,1, 203.
1,071 52 Subside à l'École d'apprentissage pour peintres en bâtiments, 1919, 1,204.
196 10 Subside à l'École professionnelle de coupe
de la chaussure 1919,1, 204.
873 » Subside à l'École professionnelle de bijouterie
et de ciselure, 1919,1, 205.
750 »» Subside à l'École de lithographie. 1919. I.
205.
8 » Subside au Cercle d'études lithographicpies,
1919,1, 205.
956 40 Subside à l'École professionnelle de reliure et
de dorure, 1919, I, 206.

XVII

BUDGET.
Crédits supplémentaires
Fr.
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

»

30

(suite).

» Subside à l'Ecole professionnelle de la rue de
Ruysbroeck, 1919,1, 206.
900,000 » Usine d'électricité et canalisations. — Frais
d'exploitation et d'entretien, 1919, I, 207.
4,099,016 51 Subside éventuel à l'Administration des hospices et secours, 1919,1, 265.
4,000 » Jardins d'enfants. — Éclairage et chauffage,
1919,1, 265.
30,000 » Écoles primaires. — Éclairage et chauffage,
1919, I, 265.
1,000 » École normale frœbelienne. — Éclairage et
chauffage, 1919, I, 266.
1,092 « Legs Henriette, 1919, I, 286.
13,000 » Propriété du domaine permanent. — Entretien
des appareils de chauffage, 1919, I, 400.
1,500 » Frais des corps de garde des pompiers, 1919,
I, 401.
6,000 » Propriétés acquises pour cause d'utilité publique. — Entretien, contributions, etc., 1919.
I, 439.
500 » Frais des dépôts mortuaires, 1919, I, 440.
11,650 » Médaille et jetons de présence des membres
du Conseil communal, 1919, I, 528.
172,576 74 Traitement du personnel de l'Administration
centrale, 1919,1, 528.
963 18 Indemnités pour travaux extraordinaires, 1919,
I, 529.
4,987 80 Éclairage des locaux de l'Université libre et
des instituts (part de la Ville), 1919, I, 529.
224,318 01 Frais variables d'administration et d'éclairage,
1919, I, 529.
45,564 91 Bourse de commerce. — Personnel, frais, etc.,
1919, I, 530.
1,961, 48 Palais du Midi. —• Entretien, frais d'administration, etc., 1919, I, 530.
5,195 92 Affichage public, affichage commercial et
colonnes-affiches. — Frais d'exploitation,
1919,1, 531.
817 95 Musée communal. — Personnel et frais divers
1919,1, 531.
S,333 27 Hôtel de Ville. — Traitement des gardiens et
frais divers, 1919, I, 532.
34,944 50 Domaine privé de la Ville. — Contributions,
frais d'administration, etc., 1919,1, 532.

XV1H

BUDGET.
Crédits supplémentaires
Er.

(suite).

57,157 94 Frais variables de la police, 1919,1 5 3 3
12,048, 15 Loyer des locaux, éclairage des commissariats
éclairage et chauffage des postes de nolio '
etc., 1919,1,533.
'
P

1

»

13,204 14 Corps des sapeurs-pompiers. — Eclairage
chauffage et frais d'administration lQiq f
533.

»
»
»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»

'

2,229 57 Frais divers du service de la salubrité nubliaue
1919, I, 534.
'
3,036 20 Traitement des chimistes et frais du labora
toire, 1919,1, 534.
656 79 Entretien des vannes du Maelbeek et traitement de l'éclusier de service, 1919, I, 535.
128.077 50 Jardins d'enfants.—Traitement du personnel
1919,1, 535.
299 70 Jardins d'enfants. — Frais généraux, 1919 I
535.
81 62 Jardins d'enfants. — Eclairage et chauffage
1919,1, 536.
515,333 43 Écoles primaires. — Traitement du personnel,
1919,1, 536.
203,086 99 Excursions et colonies scolaires, 1919, I, 536.
39,875 18 École normale d'instituteurs et écoles primaires
y annexées. — Traitement du personnel,
1919,1, 537.
53,546 08 École normale Emile-André, rue des Capucins, 58, et annexes. — Traitement du personnel, 1919,1, 537.
5,136 02 École normale Emile-André, rue des Capucins. 58, et annexes. — Éclairage et chauffage, 1919, I, 538.
3 945 26 École normale froebelienne. — Traitement du
personnel, 1919,1, 538.
45.884 91 Écoles moyennes de garçons. — Traitement du
personnel, 1919, 1,538.
83,973 79 Cours d'éducation pour jeunes filles. — Traitement du personnel, 1919, I, 539.
5,783 83 Cours d'éducation pour jeunes filles. — Frais
généraux, 1919, I, 539.
39.340 90 École professionnelle Bischoffsheim. — Traitement du personnel, etc., 1919,1, 540.
49,050 97 École professionnelle Funck. — Traitement
du personnel, etc., 1919,1, 540.
23 080 17 École ménagère et professionnelle Aug.-Couvreur. — Traitement du personnel, etc.,
1919,1, 540.
H

X I X

BUDGET.
Crédits supplémentaires
Fr.
«
M
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»

(suite).

25,849 47 Écoles ménagères annexées aux écoles primaires, 1919, I, 541.
6,482 54 École industrielle.—Loyer, personnel, bourses,
frais, etc., 1919, I, 541.
16,694 63 École professionnelle de menuiserie. (Legs
Godefroy et Nélis), 1919, I, 542.
7,984 79 Académie royale des Beaux-Arts et École des
arts décoratifs. — Traitement du personnel,
1919,1, 542.
1,931 94 Frais divers pour le service des emprunts, 1919,
I, 542.
26,861 76 Secours à d'anciens employés et à des veuves
d'employés, 1919, I, 543.
3,028 16 Secours à d'anciens ouvriers et à des veuves
d'ouvriers, 1919, I, 543.
75,037 18 Pensions communales, 1919, I, 543.
16,597 34 Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal, 1919, I, 544.
11,533 34 Frais de réception à l'Hôtel de Ville, 1919, I,
544.
5,663 57 Horloges électriques. — Traitement du personnel, placements, frais d'entretien et placements pour ordre, 1919, I, 544.
344,051 27 Comptes arriérés, 1919, I, 545.
1.853 15 Dépenses extraordinaires imprévues, 1919, I,
545.
4,694 23 Rentes perpétuelles, 1919, II, 64.
1,295 88 Marchés en régie. — Frais d'administration,
1919, II, 64.
10,856 71 Abattoir. — Frais d'administration, 1919, II,
64.
EXERCICE

»
»

10,000
10,000

»

90,000
500

»

15,000

1919.

» Fêtes publiques et fêtes nationales, 1919, I, 251,
« Subside à l'Institut des Hautes Études, 1919,
I, 268.
» Construction du local de l'Université du Travail. — Etudes, 1919, I, 268.
« Cours publics de langue flamande et bibliothèques populaires flamandes. —Subsides, 1919,
I, 285.
» Horloges électriques. — Traitement du personnel, placements, frais d'entretien et placements pour ordre, 1919, I, 401.

XX

BUDGET.
Crédits supplémentaires
Er.

(suite).

9.000

Remaniement et remplacement <b bordures
des boulevards circulaires et de l'aven,,.
Louise, 1919, I, 440.
1,000.000 ,, Frais d'acquisition de compteurs d'eau 1919
I, 440.
'
'
S.J.710 39 Subsides aux refuges, 1919, I, 547:
n u e

3,200

» Écoles moyennes de garçons. — Frais "énéraiiY
1919, I I , 65.
'

111 60 Subside à l'école de dessin pour ébénistes 1919
II, 65.
' ' '
859 » Subside à l'école professionnelle de bijouterie
et de ciselure, 1919, II, 65.
520 50 Subside au Cercle d'études
1919,11,66.
58

typographiques

» Subside au Cercle d'études lithographiques
1919, II, 66.
166 » Subside à l'École professionnelle de la lingerie
1919, I I , 66.
4,300
» Subside à des associations ayant pour but
l'enseignement commercial, 1919, II, 67.
46,000 » M a r c h é s en régie. — Traitement du personnel,
1919, I I , 67.
12,000 » Halles. — Traitement du personnel, 1919, II,
68.
92,000 » Abattoir. — Traitement du personnel, 1919,
II, 68.
55,000
» Minque et m a r c h é au poisson. — Traitement
du personnel, 1919, II, 68.
5,600
» Poids public. — Traitement du personnel,
1919, I I , 69.
15,000 » D é d o u b l e m e n t de l'école primaire n° 3, place
du Nouveau-Marché-aux-Grains, 1919, II,
69.
1,600,000 » Service du nettoyage de la voirie et de l'incinération des immondices. — Frais d'exploitation, 1919, I I , 340.
12 000 » A c h a t d'une œ u v r e d'art à M . Jean Delville,
1919, II, 341.
8 500 » F r a i s d'instruction des demandes de pensions
de vieillesse, 1919, II, 1191.
205,000 » É l a r g i s s e m e n t et prolongement de rues, 1919,
II, 1191.
2 250 » Traitement du secrétaire communal, 1919, II,
1192.

XXI

BUDGET.
Crédits supplémentaires
Fr.
»
»
»
»
»
»
»
»
»
>»
»
»
»
»
»
»
»
»
"
»
>»

4,000

(suite).

» Hôtel de Ville. — Traitement des gardiens et
frais divers, 1919, II, 1192.
3.000 » Entretien des œuvres d'art qui ornent la voiepublique, le Parc et les squares, 1919, II,
1192.
17,000 » Corps de sapeurs-pompiers. — Masse d'habillement, 1919, II, 1193.
50,000 » Entretien et renouvellement du matériel d'incendie, 1919, II, 1193.
340,000 » Entretien des voies publiques, 1919, II, 1193.
4,000 » Indicateurs des rues, 1919, II, 1194.
5,000 » Jardins d'enfants. — Frais généraux, 1919, II,
1194.
9,000 » Acquisition de matériel didactique, 1919, II,
1194.
1,500 » Œuvres postscolaires. — Subsides, 1919, II,
1195.
1,300 » Subside aux cours professionnels de sculpteurs
sur bois, 1919, II, 1195.
134 34 Subside à l'école professionnelle de coupe de la
chaussure, 1919, II, 1196.
1,021 80 Subside au cercle d'études typographiques,
1919, II, 1196.
95,000 » Agrandissement du Parc Léopold et transfert
de l'Université, 1919, II, 1196.
400,000 » Usines d'électricité et canalisations. — Frais
d'exploitation et d'entretien, 1919, II, 1200.
2,000 » Bancs de promenades. — Entretien et établissement, 1919, II, 1246.
4,700 » Bassin populaire de natation. — Frais d'exploitation, 1919, II, 1323.
2,000 » Frais des dépôts mortuaires, 1919, II, 1324.
15,000 » Jardins d'enfants. — Frais généraux, 1919,
II, 1324.
500 » École normale frœbelienne. — Entretien des
bâtiments, 1919, II, 1324.
61,666 68 Avance d'un consortium de banques. — Intérêts et commissions, 1919, II, 1325.
6.900 » Bourse des fonds publics. — Transformation de
locaux, 1919. II, 1325.
9 '.478 62 Subsides aux refuges, 1919, II, 1325.

xxn

BUDGET D E

L A V I L L E POUR 1920.
Dépôt. — Renvoi aux Sections réunies, 1919 II »<u

1^376

^

diSCUS8i

°

n dGS

Vote du budget, 1919. II, 1410.

«frWSS, U,

G
CAISSO (veuve).
Concession de terrain pour sépulture. 1919. I 291
E.. régent aux écoles moyennes.
Démission, 1 9 1 9 , II, 1 2 1 5 .

OAMBIER,

C A M M A E R T S , chef de division.
Nommé directeur à titre personnel, 1919, II, 1224.
CAMPION,

DANIEL

(M™).

Nommée membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants
n<> 4 , 1 9 1 9 , I , 5 6 7 .
CANLER, ALICE-MARIE-ADÈLE-CLÊMENOE-GHISLAINK.
Donation aux Hospices, 1919, I, 5 5 6 .
CANLER,MARGUERITE-THÉRÈSE-MATHILDE-GHISLAINEADOLPRTNE.
épouse V A N L A N G E N H O V E , J E A N .

Donation aux Hospices, 1919, I, 5 5 6 .
CAP A R T .
Renouvellement de son mandat d'administrateur suppléant
de la Clinique intercommunale de psychiatrie, 1919,1,34.
CARPENTIER,
Legs à la Ville. — Cession de terrains, 1919, II. 1326.
CATTEAU, ERNEST (M ).
Nommée membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants
no 14, 1 9 1 9 , IL 1 2 2 4 .
me

CATTIER, E D M O N D .
Nommé à titre provisoire professeur du cours d'histoire
de la littérature à l'Académie des Beaux-Arts, 1919.
II, 3 6 6 .
C A V E N S , Louis.
Donation à la Ville. — Modification aux conditions, 1919,
II, 1244.

XXIII

CAYAERTS, A . , capitaine commandant, commandant le corps
des sapeurs-pompiers.
Désigné comme premier candidat aux fonctions de major,
1919. II, 1262.
CERCLE DES I N S T A L L A T I O N S M A R I T I M E S D E B R U X E L L E S .
Signale qu'il a reçu de M . le Ministre des Travaux publics
une communication relative à la transformation du
canal de Charleroi, entre Clabecq et Bruxelles, l'informant de ce que M . le Ministre a donné des instructions
en vue de la préparation des travaux nécessaires pour
la circulation des bateaux de 600 tonnes et de l'écoulement des têtes de crues de la Senne, 1919, II, 1278.
CERCLES.
Voir aussi Association,
cat, Union.

CHAMBARD,

Fédération,

Ligue, Société,

Syndi-

MARIUS.

Nommé professeur à l'École industrielle à titre provisoire,
1919, II, 1412.
CHANTRIE,

JOSEPH.

Nommé instituteur primaire à titre provisoire, 1919. II, 28.
CHARLIER,

ALBIN,

instituteur primaire.

Démission et mise à la pension, 1919, I, 566.
CHAVANNE

(M

M E

),

professeur à l'école normale Emile-André.

Régularisation de traitement, 1919, II, 1225.
CHRISTIAENS,

ARTHUR.

Nommé directeur d'école primaire, 1919, I, 566.
CLAES, Conseiller communal.
Vœu de voir la Conférence des Bourgmestres s'employer
activement à réaliser le Grand-Bruxelles, 1919. T. 28.
Part d'intervention de la Ville dans les frais de fonctionnement de la clinique intercommunale de psychiatrie. —
Abstention au vote du crédit, 1919, I, 80.
Fixation du prix du gaz, 1919, I: 459.
Désigné en qualité de délégué effectif clu Conseil au sein
de P Organisme intercommunal de mutualité, 1919.1, 568,
Budget des Hospices pour 1919. — Économies préconisées,
de nature à faire fléchir le déficit prévu, 1919, II, 86.
CLAES.

Désigné comme deuxième candidat aux fonctions de commissaire de police, 1919, II, 27.

xxw
CLERROIS. L.
Bon aux Archives, 1919. I, 5 0 1
CLOSSET,

ALBERT.

Concession de terrain

pour

sépulture,

1919. 1.

C O E C K E L B E R G H S (veuve).
Concession de terrain pour sépulture, 1919, I 291
C O E C K E L E N B E R G H (veuve).
Concession de terrain

pour

sépulture,

1919.

[|

35g

C O E N E N (veuve).
Concession de terrain pour sépulture, 1919, I, 559
COLLARD,

NATHALIE

(héritiers).

Concession de terrain pour sépulture, 1919, I. 452.
CONGRÈS D E S GYNÉCOLOGUES ET OBSTÉTRICIENS DE
L A N G U E FRANÇAISE.
Remerciements du Comité pour la réception des congressistes par la Ville, 1919, II, 290.
CONGRÈS N A T I O N A L D E S SOCIÉTÉS BELGES DE LIBRE
PENSÉE.
Voeu en faveur de la réédification du monument Ferrer,
1919, II. 57.
C O N R A R D Y . Conseiller communal.
Ordonnance de police concernant la réglementation de
la vente du beurre, 1919. L 10.
Fiacres-automobile?.— Modifications au contrat, 1919,1,22.
Question relative à la grève des tramways, 1919, I. 54.
Repousse la proposition de M M . De Mot et consorts d'émettre un vœu en faveur de l'intervention pécuniaire de
l ' É t a t dans le cas d'exonération de paiement de loyers
pour raison de guerre. 1919, I, 17, 84.
Abus du colportage. — Question de M. Brassinne, 1919, I.
116.
Protestation contre le projet d'augmentation des tarifs
de tramways, 1919, I, 140. 230.
Minimum de salaire. — Modification au barème, 1919, I,
196.
Cochers de place, 1919. II, 1241.
Question de M . Vandenbosch, 1919, II, 1287.
Instauration du service de vingt-quatre heures au corps
des sapeurs-pompiers, 1919, I, 236.

XXV

C O N R A R D Y , Conseiller communal (suite).
Harmonie communale. — Reprise des concerts. — Augmentation des traitements des musiciens, 1919, I, 240.
Fixation du prix du gaz, 1919,1,295,456; 11,327,1173,1391.
Proposition de construire immédiatement de nouveaux
locaux pour les services administratifs sur les terrains
situés entre les rues de PÉtuve, de l'Amigo, du Marché au-Charbon et du Lombard, 1919, I, 400; II, 1399.
Question des loyers. — Proposition de M . Daxbek,. 1919,
I, 511.
Réédification du monument Ferrer. — Adhésion à la proposition de M . Hubert, 1919, II, 313.
Demande que les délégués dès associations professionnelles
soient consultés au sujet des modifications à apporter
au barème du personnel administratif, 1919, II, 1179.
Appuie la demande de subside de la Société typbgraphique
de secours mutuels, qui va célébrer son centenaire. 1919,
I L 1187.
Propose d'augmenter les pensions du personnel administratif dans les mêmes proportions que les traitements, 1919,
II, 1233, 1381.
Proteste contre l'apposition, dans les écoles, d'affiches
du Comité de politique nationale, 1919, I L 1377.
CONVERT,

GUSTAVE.

Donation à la Ville, 1919. I, 564.
C O R T E N (docteur).
Nommé médecin honoraire du service sanitaire, 1919, i l . 92.
COUROUBLE-HOBÉ (M. et M™ ).
e

Donation aux Hospices, 1919. I, 125.
CRABBEELS.

VICTOR,

Désigné en qualité de délégué des parents d'élèves au sein
du Comité scolaire de l'école primaire n° 18, 1919, II, 1346.
CRAPS,

JEAN-LOUIS.

Nommé à l'essai professeur de céramique à l'école professionnelle Bischoffsheim, 1919, I. 305.
CRETEN.

VICTOR.

Sollicite la place de professeur du cours d'architecture à
l'Académie des Beaux-Arts (cours du dimanche), 1919,
II, 289.
CRICK,

LOUIS-GUILLACMJ;.

Concession de terrain pour sépulture, 1919, I, 156.

XXVT
CROIX-ROUGE.

Voir
CROMBEZ,

Œuvre.

MARTIAT.

Legs à l'église des Minimes, 1919, II, 1256.
CAISSE COMMUNALE.
Procès-verbal de vérification, 1919, I, 17. 287 ; II 9 324
C A I S S E D E P R É V O Y A N C E D E S O U V R I E R S DE LA VILLE.
Voir Ouvriers de la Ville.
CAISSE DES PENSIONS.
Allocations.
Fr.
»
»
»
»

602 25, à M.Bastin, Jacques, sapeur au corps des sapeur,-pompiers, 1919, I, 463.
1,837 50, à M . Baugniet, Ernest-Edmond, agent de police
1919, I, 568.
1,400 », à M . Bessem, Jean, premier commis. 1919, II, 367.
226 66, à M
veuve Cappellemans (le mari gardien au
cimetière), 1919, II, 367.
1,481 14, à M . Cocu, Raymond, commissaire adjoint de
l
classe," 1919, II, 367.
2,412 64, à M . Dekeukeleire. Joseph-Edmond, sergent-major
au corps des sapeurs-pompiers, 1919.1,567.
417 77, à M
veuve De Keyser, Maurice (le mari commis
principal de l classe), 1919, II, 1346.
946 97, à M
veuve De Laet, Florent (le mari commissaire adjoint de l classe), 1919, I, 132.
2,045 33, à M . Deman, François, concierge de l'Hôtel de
Ville, 1919, I. 463.
2,423 86, à M . Demey, Alphonse, adjudant au corps des
sapeurs-pompiers, 1919,1, 567.
2,746 66, à M . Denayer, Jean-Baptiste, chef du relevé au
Service des eaux, 1919, I, 213.
1,140 », à M
veuve Denayer, Julien (le mari inspecteur
au Service du chauffage), 1919, II, 1224.
1,324 16, à M . Deneille, Christophe, sapeur au corps des
sapeurs-pompiers. 1919, I L 367.
,1,430 79, à M . Dobbeleer, Pierre, caporal au corps des
sapeurs-pompiers, 1919, II, 1184.
1,996 33, à M
veuve Duthoit, Emile (le mari chef de
bureau), 1919, I, 305.
471 31, à M
veuve Erculisse, Jules (le mari agent de
police), 1919, II, 1346.
94 26, à l'enfant Erculisse, 1919, II, 1346.
m

e

r e

»
»

m

c

r

»

m

e

e

r

»
»
»
»
»
»
»
»
»

m

e

m

e

m

e

e

X X V I I

CAISSE D E S P E N S I O N S .
Allocations (suite).
Fr.

4.209 32, à M

veuve Fronville, Julien (le mari commissaire de police), 1919 I, 422.
1,362 66, à M . Goeman, Charles, sapeur au corps des sapeurspompiers, 1919, I, 568.
3,937 30, à M . Haulotte, Arthur, lieutenant au corps des
sapeurs-pompiers, 1919, I, 108.
491 33, à M
veuve Jamar, Paul (le mari gardien au
dépôt mortuaire), 1919, I, 34.
1,199 10, à M
veuve Janssens, H . - J . (le mari commissaire
adjoint inspecteur de police), 1919, I, 91.
3.048 », à M . Kestemont, J.-B., sergent mécanicien au
corps des sapeurs-pompiers, 1919, I, 305.
793 04, à M . Lanoote, Henri, agent-inspecteur de police
de 2« classe, 1919~ II, 1263.
419 13, à M
veuve Levasseur, Louis (le mari concierge
au bassin de natation), 1919. I, 213.
749 50, à M
veuve Mahy, Emile (le mari conducteur
au Service du gaz), 1919, L 213.
149 90. à l'enfant Mahy, 1919, I, 213.
L763 », à M . Matton, Antoine, commis principal, 1919,
I L 367.
1,163 43, à M . Meert, Vital, sapeur an corps des sapeurspompiers, 1919, II, 28.
1,277 50, à M . Nicolas, Arthur, caporal au corps des sapeurspompiers, 1919, I, 463.
924 39, à M
veuve Notterdam. F . (le mari agent spécial
principal), 1919, II, 1346.
1.133 60, à M . Panneels, Pierre, agent spécial de police de
lre ] e , 1919, II, 1215.
385 33. à M . Pede, Prosper, agent de police de 2 classe,
1919, I, 463.
4,853 33, à M
veuve Pirotte, Achille (le m an mgeîueurdirecteur de la distribution du saz), 1919,
II, 1346.
970 66, à l'enfant Pirotte, 1919, II, 1346.
2,426 66, à M . Reinhard, Geoffroi, électricien, 1919, I, 422.
709 52, à M
veuve Schepens. Léon-Euyène (le mari
agent-inspecteur de l classe), 1919, 1,213.
1,462 50, à M
veuve Stiévenart, Charles (le mari commissaire adjoint de police), 1919, I. 567.
620 70, à M . Tillens, Joseph, agent de police de l classe,
1919, I, 463.
2,531 59, à M . Vande Meulebroecke, Jean-Marie, sergent au
corps des sapeurs-pompiers, 1919, T, 568 .
m

e

;

»
»
»

m

»
»
»
»
«
»
»
»
»
»
»

c

m e

m

e

m

e

m e

c

»
»
»
»
»

a s s

e

m

m

e

e

re

»
»
»

m e

r e

XXVTII
CAISSE DES PENSIONS.
Allocations (suite).
Fr.

»
»

1,073 13. à M . Vandenbon, Alphonse-Félix,
,
square. 1910, II, 3 6 7 .
1.040
», à M . Vanden Wyngaert, Henri, l « c « t t m i i 1919
I. 567.
1,893 91, à M Vandevyver. Antoine, vérificateur au Senior
du contrôle, 1919, IT, 92.
4,730 », à M . V a n Essen, Alphonse, lieutenant au corps
des sapeurs-pompiers, 1919, I, 567.
1,289 66, à M . Vanhuffel, Auguste, sapeur au corps des
sapeurs-pompiers, 1919, II, 29.
a a r f l i p n

Suppléments.
Fr.
»
»

207 16, à M J o o s - R o c h e r . régente aux cours d'éducation
1919, I I , 367.
386 25, à M . Lagye, Benoni, professeur de musique, 19l!i
II, 29.
715 88, à M
Spilliaert-Christiaens, régente aux écoles
normales, 1919, I I , 1224.
me

m

e

Compte de gestion pour 1918.
Approbation, 1919, I I , 12.
Règlement.
Texte nouveau, 1919, I I . 1380.
CANAL D E WILLEBROECK.
V o i r Installations maritimes.
CARTES D'IDENTITÉ.
D i s t r i b u t i o n des nouvelles cartes. — Communication de
M . l ' E c h e v i n Steens, 1919, I, 157, 273.
CÉRÉMONIE PATRIOTIQUE D E SEPTEMBRE.
Discours de M . le Bourgmestre Max, 1919, II. '281.
C H E M I N D E F E R MÉTROPOLITAIN.
V o i r Gare Centrale.
CHEMINS

D E F E R ÉCONOMIQUES.
V o i r Tramways.

CIMETIÈRE.
V o i r Concessions de terrain pour sépulture.

XXIX
C I N É M A S .

Communication de M . le Bourgmestre M a x au sujet des
contraventions aux mesures de police sur les c i n é m a s ,
1919, I I . 1229.
CIRCULATION.
Voir Règlements

et ordonnances.

CLINIQUE I N T E R C O M M U N A L E D E P S Y C H I A T R I E .
V o i r Hôpitaux

intercommunaux.

COLLÈGE E C H E V I N A L .
V o i r Bourgmestre et

Kchevins.

COLPORTAGE.
Motion de M . Brassinne concernant l'abus du colportage,
1919, I, 112.
Communication de M . le Bourgmestre M a x au sujet des
contraventions au r è g l e m e n t de police sur le colportage
1919, I I , 1229.
COMITÉS S C O L A I R E S
JEUNES PILLES.

D E S COURS

D'ÉDUCATION

POUR

Nomination.
1919, I I , 366.
COMITÉS S C O L A I R E S D E S É C O L E S G A R D I E N N E S .
Nominations.
1919, I, 212, 430, 567 ; I I , 365, 1224, 1262, 1346, 1347.
COMITÉS S C O L A I R E S D E S É C O L E S M O Y E N N E S D E G A R ÇONS.
Nominations.
1919, I I , 366.
COMITÉS S C O L A I R E S D E S É C O L E S

PRIMAIRES.

Nominations.
1919, I, 212, 566 ; I I , 28, 365, 1224, 1262, 1346, 1412.
I<
' > M M ISS I O N

ADMINISTRATIVE.

V o i r Logement des familles expulsées.
V o i r Hôpitaux intercommunaux.

X X X

COMMISSION D E L A B O U R S E .
Voir Bourse de commerce.
COMMISSION I N T E R C O M M U N A L E DES TRAMWAYS
Prie les communes ntéressées de ne pas émettre d'
avis
concernant l'augmentation des tarifs
délégués communaux aient pu déposer leurrapjort^
d e n v o y e r a M le Ministre de l'agriculture une y£
tu] demandant cie prolonger le délai, 1919. II 289
COMPTE D E L A V I L L E . — E X E R C I C E S 1914, 1915 ET 1916
Rectification de la clôture de ces comptes, 1919, II 13
C O M P T E D E L A V I L L E . — E X E R C I C E 1917.
Rapport de M M . les vérificateurs. — Ajournement 1919
I, 268.
Rapport de M M . les vérificateurs. — Approbation 1919
I, 287, 307.
C O M P T E D E L A V I L L E . — E X E R C I C E 1918.
Dépôt, 1919, II, 60, 113.
Voir Budgets, Emprunts.
CONCESSIONS D E T E R R A I N POUR SÉPULTURE.
Aghion-Welfliiig, 1919,1, 156.
Blanpain, Augustin, 1919, II,
358.
Caisso, veuve, 1919, I, 291.
Closset, Albert, 1919,1, 156.
Coeckelberghs, veuve, 1919, I,
291.
Coeckelenbergb, veuve, 1919, II,
358.
Coenen, veuve, 1919,1, 559.
Collard, Nathalie (héritiers), 1919,
I, 452.
Crick, Louis-Guillaume, 1919, I,
156.
Dalebroux-Quanonne, v e u v e ,
1919,1. 156.
Damas, Alexis, 1919, II, 1260.
Debacker, veuve, 1919,1, 291
Debrandt, Pierre, 1919, I, 291.
Dechenne, Jean-G., 1919, II,
1260.
De Doncker, Maurice-A.-L, 1919,
II, 358.
de Groot, veuve, 1919, I, 559.
Dehaseleer, veuve, 1919, II, 358.
Deleu, Jean-René, 1919, II, 358,

Deligne-Petit, 1919, I, 155.
Demol, Théophile, 1919, I, 291.
Denayer, veuve, 1919, I, 452 ;
II, 19.
De Reyck, Joseph, 1919, II.
1260.
Deschamps, Marie-Thérèse, 1919,
II, 358.
Deschrijver, veuve, 1919, II, 19.
Dhuicque, Eugène-E.-L., 1919,
I, 155.
Dumont, Jean-Bâptiste, 1919, I,
407.
Eymael, Victor-M.-J., 1919, II,
1260.
Fein, veuve, 1919, II, 358.
Flasselaerts, Charles, 1919. 1.
291.
Gérard, Julie, 1919, II, 358.
Gilbert, veuve, 1919, II, 1260.
Goossens, Jules-E., 1919. II,
19, 358.
Green, Mary (héritiers), 1919,
I, 559.
Heck, veuve Courtiaux (succession), 1919, II, 358.

XXXI

CONCESSIONS D E T E R R A I N P O U R S É P U L T U R E (suite).
Hees, Hyacinthe, 1919, I, 155.
Hoppe, veuve, 1919, II, 358.
Horlait, veuve, 1919, II, 358.
Jacops, Edouard, 1919, II, 358.
Jannopoulo, Zoé, 1919, II, 19.
Janssens, François, 1919. II, 19.
Janssens-Lormiez (enfants), 1919,
II, 358.
Jego, Lucie-Valentine, 1919, II,
1260.
Joostens, Victor-Félix, 1919, I.
407 ; II, 358.
Kempeneers, veuve, 1919, II,
358.
Kirk, 1919,1, 155.
Lallart, Fernand, 1919, I, 45:2 ;
II, 19.
Leemans, Nicolas-J., 1919, I,
155.
Lemesre, Alfred-Charles, 1919,
I, 559 ; II, 19.
Lenoir, veuve, 1919, I, 452.
Leten, veuve, 1919, II, 19.
Lievens, Bertha, 1919. I, 452.
Longfils, Emile-Edmond, 1919,
I, 407.
Meynckens-César, L.-A., 1919,
I, 156.
Moens, veuve, 1919, II, 358.
1260.
Moury-Weber, veuve, 1919, I,
156.
Moyen, Henri-Georges-E., 1919,
II, 1260.
Nauwelaers. Pierre, 1919, II,
358.

Palaster, M . , veuve, 1919, II,
1260.
Paternoster, Nestor, 1919,1, 156.
Pieters-Elleboudt (enfants), 1919,
L 407.
Reinhard. Walter, 1919, I, 291.
Remes, veuve, 1919, II, 19.
Renty, veuve, 1919, I, 452.
Samsoen, veuve, 1919, I, 407.
Schyns (succession), 1919, II,
1260.
Segers, Robert, 1919, II, 358.
Smal, Victor-A.-J., 1919, II.
1260.
Soetens, Henri-Frédéric, 1919,
I, 155.
Stevenart, veuve, 1919, I, 559.
Termote, veuve, 1919, II, 358.
Thyrion, veuve, 1919, I, 291.
Urbain, veuve, 1919, I, 155.
Van den Briele, Marguerite, 1919,
II, 1260.
Vandenhirtz (enfants), 1919, I,
452.
Vandensteen, Gustave, 1919, I,
407.
Vander E l s t - V a n d e r h e y d e n ,
veuve, 1919, I, 156.
Vandervelden, veuve, 1919, I,
291.
Vanneste, veuve, 1919, II, 358.
Van Tuycom-Pepermans (enfants), 1919, II, 358.
Verheyden, Théodore, 1919, II,
358, 1260.

CONCOURS G O D E F R O Y .
Modification au règlement et composition du jurv. 1919,
II, 1319.
CONCOURS P R O F E S S I O N N E L S .
Organisation de la deuxième exposition-concours, 1919,
I, 249.
CONSEIL C O M M U N A L .
Sections.
Composition pour 1919, 1919, I. 90.

xxxn
C O N S E I L D E P E R F E C T I O N N E M E N T D E L'FNSFTnmm
TECHNIQUE.
GEIGNEMENT

Voir Ecoles techniques.
CONSEIL D E PRUD'HOMMES DE BRUXELLES
Proteste contre l a décision de M . le Ministre de la Justin
de mettre le greffe dn Conseil à la d i s p o s i t i f
Cour militaire. 1919. I, 217, 234.
Ia

( ()NSEILLERS

COMMUNAUX.

Prestation de serment et installation.
M . Vandevelde. 1919, I. 44.
CONSEIL M U N I C I P A L D E PARIS.
Remercie pour les condoléances exprimées à la mort de
son p r é s i d e n t , M . Mithouard, 1919, I 280.
CONSISTOIRE ISRAÉLITE.
V o i r Culte Israélite.
COURS D'ÉDUCATION

A.

Personnel. — Démissions.
Mme B u y l - D e Hertoghe, 1919, I, 567.
M . Dwelshauvers, 1919, I, 91.
M
M o n o d , M . , 1919, I I , 1263.
M
S a r r è r e , Clotilde, 1919. I I . 28.
l l e

l l e

Personnel. — Nomination.
Mue H u b e r t , 1919. I I , 1225.
COURS D'ÉDUCATION

B.

Compte de 1917. — Approbation, 1919, II, 10.
Budget pour 1919. — Approbation, 1919. II, 10.

Personnel. — Démissions.
. MU
M
Mme
M
l l e

m e

e

de Rothmaler, 1919, I, 567.
L a l l e m a n d , A . , 1919, I, 567.
Philippe, 1919, I, 422.
Vander Eycken-Vanderstock, 1910, II, 122

Personnel. — Mise en disponibilité.
M

U e

B a y l e y , Alice, 1919, I I , 366.

XXXIII

COURS D'ÉDUCATION

B (suite).

Personnel. — Nominations.
M
B a r z i n , Jeanne, 1919, I I , 366.
Mme Fischer-Olinger, 1919, I, 108.
M
Lepage-Mathieu, Jeanne, 1919, I I . 1215.
l l e

m < ?

(

COURS P U B L I C S .
Cours d'histoire de la peinture en Belgique.
Maintien d u cours, 1919, I. 422.
Cours sur le Congo belge.
C r é a t i o n du cours, 1919, I I , 324.
Démission.
Ai. Dony. professeur du ^ours de chimie, 1919, I, 278.
Nominations.
M . Delange, en q u a l i t é de professeur d u cours de chimie,
1919, I, 567.
M . Des Marez, en q u a l i t é de professeur d u cours d'histoire
de Bruxelles, 1919, I, 567.
M . le commandant Lemaire, en q u a l i t é de professeur d u
cours sur le Congo belge, 1919, I I , 365.
M . V a n K a l k e n . en q u a l i t é de professeur d u cours d'histoire
de Belgique, 1919, I, 567.
M. V a n Zype, en qualité de professeur d u cours d'histoire
de l a peinture en Belgique, 1919, I, 422.
CRÉDITS.
Voir Budget.
CULTE

ANGLICAN.

Eglise du Christ, à Ixelles.
I n d e m n i t é de logement d u chapelain, 1919, I , 83,
Budget pour 1919, 1919, I, 451.
CULTE

CATHOLIQUE.

Eglise de la Chapelle.
Restauration de l a toiture. — A v i s favorable, 1919, II, 1212.

Eglise des Minimes.
Budget de 1918. — Crédit s u p p l é m e n t a i r e . — Avis favorable, 1919, I, 129.
TABLE. —

3.

XXXTV

CULTE CATHOLIQUE (suite).
Eglise des Minimes (suite).
Budget pour 1919. — Crédit supplémentaire - Avi. *
rable, 1919. I. 407.
Av,st .
avo

Legs Crombez, Martial. Location, 1919, I. 428.

Avis favorable, 1919 II 19™
' '

Eglise de Notre-Dame d,v Finistère.
Aliénation de titres. — Avis favorable, 1919 I, P28
Budget pour 1919. — Crédit supplémentaire — Avi,
favorable, 1919. I, 289.
Location. 1919. I, 289.
Remboursement d'une rente et mainlevée d'une inscription hypothécaire. — Avis favorable. 1919, I. 448.
Eglise de Notre-Dame du Très-tiaint-Rosaire,

à Vede

Budget pour 1919, — Avis défavorable, 1919, I, 429.
Budget pour 1920. — Avis défavorable, 1919, II, 1211.
Compte de 1918. — Avis défavorable, 1919. II, 18.
Eglise Haint-Adrien, à Ixelles.
Budget pour 1919. — Avis défavorable, 1919, I, 127.
Compte de 1917. — Avis défavorable, 1919, I, 448.
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Comptes de 1913, 1914, 1917 et 1918. — Avis défavorable
1919, II, 1339.
Budget pour 1919, 1919, II, 1406.
Eglise Saint-Philippe-de Néri, à Ixelles.
Budget de 1919. — Avis défavorable, 1919, I, 127.
Intervention dans le déficit du compte 1916. — Avis favorable, 1919, I, 130.
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Budget 1919. — Avis défavorable, 1919, I, 127.
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Compte de 1918. — Avis défavorable, 1919, II, 3n2.
Budget pour 1920. — Avis défavorable, 1919, II, 1338.
Eglise Saint-Roch, à Laeken.
Compte de 1918. — Avis défavorable, 1919, II, 362.
Budget pour 1920. — Avis défavorable, 1919, II, 1337.

XXXV

CULTE CATHOLIQUE

(suite).

Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeék.
Compte de 1917. — A v i s d é f a v o r a b l e . 1919. I, 449.
Eglise des SS.-Michel-et-Gudtde.
Changement d ' h y p o t h è q u e . — Mainlevée. 1919, 1. 559.
Résiliation de bail, 1919, I I , 82.
Fabriques d'église.
Comptes de 1918. — A v i s favorable, 1919. I I , 1256, 1265.
CULTE ISRAÉLITE.
Budget de 1918. — Crédits s u p p l é m e n t a i r e s . — A v i s favorable, 1919, I, 273.
Compte de 1918. — A v i s favorable, 1919, I, 450.
Budget pour 1920. — A v i s favorable, 1919, I I , 360.
Legs Wolff, Benjamin, — A v i s favorable, 1919, I I , 1257.
CULTE PROTESTANT.
Eglise évangélique

néerlandaise.

Compte de 1918. — A v i s favorable, 1919, I, 211.
Budget pour 1920. — A v i s favorable, 1919, I I , 361.
Budget pour 1919. — C r é d i t s u p p l é m e n t a i r e . — A v i s
favorable, 1919, I I , 362.
Eglise protestante libérale.
Comptes de 1917 et 1918. — A v i s favorable, 1919, I, 450.
Budget pour 1919. — A v i s favorable, 1919, I I , 83.

D
DALEBROUX-QUANONNE

(veuve).

Concession de terrain pour sépulture, 1919, I, 156.
DAMAS,

ALEXIS.

Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1919, I I , 1260.
DARDENNE,

HENRI.

N o m m é r é g e n t aux écoles moyennes, 1919, I I , 1263.
DAVENIR,

MAURICE.

N o m m é membre d u Comité scolaire de l'École primaire
no 15, 1919, II, 1346.

XXXVI

DAXBEEK.
Désigné en qualité de délégué des parents d'élèves , M
du Comité scolaire de l'École primaire n" H , ¡919 j£
ai

D A X B E K , Conseiller communal.
Ordonnance de police concernant la réglementation A 1
vente du beurre. 1919, I, 15.
"
Fixation du prix du gaz. 1919, I, 303.
Propose de remercier la population bruxelloise pour sa
belle attitude au cours de la cérémonie en l'honneur
des fusillés et de la réception de M. le Président Wilson
1919. I, 505.
Propose un ordre du jour au sujet de la question des loyers
1919, I, 509.
Se fait l'écho de plaintes formulées à l'égard de la direction
du Théâtre Flamand, 1919, II, 61.
Demande d'améliorer les baraquements destinés à abriter
les familles expulsées, 1919, II, 1150.
D E B A C K E R . (veuve).
Concession de terrain pour sépulture. 1919, I, 291.
DE BACKER-SMEKENS,

MARGUERITE.

Mise en disponibilité pour motif de santé, 1919, I, 212.
DEBAST, JACQUES.
Désigné en qualité de délégué des parents d'élèves au sein
du Comité scolaire de l'École primaire n° 13, 1919, II,
1346.
DE

BIE,

ALEXIS.

Postule la place d'huissier pour les recouvrements des
loyers et autres actes de procédure, 1919, II, 288.
D E B I E , J A C Q U E S , agent de police.
\llocution prononcée par M . le Bourgmestre Max devant
la tombe de cette victime des émeutes allemandes de
novembre 1918. 1919. II. 45.
DEBILDE, JOSEPH.
Nommé vérificateur au Contrôle des dépenses, 1919, II,
1263.
DE BLEEKER, PHILÉMON.
Nommé commissaire adjoint de police de 2« classe, 1919,
II, 1347.

XXXVII

DE B O E C K .
Désigné comme deuxième candidat aux fonctions de commissaire de police, 1919, II, 27.
DE

BORCHGRAVE

D ' A L T E N A

(comte

GUILLAUME).

Legs aux Hospices, 1919, II, 82.
DE B R A N D N E R , G .
Don aux Archives, 1919, II, 1229.
DEBRANDT,

PIERRE.

Concession de terrain pour sépulture, 1919, I, 291.
DE B R E M A E C K E R , Conseiller communal.
Demande de transférer à la pelouse réservée aux soldats
morts pour la Patrie les combattants décédés des suites
de maladies, 1919, I, 5.
Question relative à la continuation des travaux de la
jonction Nord-Midi, 1919, I, 33, 44, 434.
Question de M . Vandenbosch au sujet des mesures à prendre pour éviter les accidents pouvant résulter de la chute
d'ornements de façades, 1919, I, 506.
Désigné en qualité de délégué suppléant du Conseil au
sein de l'Organisme intercommunal de mutualité, 1919.
I, 568.
Se rallie à la proposition d'émettre un avis défavorable
sur les projets de majoration des taux de péage présentés
par les sociétés concessionnaires de tramways. 1919,
II, 1171.
Exprime le vœu que l'Université soit transférée ailleurs
qu'au Parc Léopold, 1919, II, 1199.
Demande que la préférence soit donnée, pour les réparations des édifices publics, aux pierres blanches du pays,
1919, II, 1402.
D E B R Y , G. E T CONSORTS.
Demandent de pouvoir rester en Bourse jusque trois heures
comme les agents de change, 1919, II, 4.
DEBY,

PAUL.

Demande de prendre connaissance d'un opuscule qu'il
transmet et de voter un ordre du jour acclamant la
France et la grande frontière du Rhin, 1919, I, 500.
DE

C A R A M A N C H I M A Y (princesse

PIERRE).

Don aux Archives, 1919, II, 1229.

XXXVTLl

DECHENNE,

JEAN-J.

Concession de terrain pour sépulture,, 1919, [I

v

>

m

DECLOU.
Demande la fermeture temporaire des salles de d
restées ouvertes pendant l'occupation allemande, l9ig
Demande un supplément d'indemnité pour avoir logé rW
réfugiés, 1919, I, 217.
g

DE

DONCKER,

MAURICE-A.-L.

Concession de terrain pour sépulture, 1919, 11, 35$
D E F F E N S E , instituteur.
Démission et mise à la pension, 1919, I, 91.
DE GRAEVE.
Désigné comme deuxième candidat aux fonctions de corn*
missaire de police, 1919, II, 27.
DE GROOT (veuve).
Concession de terrain pour sépulture, 1919, I, 559.
D E H A S E L E E R (veuve).
Concession de terrain pour sépulture, 1919, II, 358.
DE JAEGHER,

JULIA,

maîtresse professionnelle à l'École Couvreur.

Démission, 1919, II, 1215.
DEKELPER, DAVID.
Nommé directeur d'école primaire, 1919, I, 566.
DELANGE.
Nommé professeur du cours public de chimie, 1919, I, 567.
DELATTRE, ARTHUR.
Nommé professeur de musique dans les écoles primaires,
1919, II, 1263.
DELCOURT-DERSCHEID (M ).
Nommée à titre définitif médecin-inspectrice aux Jardins
d'enfants, 1919, I, 567.
me

DELDIME, JULIETTE.
Nommée institutrice primaire, 1919, II, 90.

XXXIX

DELECOSSE.

FÉLICITÉ-F.-A.-M.

Legs aux Hospices, 1919, I, 406.
DE L E E U W .
Désigné comme premier candidat aux fonctions de commissaire de police. 1919, IT, 27.
DELEU,

JEAN-RENÉ.

Concession de terrain pour sépulture, 1919, II, 358.
DE LIÈGE, chef de division.
Nommé directeur à titre personnel, 1919, II, 1224.
DELIGNE-PETIT

(M""»).

Concession de terrain pour sépulture, 1919, I, 155.
DELIT,

CHARLES.

Radiation d'une inscription hypothécaire, 1919, I, 525.
D E L R U E , A . , instituteur primaire.
Démission et mise à la pension, 1919, II, 28.
DELVIGNE,

FRANÇOIS,

instituteur primaire.

Mise en disponibilité, 1919, I, 566 ; II, 365.
DE MANCK, A L E X I S .
Radiat on d'inscription hypothécaire, 1919, I, 526.
;

DEMASSIEUX, P A U L .
Nommé instituteur primaire, 1919, II, 90.
DEMEYER, E T I E N N E .
Nommé instituteur primaire, 1919, II, 366.
DEMOL,

THÉOPHILE.

Concession de terrain pour sépulture , 1919, I, 291.
D E MOT, M . (M™*).
Nommée présidente du Comité scolaire du Jardin d'enfants
n° 9, 1919. II. 1347.
D E MOT, Conseiller communal.
Dépôt d'une proposition de vœu en faveur de l'intervention pécuniaire de l'État dans le cas d'exonération de
paiement de loyers pour raison de guerre, 1919, I, 17, 84.

D E M O T , Conseiller communal (suite).
G r è v e des tramways. — Question de MM ( <
,
Bauwens, 1919. I, 58.
conrardy et
onrarrl

F i x a t i o n du p r i x du gaz, 1919, I. 294 ; II, 331
Quertion de M . Daxbek à propos de la loi sur les loyers.
Musée communal. — Reconstitution de la C e m m w J i »
spéciale, 1919, I, 527.
Demande l a restauration complète et prochaine de la
T o u r Sainte-Catherine. 1919, II, 78.
R é p o n d à l a demande de M . Daxbek d'améliorer les baraquements destinés aux familles expulsées, 1919, II, 1153
Proposition d ' é m e t t r e un avis défavorable sur les projets
de majoration des taux de péage présentés par les sociétés
concess-'onnaires de tramways. — Abstention au vote
1919, II, 1162.
DE

MOT,

P.

(Mme).

N o m m é e membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants
n ° 15, 1919, II, 1262.
DENAYER

(veuve).

Concession de terrain pour sépulture, 1919, I, 452; II. 19.
D E N I S , A N T O I N E , chauffeur de l'École industrielle.
Confirmé dans ses fonctions, 1919, I, 422.
Démission et mise à la pension, 1919, II, 1263.
DENIS. GEORGES.

Sollicite une place d'instituteur communal. 1919, I, 217.
DEPAGE,

Conseiller communal.

L e Conseil lui adresse des remerciements à l'occasion de
l a visite aux ambulances de L a Panne et de Vinckem,
1919, I, 111.
N o m m é p r é s i d e n t du Comité scolaire de l'École primaire
n ° 17, 1919, I, 566.
DE PAUW

(veuve).

D o n au Musée communal, 1919, I, 104.
DE

DE

RAVENNE.
N o m m é commis-vérificateur principal
Service du contrôle, 1919, I, 132.
REYCK,

de

l

r

e

classe H n

JOSEPH.

Concession de terrain pour sépulture, 1919, II, 1260.

XLl
DE

ROTHMALER

(M

L L E

),

directrice du Cours d'éducation B.

Démission, mise à la pension et nomination en qualité do
directrice honoraire d'école moyenne, 1919, I, 567.
Nommée membre du Comité scolaire du Cours d'éducation
S, 1919, II, 366.
D E RIJKE-MASSAGÉ (Mme), directrice de jardin d'enfants.
Démission et mise à la pension, 1919, I, 566.
Nommée membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants
n° 7, 1919 II, 365.
D

DESALLE,

EDOUARD

et

EMMANUELLE-MARIE.

Radiation d'une inscription hypothécaire. 1919, II, 1328.
DESCHAMPS,

MARIE-THÉRÈSE.

Concession de terrains pour sépulture, 1919, II, 358.
D E S C H E P P E R , lieutenant du génie.
Désigné comme premier candidat aux fonctions de lieutenant au Corps des sapeurs-pompiers, 1919, II, 27.
Désigné comme candidat aux fonctions de capitaine commandant au Corps des sapeurs-pompiers, 1919, II, 1262.
D E S C H R Y V E R (veuve).
Concession de terrain pour sépulture, 1919, II, 19.
DES M A R E Z , archiviste de la Ville.
Nommé professeur du cours publie d'histoire de Bruxelles.
1919, I. 567.
DE

THORAN,

CORNEIL.

Nommé, à titre provisoire, directeur du théâtre de la
Monnaie. 1919. II, 1347.
DETIENNE,

GERMAINE.

Nommée à l'essai maîtresse de sténo-dactylographie, à
l'École professionnelle Funck. 1919. I, 567.
D E V A L K E N E E R (M.'" ).
e

Nommée membre du Comité scolaire du Jardin «''enfants
no 12, 1919, II, 365.
D E V E R V E R , J . , instituteur.
Démission et mise à la pension. 1919, II, 28.
DEVEYTER.
Nommé membre du Comité scolaire de l'École primaire
no 7, 1919, II, 1412.

DE

VIGNE, MARGUERITE.

N o m m é e , à titre provisoire, professeur du cm™ A\ » .
du costume à l'Académie des Beaux-Arte,
m^S^g
DE V I G N E R O N . VICTOR.

R a d i a t i o n d'une inscription hypothécaire. 1919, 1 4$
DE V I L L A L O B A R (Marquis), ministre d'Espagne.
Remise du diplôme de bourgeoisie, 1919, I, 93
D E V I S (Mme).
N o m m é e secrétaire du Comité scolaire du Jardin d'enfant,
no 9, 1919, II. 1347.
DEVOS.

RENÉ.

N o m m é instituteur primaire. 1919. tï, 134(1.
D E WIT, J.-J.
R a d i a t i o n partielle d'une inscription hypothécaire 1919 •
I, 146.
DHUICQUE,

EUGÈNE-E.-L.

Concession de terrain pour sépulture. 1919, I. 155,
DOMMARTIN.

LÉON.

N o m m é aux fonctions de bibliothécaire à l'Académie
royale des Beaux-Arts, 1919. I, 278.
DONY.
D é m i s s i o n de ses fonctions de professeur du cours public
de chimie, 1919, I, 278.
DOSVELD, J.
R e p r é s e n t e son projet de construction d'une salle de spectacle sous le terre-plein de l a place deBrouckere, 1919,1, 5.
DOTHÉE.
N o m m é délégué s u p p l é a n t de la Ville au sein de l'Organisme intercommunal d e ^ m u t u a l i t é , 1919, I, 464.
DRABBE,

ALICE.

N o m m é e professeur de musique dans les écoles primaires,
1919, I I , 1263.
D U B O I S , E . , lieutenant au Corps des sapeurs-pompiers.
Désigné comme candidat aux fonctions de capitaine commandant, 1919, I I , 1262.

xi/ni
DUBOIS, L É O N .

Désigné en q u a l i t é d'inspecteur du t h é â t r e royal de l a
Monnaie, 1919, I, 91.
Remerciements au Conseil, 1919, I, 111.
D U B R E U C Q , P R U D E N T , r é g e n t au cours p r é p a r a t o i r e à l ' É c o l e
nor m aie d'i nsti tut eur s.
Nomination définitive, 1919, I, 34.
DUCHAMP-TROSSAERT
Émile-André.

(Mme), institutrice à l'École

normale

Démission et mise à l a pension, 1919, I L 90.
D UMONT,

JEAN-BAPTISTE.

9

Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1919, I, 407.
DUPONT-CATTEAU

(Mme).

N o m m é e membre du Comité scolaire du J a r d i n d'enfants
no 14, 1919, I I , 1224.
D U T E R M E (M"e).
Désignée en q u a l i t é d'inspectrice des Jardins d'enfants,
1919, I, 132.
DWELSHAUVERS,

professeur.

Démission et mise à l a pension, 1919. L 91.

DÉLÉGATION

POUR

L A NOMINATION

AUX

EMPLOIS.

V o i r Administration communale.
DIPLOME.
Voir
DONATIONS

Bourgeoisie.
ET LEGS.

M . Bastin, Adolphe, 1919, I I , 356.
M . Carpentier, F i r m i n , — Cession de terrains, 1919, I I , 1326.
M . Cavens, Louis. — Conditions modifiées, 1919, I I , 1244.
M . Convert, Gustave, 1919, I, 564.
Legs Oscé. — Mise en vente d ' u n inmieuble, 1919, I, 437 ;
II, 1327.
M
P i c q u é . Virginie-Hélène, veuve Willems, 1919, 11,18.
M e Vanderbeken, Augustine, 1919, I, 453.
M . V a n Strydonck, Jean-Henri, 1919, I, 441 ; I I . 357.
M . Villers, Alexandre-Golefroid-Thomas, 1919, I I . 1258.
M
Weber, Herminie-Octavie, 1919, I. 112, 560.
m e

u

U e

XIJV

ÉCOLES D U T R A V A I L P O U R SOLDATS BELGES I O T V M *
EN HOLLANDE.
STERNES
L a Commission administrative, la direction et le personal
enseignant de ces écoles remercient la Ville de la
S
reuse initiative qu'elle a m o n t r é e en instituant des œuvre.
d ' é d u c a t i o n technique et sociale dans les
camps d'internement, 1919, I I . 58.
Remerciements de M . le Bourgmestre Max à la Commission
administrative et aux professeurs des écoles ainsi qu'aux
profecteurs et bienfaiteurs de l'œuvre, 1919, II. 59 93
PIERRE-BENOIT.

EECKHOUT,

N o m m é commissaire-adjoint de police de 2 classe 1919
II, 1347.
'
'
e

E E K H O U D , G . , professeur aux écoles normales et à l'Académie
des Beaux-Arts.
Démission et mise à la pension, 1919, I, 91.
E N G E L M A N - V A N B E L L I N G H E N (Mme).
N o m m é e assistante jardinière à titre provisoire, 1919, II,
1346.
E R R E M U S E T CONSORTS.
Demandent de pouvoir élever une bâtisse qui supprimerait partiellement l'impasse de la Lance, 1919, I, 194.
ÉTUDIANTS.
Maison des É t u d i a n t s . — Subside. 1919, II, 73.
H o m e des É t u d i a n t e s . — Subside, 1919, II, 1247.
AUGUSTE.

EVALDRE,

D é m i s s i o n et nomination en qualité de professeur honoraire à l a section artistique de l'École professionnelle
Bischoffsheim, 1919, I, 305.
EYMAEL,

VICTOR-M.-J.

Concession de terrain pour sépulture, 1919, I L 1260.
ÉCHEVINS.
A u g m e n t a t i o n du traitement. 1919, I I , 1409.
ÉCLAIRAGE A U G A Z .
V o i r Gaz.
ÉCLAIRAGE ÉLECTRIQUE.
M a i n t i e n du tarif jusqu'au 15 avril 1919, 1919, I, 108.

Fixation des nouveaux prix, 1919, II, 1393.

XLV

ÉCOLE D E C O M M E R C E

SOLVAY.

V o i r Université libre.
ÉCOLES.
Comités scolaires.
V o i r a u m o t Comités.
Distribution de vêtements.
Reprise p a r l a V i l l e de l ' œ u v r e d u C o m i t é N a t i o n a l , 1919,
I, 142.
ÉCOLES ( C O N S T R U C T I O N .
VAUX).

AGRANDISSEMENT

ET

TRA-

É c o l e professionnelle F u n c k . — A c q u i s i t i o n des p r o p r i é t é s
rue d ' A c c o l a y , 13 et 15, 1919, I I , 337, 1205.
ÉCOLES

GARDIENNES.

Personnel. —
Mme
M
Mme
Mme
Mue
Mme
Mue
Mme
l l e

Démissions.

D R i j k e - M a s s a g é , 1919, I, 566.
Legros, 1919, I, 566.
Pater-Demeulder, 1919, I, 566.
P h i l i p p a r t - G e r i n , 1919, I I , 28.
Salmon, M a r i a , 1919, I, 566.
Serkyn-Kestens, 1919, I, 566.
V a n Assel, M a r t h a , 1919, I I , 1215.
Vandenbosch-Arts, 1919, I, 464.
e

Personnel. — N ominations.
M B a w i n , 1919, I I , 1346.
Mme Delcourt-Derscheid, 1919, I, 567.
Mme E n g e l m a n - V a n Bellinghen, 1919, I I , 1346.
M ^ Lingelet, A n n a , 1919, I I , 1346.
Mile Permesaen, 1919, I I , 1346.
Mme R o b e r - R h e m i s , 1919, I I , 1346.
M ^ Stienlet, 1919, I I , 1346.
M"e Vandenbranden, 1919, I I , 1346.
M " Vander Helst. Marguerite, 1919, I I , 1346.
Mue V a n Hackendover, A . , 1919, I I , 1346.
Mme V a n Y p e r - V a n d e n E y n d e n , 1919, I I , 1346.
l l e

1

1

e

Personnel. — Promotions.
Inspectrice :
M

U e

Duterme, 1919, I, 132.
.Jardinières en chef :

MUe N e y r i n c k , 1919, I, 1262.
Mme Sacilly, 1919, I I , 28.

XLV1

ÉCOLES

GARDIENNES.

Personnel. — Promotions (suite).
M
Servais-Gauthier, 1919. TT, 366.
Mme y
L
y ,
m

e

a r i

0

0

1

9

1

9

6

0

Personnel. — Révocation.
M
ÉCOLE

m

e

Ohlenmacher, 1919, I, 34.

INDUSTRIELLE.

Budget pour 1920.
Approbation, 1919. II, 1190.
Concours Oodefroy.
Modifications au règlement, 1919, II. 1319.
Personnel. — Démissions.
M . Denis, Antoine, 1919, II, 1263.
M . Parmentier, J . , 1919, I I , 91.
Personnel. — N ominations.
M.
M.
M.
M.

Chambard, Marius, 1919, I I , 1412.
Denis, Antoine, 1919, I . 422.
Tollebeek, I s „ 1919, I I , 1412.
V a n Lierde, E d m o n d , 1919, I I , 1412.

Réorganisation.
A d o p t i o n d u projet, 1919, II, 320.
É C O L E M O Y E N N E A.
Compte de 1917. — Approbation, 1919; II, 9.
Budget pour 1919. — Approbation. 1919, II, 9.
ÉCOLE M O Y E N N E B (LÉON-LEPAGE).
Compte de 1917. — Approbation, 1919, II, 9.
Budget pour 1919. — Approbation, 1919, II, 9.
Personnel. —

Démissions..

M . Deffense, 1919, I, 91.
M . Deverver, J . , 1919, I I , 28.
M . Rombouts, A . , 1919, I I , 90.
Personnel. — N ominations.
M.
M.
M.
M.
M.

Boons, Jean, 1919, I I , 1347.
Bosquet, J . - B . , 1919, I I , 1263.
Massart, L é o n c e , 1919, I I , 1263.
Moens, E d o u a r d , 1919, I I , 1263.
Van Nerum, Oscar, 1919, I I , 366.

XLV U

ÉCOLE M O Y E N N E C (Garçons).
Personnel. —

Démissions.

M . Cambier, E . , 1919, I I , 1215.
M . Lamotte, E d o u a r d , 1919, I, 567.
Mise en

disponibilité.

M . Jules ï e m m e r m a n , 1919, I, 305.
Nominations.
M . Dardenne, Henri, 1919, I I , 1263.
M . Goiris, L é o n , 1919, I I , 360.
ÉCOLE N O R M A L E D ' I N S T I T U T E U R S ( C H A R L E S - B U L S ) .
Personnel. —

Démissions.

M . E e k h o u d , G . , 1919, I , 91 .
M . Rymers, 1919, I I , 90.
Personnel. — N ominations.
M. Dubreucq, Prudent, 1919, I, 34.
M . Jonckheere, Tobie, 1919, I I , 90.
M. Stassart, 1919, I, 212.
M. Verniers, Louis, 1919, I I , 1263.
ÉCOLE N O R M A L E D ' I N S T I T U T R I C E S ( É M I L E - A N D R É ) .
Personnel. —

Démissions.

Mme Duchamp-Trossaert, 1919. I I , 90.
M . E e k h o u d , G . , 1919, I, 9 1 .
Personnel. — N omination.
Mue V a n Risseghem, H . , 1919, I I , 1224.
Personnel. — Traitements.
R é g u l a r i s a t i o n d u traitement
II, 1225.

de M

m

e

Chavanne, 1919,

ÉCOLE P O U R E N F A N T S D E B A T E L I E R S .
Engagement de l a Ville de céder à l a province de B r a b a n t
le terrain rue Claessens, destiné à cette école, 1919, I I ,
1327.
ÉCOLES P R I M A I R E S .
Apposition d'affiches du Comité de politique nationale. —
Protestation de M M . Conrardy et Bauwens, 1919, I I ,
1377.

x L v m

ÊCOLES P R I M A I R E S (suite).
Personnel. —

Démissions.

M i l e Burniaux, Adrienne. 1919, II, 1262
M » e Byl, Julie, 1919, I, 566.
M . Charrier, Albin, 1919, I, 566.
M . Delrue, A., 1919, II 28.
M e Favresse, Maria, 1919, I , 464.
M
Foidart, Palmyre, 1919, II, 1184.
M . Ginion, G., 1919, I, 566.
M
Lenaerts-Struyf, 1919, I, 34.
M
Ley-Spillaert, 1919, I, 422.
M . Michaux, Pierre, 1919, II, 1215.
Mme Neyrinck-Smeets, 1919, I, 566.
Mme Rogé-Tuerlinckx, 1919, I, 464.
M . Schraitz, Lucien, 1919, I, 566.
M e Spanoghe, Alice, 1919, II, 365.
M
Vanderryst. Stéphanie, 1919. I, 4(54.
M . Veltmans. Edmond, 1919, II, 365.
M m e Vincent-Van Malleghem, 1919. I . 34.
M . Weyel, P., 1919, I , 566.
u

l l e

m

e

m

e

n

U e

Personnel. —• Mises en disponibilité.
M. Delvigne, François. 1919, I , 566 ; I I , 365.
M'»e Ferrière-Delvigne, 1919, I, 566.
M m e Feyaerts-Bogaerts, 1919, I, 91.
Mme Heerebout-Deschryver, 1919, II, 365.
Mme Lejeune-Bellemans, 1919. L 91.
M ^ Philippart-Gespert, 1919, II, 90.
11

Personnel,. — Nominations.
D'instituteurs :
M . Burniaux, Constant, 1919, II, 366.
M . Chantrie, Joseph, 1919, II, 28.
M . Demassieux, Paul, 1919, II, 90.
M . Demeyer, Etienne, 1919, II, 366.
M . Devos, René, 1919, II, 1346.
M . Heylemans, Franz, 1919, II, 90.
M . Heymans, Joseph, 1919, II, 28.
M . Jacquart, Gaston, 1919, II, 90.
M . Marlier, Eugène, 1919, II, 90.
M . Mellaerts, Jean, 1919, II, 1215.
M . Narcisse, Eugène, 1919, I L 1263.
M . Pousset, Léopold, 1919, II, 366.
M . Puts, Simon, 1919, II, 90.
M. Soetemans, Philémon, 1919, II, 90.

ÉCOLES P R I M A I R E S (suite).
Personnel. — Nominations (suite).
M . Sonck, Achille, 1919, I I , 366.
M . Stadtsbaeder, Jean-Baptiste,

1919, II, 90.

M . Tits, Désiré, 1919, I I , 366.
M . Tuyaerts, Fernand, 1919, I I , 1346.
M . Vandesteene, A l b e r t , 1919, I I , 28.
M . V a n Houdenhove, Félix, 1919, I I , 28.
M . Versïuys, Henri. 1919. II, 90.
D'institutrices :
M B a u f f e , Mariette, 1919, II, 90.
l l e

M i ^ B e y n s , Henriette, 1919, II, 28.
M

Burniaux, Germaine, 1919, II, 90.

l l e

M U e D e l d i m e , Juliette, 1919, II, 90.
M e Foubert, Léonie, 1919, II, 90.
u

M " e F r o m o n t , L y d i a , 1919, I I , 90.
M i ^ Garsou, Juliette, 1919, I I , 28.
Mue K i n t , Ida, 1919, II, 90.
M n e M a h i e u , Y v o n n e , 1919, II, 90.
M " e Maryns, I r è n e , 1919, I I , 365.
M H R i m b o u t , Germaine, 1919, II, 365.
e

Mue Spens, Germaine, 1919, I I , 365.
Mue Vanmolle, Gilberte, 1919, II, 365.
M " e W a u t i é , Marthe, 1919, II, 90.
De m é d e c i n - i n s p e c t e u r :
M . N y n s , Adrien, 1919, II, 1347.
De professeurs de musique :
M . B a u d r y , Jules, 1919, II, 1263.
M . Delattre, A r t h u r , 1919, I I , 1263.
Mue Drabbe, Alice, 1919, II, 1263.
M . Sermon, E . , 1919, I I , 1263.
M . Vanderlinden, Charles, 1919, II, 1263.
Personnel. — Promotions.
M . Christiaens, A r t h u r , aux fonctions de directeur, 1919,
I, 566.
M . Dekelper, D a v i d , aux fonctions de directeur, 1919.1,566.
ÎÀRLI, —

4.

T,

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E
Personnel. —

A (BTSCHOFFSHEIM).

Démissions.

M . E v a l d r e , Auguste. 1919, I. 305.
M e Lacroix-Brasseur, 1919, II, 1184.
M
Poelemans, Albertine, 1919. I, 305.
Mme Serruys-Quartier, 1919, II, 1263.
m

U e

Personnel. — Mise en disponibilité.
M

m

e

De Backer-Siuekens, Marguerite, 1919,

r, 212

Personnel. —• Nominations.
M . Craps, Jean-Louis, 1919, I, 305.
M
Lejeune, L é a , 1919, I, 160.
M
V a n den Bergen, E l z a , 1919, II, 1225.
M " e V a n N y l e n , Alice, 1919, II, 1225.
M
Wasmer. Marthe-Henriette, 1919, II, 1184.
U e

l l e

U e

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E B (FUNCK).
Personnel. —

Démissions.

M'ie H e y m a n , Madeleine, 1919, I, 160.
Mlle W y n g a a r d , Jeanne, 1919, I, 212.
Personnel. — Nominations.
M
D é t i e n n e , Germaine, 1919, I, 567.
Mme Poll-Teirlinck, 1919, I, 212.
M " Vandeveld, Y v o n n e , 1919, II, 1225.
l l e

6

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E C (COUVREUR).
Personnel. —

Démissions.

MUe D e Jaegher. J u l i a . 1919, I I , 1215.
Mme Mellet-Verbeke, 1919, II, 1263.
Personnel .— N ominations.
MUe
MH
MUe
MUe

e

B i e b u y c k , Hélène, 1919, I I , 1225.
J a m a r , Élodie, 1919, I I , 1225.
P r é s e n t , Nathalie, 1919, II, 1347.
Theys, Mariette-Mathilde 1919, II, 1225.

É C O L E P R O F E S S I O N N E L L E D E M É C A N I Q U E E T D'ÉLECTRICITÉ.
Modifications au r è g l e m e n t d e m a n d é e s par M . le Ministre,
1919, I, 523.

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E
D E F R O Y E T NÉLIS).

D E M E N U I S E R I E (LEGS GO-

Budget. — Approbation.
Exercice 1919, 1919, I, 79.
Exercice 1920, 1919, I L 1245.
Concours Godefroy.
Modi rie ations au r è g l e m e n t . 1919, I I , 1319.
ÉCOLES T E C H N I Q U E S P O U R J E U N E S
Conseil de perfectionnement.
1919, I. 261.

GENS.

— Projet de modification,

ÉGLISES.
Voir Cultes.
ÉLECTRICITÉ.
V o i r Éclairage

électrique.

E M P R U N T D E 1902.
F a c u l t é de remboursement. — Décision de ne pas en user,
1919, I, 439.
E M P R U N T D E 1905.
P r é l è v e m e n t s opérées en 1914 et 1916, 1919, I I , 13.
P r é l è v e m e n t d'une somme de 36,666, 400 francs par voie
de cession de 540,400 titres au taux unitaire de 66 francs,
1919, I I , 91.
EMPRUNTS.
V o i r Budgets, Comptes.
EMPRUNTS

PROVISOIRES.

O p é r a t i o n s de trésorerie, 1919, 1, 548.
E m p r u n t de 22 millions de francs; — Renouvellement,
1919, I I , 338.
ENSEIGNEMENT

PROFESSIONNEL.

V o i r Écoles professionnelles.
V o i r Ecoles techniques.
EXPOSITION

D'INVENTIONS.

Organisation de la d e u x i è m e exposition d'inventions et
de n o u v e a u t é s , 1919, I, 249.

EXPOSITIONS D'ART.
M . Boon demande pour les jeunes artistes l ' h , , ^ , ,
Palais d'Egmont, 1919. I, 193.
»«pitahté du
h

EXPROPRIATIONS.
Aménagement du Marché-aux-Herbes. - Acauiai+in
expropriation du quadrilatère limité par T t "s T
Marché-aux-Herbes, des Harengs, du Poiv et cLt"
et-Pain, 1919, I, 141, 244 (arrêté définitif )
Voir Propriétés
(Acquisitions).

FAVRESSE,

MARIA,

institutrice primaire.

Démission et mise à la pension, 1919, I, 464.
F É D É R A T I O N B R U X E L L O I S E DES SOCIÉTÉS DE LIBRF
PENSÉE.
Communique son ordre du jour concernant la réédification
du monument Ferrer, 1919, II, 1278.
F É D É R A T I O N N A T I O N A L E DES EMPLOYÉS COMMUNAUX
D E B E L G I Q U E (groupe de Bruxelles).
Communique la décision prise en assemblée générale de
demander l'unification des indemnités de vie chère et
une augmentation fonctionnelle des traitements de
50 p. c , 1919,1, 43.

Transmet un ordre du jour voté en assemblée générale
relatif à la décision du Conseil en date du 14 avril 1919
fixant de nouvelles bases pour les indemnités de vie
chère, 1919, I, 424.
Demande de revenir sur la décision du Conseil communal
relative au maintien en fonctions de M. Franck, chef
de division à titre personnel, 1919, I, 501.
Soumet ses desiderata en ce qui concerne la revision des
cadres et de« barèmes de traitement, 1919, II. 58.
L a Fédération soumet des propositions relativement à
l'augmentation des barèmes de traitement, 1919, II, 289.
L a section de Bruxelles maintient intégralement son barème
de traitement, 1919, II, 1134.
FÉDÉRATION N A T I O N A L E DES OUVRIERS COMMUNAUX.
Demande de réaliser l'égalité des ouvriers et des employés
communaux, notamment au point de vue de la stabilité
des emplois, 1919, II, 1374.

Art, 21 à 39.

-

134

-

co
NATURE

DES

DÉPENSES

<

§

2.

—

Propriétés

communales

et

promenades.

21

Propriétés d u d o m a i n e p e r m a n e n t . — E n t r e t i e n

22

Propriétés d u d o m a i n e p e r m a n e n t . — E n t r e t i e n des a p p a r e i l s de chauffage

23

Propriétés d u d o m a i n e p e r m a n e n t . — C o n t r i b u t i o n s , a s s u r a n c e , etc.

24

S a l l e de l a M a d e l e i n e e t g a l e r i e B o r t i e r . — P e r s o n n e l , e n t r e t i e n , etc

25

P a l a i s d u M i d i . — E n t r e t i e n , f r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n , etc

.

.

.

26

B a s s i n p o p u l a i r e de n a t a t i o n . — F r a i s d ' e x p l o i t a t i o n

27

P a v i l l o n s de b a i n s - d o u c h e s p o p u l a i r e s . — F r a i s d ' e x p l o i t a t i o n

28

C h a m p des M a n œ u v r e s . — T r a v a u x d ' e n t r e t i e n .

29

Propriétés acquises
t i o n s , etc

30

Musée c o m m u n a l . — P e r s o n n e l et f r a i s d i v e r s

31

H ô t e l de V i l l e . — T r a i t e m e n t des g a r d i e n s et f r a i s d i v e r s

32

E n t r e t i e n des p r o m e n a d e s

33

F o n c t i o n n e m e n t des f o n t a i n e s e t j e t s d ' e a u . — F r a i s d i v e r s

34

E n t r e t i e n e t c r é a t i o n de p l a c e s de j e u d a n s les p r o m e n a d e s

I

35

E n t r e t i e n des œuvres d ' a r t q u i o r n e n t l a v o i e p u b l i q u e , l e P a r c et les squares

.

36

E n t r e t i e n de façades de m a i s o n s de l a G r a n d ' P l a c e

37

R e d e v a n c e p o u r l a c e s s i o n d u B o i s de l a C a m b r e

p o u r c a u s e d'utilité p u b l i q u e . —

.

.

E n t r e t i e n , contribu-

Totaux,

§ 3. —

fr.

D o m a i n e privé.

38

D o m a i n e p r i v é de l a V i l l e . — E n t r e t i e n

39

D o m a i n e p r i v é de l a V i l l e . — C o n t r i b u t i o n s , f r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n , etc.

.

.

T o t a u x , fr.

ART] :CLES

-

DÉPENSES

135

A r t . 21 à 39.

-

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

modifiées
par l a D e p u t a t i o n

effectuées e n 1917.
p o u r 1919.

p o u r 1918.

permanente.

21

8 4 , 4 1 8 17

160,000

»

225,000

»

22

1 2 , 9 4 2 35

12,000

»

24,000

»
»

23

1,129 49

1,000

»

1,000

24

6,694 04

10,000

»

9,100

»

25

1 5 , 1 1 6 34

14,000

»

13,350

»

26

1 5 , 9 8 9 35

15,000

»

30,300

»

27

1 5 , 6 0 3 79

16,000

»

24,600

»

28

3,442 45

4,000

»

3,400

»

29

6 9 , 5 8 7 28

60,000

»

70,000

»

30

1,784 25

3,000

»

3,000

»

31

9 , 8 5 1 75

11,020

»

13,020

»

32

1 3 8 , 2 8 4 84

155,000

»

178,500

»

33

7 , 7 7 7 53

20,000

»

20,000

»

»

3,500

»

3,500

»

35

1,197 20

5,800

»

7,000

»

36

3,483 45

2,500

»

4,000

»

37

9 , 7 3 4 53

9 , 7 3 4 53

9 , 7 3 4 53

3 9 7 , 0 3 6 81

502,554 53

6 3 9 , 5 0 4 53

34

38

73,996 46

100,000

»

75,000

»

39

2 1 4 , 1 6 8 18

235,000

»

235,000

»

2 8 8 , 1 6 4 64

335,000

»

310,000

»

A r t . 40 à 5 7 .

-

136

NATURE

-

DES

DÉPENSES

§ 4. — Sûreté p u b l i q u e .

T r a i t e m e n t d u p e r s o n n e l de l a p o l i c e
F r a i s v a r i a b l e s de l a p o l i c e
H a b i l l e m e n t des a g e n t s de p o l i c e , des f o n t a i n i e r s , des m e s s a g e r s , e t c .
E n t r e t i e n des télégraphes et des t é l é p h o n e s
L o y e r des l o c a u x , éclairage des c o m m i s s a r i a t s , éclairage et c h a u f f a g e des postes
de p o l i c e , e t c
I n d e m n i t é a u x c o m m i s s a i r e s de p o l i c e p o u r f r a i s de b u r e a u et de chauffage

.

.

C o r p s des s a p e u r s - p o m p i e r s . — S o l d e
C o r p s des s a p e u r s - p o m p i e r s . — É c l a i r a g e , c h a u f f a g e et f r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n .
C o r p s des s a p e u r s - p o m p i e r s . — M a s s e d ' h a b i l l e m e n t
E n t r e t i e n et r e n o u v e l l e m e n t d u matériel d ' i n c e n d i e
E n t r e t i e n des a v e r t i s s e u r s d ' i n c e n d i e et des c o n t r ô l e u r s de r o n d e
E n t r e t i e n de l a c a s e r n e des p o m p i e r s
F r a i s des c o r p s de g a r d e des p o m p i e r s

Totaux,

§ 5. —

fr

Salubrité p u b l i q u e .

C o m m i s s i o n médicale locale
T r a i t e m e n t et indemnités d u personnel d u service s a n i t a i r e
F r a i s d u s e r v i c e s a n i t a i r e et e n t r e t i e n des détenues .
F r a i s d i v e r s d u s e r v i c e de l a salubrité p u b l i q u e

.

.

.

.

T r a i t e m e n t des c h i m i s t e s e t f r a i s d u l a b o r a t o i r e .

T o t a u x , fr.

-

137

A r t . 40 à 57.

-

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DÉPENSES

modifiées
par l a Deputation

effectuées e n 1917.
p o u r 1918.

p o u r 1919.

2,380,000

80

2,061,000

41

1 1 0 , 3 1 4 15

120,000

120,000

42

1 7 2 , 5 5 9 24

157,575

212,270

43

1 2 , 6 2 3 42

9,200

12,000

44

2 9 , 3 7 2 09

36,050

38,000

40

45
46

1,805,006

»

6,250

6,250

4 5 5 , 4 1 9 97

483,000

463,900

6,250

47

3 6 , 7 9 0 80

42,000

52,700

48

44,907

13

50,200

50,200

2 8 , 3 3 1 28

25,000

50,000
4,000

49
50

2,287

37

3,000

51

4,660

42

4,000

4,000

52

5,807

73

10,000

12,000

2,714,330

40

3,007,275

»

3.405,320

permanente.

»

53

2,400

»

2,400

»

2,400

»

54

9,944

51

13,000

»

13,000

»

55

4,342 06

7,000

»

7,000

»

56

9,712

18

8,000

»

8,850

»

2 0 , 5 6 4 13

22,500

»

23,500

»

4 6 , 9 6 2 88

52,900

»

54,750

»

57

— 138 —

Art 58 h 73.

NATURE

§ 6. —

DES

DÉPENSES

Service des I n h u m a t i o n s .

T r a i t e m e n t d u p e r s o n n e l des i n h u m a t i o n s
M a s s e d ' h a b i l l e m e n t des préposés effectifs
Indemnités a u x
m e n t , etc

ordonnateurs

et

porteurs

suppléants, h a b i l l e m e n t , arme-

F r a i s d ' i n h u m a t i o n et d ' e x h u m a t i o n
E n t r e t i e n d u cimetière
F r a i s des d é p ô t s m o r t u a i r e s

T o t a u x , fr,

§ 7. —

Voirie.

E n t r e t i e n des v o i e s p u b l i q u e s
R e m a n i e m e n t et r e m p l a c e m e n t
l'avenue Louise

de b o r d u r e s des b o u l e v a r d s c i r c u l a i r e s et de

E n t r e t i e n et c u r a g e des c o l l e c t e u r s , des égouts et de l a S e n n e

.

C o n s t r u c t i o n d'égouts
E n t r e t i e n des v a n n e s d u M a e l b e e k et t r a i t e m e n t de l'éclusier de service
I n d i c a t e u r s des r u e s
T r o t t o i r s à c h a r g e de l a V i l l e et t r a v a u x accessoires
U r i n o i r s . — C o n s t r u c t i o n et entretien
B a n c s des p r o m e n a d e s . — E n t r e t i e n et établissement
B o u c h e s d ' e a u . — E n t r e t i e n et établissement

Totaux,

fr.

ARTICLES

-

139

-

A r t . 58 à 7 3 .

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DÉPENSES

modifiées
par l a Deputation

effectuées e n 1 9 1 7 .
p o u r 1918.

p o u r 1919.

permanente.

58

118,221 25

122,300

»

140,000

»

59

1 0 , 0 8 6 66

7,850

»

10,170

»

60

741

»

1,000

»

1,000

»

61

7 0 , 6 3 9 81

70,000

»

180,000

»

62

39,150 63

60,000

»

75,000

»

63

2 , 2 0 1 37

2,300

»

2,500

»

2 4 1 , 0 4 0 72

263,450

»

408,670

»

64

1 0 0 , 8 8 3 47

100,000

»

187,150

»

65

a

3,000

»

3,000

»

66

1 0 3 , 0 4 1 61

130,000

»

175,000

»

67

6,161 55

12,000

»

68

25,000

»

1,583 06

1,600

»

1,700

»

2 0 3 28

1,000

»

1,500

»

9 6 2 70

5,000

»

5,000

»

5 , 2 9 9 98

8,000

»

12,000

»

69
70
71
72
73

1

»

1,000

»

2,000

»

6,333 49

336

5,000

»

5,000

»

2 2 4 , 8 0 5 14

266,600

»

417,350

»

-

A.rt. 74 k 9 3 .

140

-

NATURE

D E S DÉPENSES

§ 8. — J a r d i n s d ' e n f a n t s .
Jardins d'enfants.

Traitement d u personnel .

Id.

F r a i s généraux.

Td.

Éclairage et c h a u f f a g e

.

.

.

.

Id.

E n t r e t i e n des bâtiments .

Id.

E n t r e t i e n d u m o b i l i e r et d u matériel
T o t a u x , fr

§ 9. —
Écoles p r i m a i r e s
Id.

Enseignement primaire.

Traitement d u personnel

.

.

.

F r a i s généraux

Id.

Éclairage et c h a u f f a g e

Id.

L o y e r de l o c a u x , c o n t r i b u t i o n s , e t c . ,

.

Id.

E n t r e t i e n des bâtiments

Id.

E n t r e t i e n d u m o b i l i e r et d u matériel

.

.

.

A c q u i s i t i o n d e matériel d i d a c t i q u e
E x c u r s i o n s et c o l o n i e s s c o l a i r e s

.

F r a i s des bibliothèques p o p u l a i r e s
R e d e v a n c e a u x c o m m u n e s suburbaines p o u r l'écolage

d'enfants habitant

Bruxelles.
C o u r s p u b l i c s de l a n g u e f l a m a n d e et bibliothèques
(Subsides)

populaires

flamandes

É c o l e n o r m a l e d ' i n s t i t u t e u r s et écoles p r i m a i r e s y annexées. — T r a i t e m e n t
d u personnel
É c o l e n o r m a l e d ' i n s t i t u t e u r s et écoles p r i m a i r e s y annexées. — F r a i s généraux
É c o l e n o r m a l e d ' i n s t i t u t e u r s et écoles p r i m a i r e s y annexées. — Eclairage
et chauffage
É c o l e n o r m a l e d ' i n s t i t u t e u r s et écoles p r i m a i r e s y

annexées. —

Entretien

des b â t i m e n t s
A reporter, fr

IM

ABT] :OLES

-

A r t . 74 à 93.

-

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DÉPENSES

modifiées
par l a Deputation

effectuées e n 1917.

permanente.

p o u r 1919.

p o u r 1918.

74

4 2 5 , 2 1 1 26

325,000

»

390,250

»

75

16,411 09

21,000

27,900

9

76

2 3 , 2 0 7 93

21,500

»
»

42,800

77

13,468 22

23,000

»

33,350

78

3 , 1 6 2 59

17,000

»

17,000

»
»
»

4 8 1 , 4 6 1 09

407,500

»

511,300

2,199,100

»

232,050

»

79

2 , 3 9 9 , 8 5 3 74

1,919,000

»

80

1 4 3 , 6 0 6 07

174,000

»

81

1 3 6 , 5 2 0 92

140,375

213,600

82

9 , 6 8 2 50

13,450

13,550

S3

4 6 , 8 5 8 99

110,100

140,300

»
»

84

1 0 , 0 0 4 97

50,000

23,000

S

85

2 , 0 2 1 30

5,000

5,000

»

86

9 5 , 4 4 2 34

50,000

87

1 1 , 6 7 1 34

15,600

88

4,250

89

2,800

»

»
»

50,000

>

20,200

»

5,200

»

4,600

»

2,500

»

2,500

»

90

1 5 0 , 9 4 8 76

130,000

7,815 40

20,600

»
»

148,700

91

21,800

»
»

92

6,818 87

12,150

»

18,175

»

93

1,858 09

8,700

»

8,700

»

3 , 0 3 0 , 1 5 3 29

2,656,675

s

3,101,275

A r t . 94 à 114.

-

442

-

NATURE

D E S DÉPENSES

Reports, fr.
E c o l e n o r m a l e E m i l e A n d r é , r u e des C a p u c i n s , 58, e t annexes., — T r a i t e m e n t
d u personnel
É c o l e n o r m a l e E m i l e A n d r é , r u e des C a p u c i n s , 5 8 , e t a n n e x e s . — F r a i s généraux.
É c o l e n o r m a l e E m i l e A n d r é , r u e des C a p u c i n s , 5 8 , e t a n n e x e s . — Éclairage et
chauffage
.
É c o l e n o r m a l e E m i l e A n d r é , rue des C a p u c i n s , 58,* e t a n n e x e s . —
des b â t i m e n t s

Entretien

É c o l e n o r m a l e frœbelienne. — T r a i t e m e n t d u p e r s o n n e l
Id.

id.

Id.

id.

F r a i s généraux .
Éclairage et chauffage

Id.

id.

E n t r e t i e n des bâtiments

.

T o t a u x , fr,
§ 10. —

Enseignement moyen

É c o l e s m o y e n n e s de garçons. —

communal.

Traitement du personnel.

Id.

id.

F r a i s généraux

Id.

id.

Éclairage et c h a u f f a g e

.

É c o l e m o y e n n e de l ' É t a t p o u r jeunes filles. — S u b s i d e .
C o u r s d ' é d u c a t i o n p o u r jeunes filles. — T r a i t e m e n t d u p e r s o n n e l .
Id.

id.

F r a i s généraux

Id.

id.

Éclairage et c h a u f f a g e

.

.
.

E n s e i g n e m e n t m o y e n . — E n t r e t i e n des bâtiments
Id.

E n t r e t i e n d u m o b i l i e r et d u matériel

.
T o t a u x , fr.

§ 11. —

E n s e i g n e m e n t professionnel et des b e a u x - a r t s .

I n s p e c t i o n c o m m u n a l e de l ' e n s e i g n e m e n t p r o f e s s i o n n e l et f r a i s d u C o n s e i l de
perfectionnement
É c o l e p r o f e s s i o n n e l l e B i s c h o f f s h e i m . — T r a i t e m e n t d u p e r s o n n e l , etc.
Id.

Funck.

Id.

id.

Id.

id.

C o u r s de c o u p e p o u r a d u l t e s

.

.

.

.

.

.

A r e p o r t e r , fr

-

143

-

A r t . 94 à 114.

ALLOCATIONS

CLES

ALLOCATIONS

DÉPENSES

M
H
ti
«!

effectuées e n 1917.

modifiées
par l a Deputation
permanente.

p o u r 1918.

p o u r 1919.

3,030,153 29

2,656,675

3,101,275

»

94

171,338 42

123,200

»

153,800

»

95

8 , 3 4 5 15

12,000

»

17,600

»

96

10,223 06

10,400

»

20,475

»

97

2,392 02

2,220

»

5,720

»

98

18,625 59

16,000

»

20,200

99

3 , 6 0 9 85

3,700

»

4,300

100

1,381

82

1,750

»

2,900

»

101

1,681

06

400

»

1,780

»

3,247,750 26

2,826,345

»

3,328,050

»

102

2 8 4 , 1 9 9 16

241,000

»

258,000

»

103

1 0 , 0 4 2 56

26,325

0

29,900

»

104

1 1 , 5 2 3 91

21,750

»

38,000

»

»

105

1 3 , 5 1 5 30

9,468

»

12\000

»

106

366,413 28

287,000

»

350,000

»

107

1 5 , 7 2 3 80

20,000

»

26,900

»

108

1 9 , 7 5 7 56

23,675

»

42,500

»

109

14,459 22

21,000

29,730

»

110

3,525 68

15,050

»
»

7,500

»

739,160 47

665,268

9

»

111

»

19,000

112

1 0 1 , 8 2 0 91

1,600

95,000

113

1 1 6 , 1 8 6 89

100,000

114

6 , 5 7 6 30
2 2 6 , 1 8 4 10

794,530

19,000

»

132,625
133,900

»

7,750

»

7,800

»

221,750

»

293,325

»

A r t . 415 à 134.

-

144

NATURE

-

D E S DÉPENSES

R e p o r t s , fr
É c o l e ménagère et p r o f e s s i o n n e l l e A u g . C o u v r e u r . —

T r a i t e m e n t d u per

s o n n e l , etc
Écoles p r o f e s s i o n n e l l e s . — E n t r e t i e n des bâtiments
Id.

Entretien du mobilier

Écoles ménagères annexées a u x écoles p r i m a i r e s
É c o l e i n d u s t r i e l l e . — L o y e r , p e r s o n n e l , b o u r s e s , f r a i s , etc
É c o l e p r o f e s s i o n n e l l e d e m e n u i s e r i e ( L e g s G o d e f r o y et Nélis)
É c o l e p r o f e s s i o n n e l l e de m é c a n i q u e e t d'électricité
Frais d u concours Godefroy
C o n s e r v a t o i r e r o y a l de m u s i q u e . — S u b s i d e
A c a d é m i e r o y a l e des B e a u x - A r t s et É c o l e des a r t s décoratifs. — T r a i t e m e n t
d u personnel
A c a d é m i e r o y a l e des B e a u x - A r t s et É c o l e des a r t s décoratifs. — F r a i s généraux
.
. .
:

Cours publics
T o t a u x , fr
§ 12. —

Athénée

royal.

Athénée r o y a l . — Subside
A t h é n é e r o y a l . — E n t r e t i e n des b â t i m e n t s
T o t a u x , fr
§ 13. —

Cultes.

I n d e m n i t é de l o g e m e n t a u x curés
I n d e m n i t é de l o g e m e n t a u d e s s e r v a n t de l'église de S a i n t - J o s s e - t e n - N o o d e .

.

I n d e m n i t é d e l o g e m e n t a u d e s s e r v a n t de l'église S a i n t - A d r i e n , à B o e n d a e l

.

.

I n d e m n i t é de l o g e m e n t a u d e s s e r v a n t de l'église de N o t r e - D a m e d u Très Saint
Rosaire, à Uccle
I n d e m n i t é de l o g e m e n t a u d e s s e r v a n t de l'église S a i n t - R o c h , à L a e k e n .
.
.
I n d e m n i t é de l o g e m e n t a u d e s s e r v a n t de l'église S a i n t - R e m i , à M o l e n b e e k .

.

A reporter, fr.

1

[CLES

-

DÉPENSES

«

effectuées e n 1917.

145

A r t . 115 à 134.

-

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

modifiées
par l a Deputation

2 2 6 , 1 8 4 10

221,750

115

6 9 , 8 4 1 16

70,250

116

1 5 , 9 0 9 01

13,800

117

888 68

2,400

permanente.

p o u r 1919.

p o u r 1918.

»

293,325

9

9

84,150

9

9

21,400

9

»

2,400
122,000

118

7 0 , 2 4 4 49

63,800

119

109,401 20

120,550

»
»

120

57,227 98

58,150

9

88,000

121

2 , 7 6 8 44

38,150

38,150
25,000

»
»
»
»
»
»
»

80,300

»

25,000

»
»
»

124

1 3 3 , 9 0 9 83

153,000

»

171,000

»

125

3 1 , 9 4 4 56

55,850

»

69,800

126

1 4 , 0 1 3 69

18,500

»

19,500

»
»

7 5 7 , 3 3 3 14

842,200

»

1,016,025

»

127

7 9 , 3 9 9 92

82,500

4 , 5 6 0 75

13,100

»
»

90,500

128

20,300

»
»

8 3 , 9 6 0 67

95,600

»

110,800

»

»

7,200

»

7,200

9

122
123

129

»

1,000

25,000

7,200

1,000

130

335 33

335 33

335 33

131

38 2 3

38 23

38 2 3

132

131 66

131 66

131 66

133

69 50

69 5 0

69 50

134

9 80

9 80

9 80

7 , 7 8 4 52

7,784

52

7,784 52

A r t . 135 à 152.

-

146

NATURE

-

D E S DÉPENSES

R e p o r t s , fr.
I n d e m n i t é de l o g e m e n t a u d e s s e r v a n t de l'église S a i n t - P h i l i p p e de Néri, à
Ixelles
P a r t d ' i n t e r v e n t i o n d e l a V i l l e d a n s les f r a i s de l o g e m e n t donné p a r l a c o m
m u n e d ' E t t e r b e e k a u curé de l'église S a i n t e - G e r t r u d e
I n d e m n i t é de l o g e m e n t a u x p a s t e u r s des c u l t e s p r o t e s t a n t s , a u g r a n d r a b b i n
et a u r a b b i n de l a C o m m u n a u t é israélite, et a u r a b b i n de l a synagogue
israélite o r t h o d o x e
Subside pour l'entretien d u temple protestant
S u b s i d e à l'église S a i n t - A d r i e n , à B o e n d a e l

T o t a u x , fr,
§ 14. —

Charité p u b l i q u e .

S u b s i d e éventuel à l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospioes et secours
F r a i s d ' e n t r e t i e n de m e n d i a n t s e t de v a g a b o n d s .
S u b s i d e s a u x refuges
S u b s i d e s a u x crèches
F r a i s d ' i n s t r u c t i o n des d e m a n d e s d e p e n s i o n s de vieillesse .

T o t a u x , fr,
§ 15. —

Dette.

R e n t e s perpétuelles
E m p r u n t d e 75,000,000 (1902)
E m p r u n t d e 422,500,000 f r a n c s (1905)

•

•

E m p r u n t d e 5 0 , 0 0 0 , 0 0 0 ( 1 9 1 8 ) . — Intérêts 4 1/2 p . c
Avance en compte courant. —

Intérêts

A v a n c e d ' u n c o n s o r t i u m d e b a n q u e s . — Intérêts et c o m m i s s i o n s
A n n u i t é d u e à l a Société, du Crédit communal

(J a r d i n z o o l o g i q u e ) .

C h e m i n d e fer v i c i n a l d e B r u x e l l e s à E n g h i e n : 3 2 annuité,
e

.

.

.

.

A r e p o r t e r , fr.

-

147

A r t . 135 à 152.

-

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DÉPENSES

modifiées
par l a Deputation

effectuées e n 1917.

7,784

52

7,784 52

7,784 52

92 71

9 2 71

9 2 71

142 8 5

142 8 5

142 85

7,200

»

131 30

9,600

»

9,600

»

800

»

800

»

250

»

250

»

15,351

38

18,670

08

18,670

08

3,902,607

48

3,236,525

06

1,295,649

66

67

55,000

»

55,000

»

3 1 , 8 5 9 07

7,000

»

7,000

»

13,200

»

13,200

»

2,000

»

2,000

»

3,313,725

06

1,372,849

66

58,891

67

33,008
13,200

»

»

3,980,675

22

58,999

59

2,346,000

»

2,346,000

»

2,346,000

»

10,971,000

»

10,971,000

»

10,971,000

»

2,250,000

»

2,250,000

»

5 5 , 7 4 2 87

»

1,350,000

»

»

10.

permanente.

p o u r 1919.

p o u r 1918.

900,000

»
» |

34,915

52

34,915

52

34,915

52

3,500

»

3,500

»

3,500

»

13,411,158

39

1",664,415

11

17,914,307

19

— 148 —

3 à 170.

N A T U R E D E S DÉPENSES

Reports,

hemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien : 1

fr.

capital supplémentaire
1 8 annuité
. . . .
2
capital supplémentaire
3 annuité
. . . .
e r

e

Id.

id.

id.

d

e

Id.

id.

Id.

id.

3 2 annuité
à Humbeek
1
capital supplémentaire
id.
1 3 annuité
. . . .
e

e r

e

Id.

id.

id.

2"

capital supplémentaire
7 annuité
. . . .
à Ninove, section de Bruxelles à Scbepdael
3 2 annuité
. . . .
à Ninove, section de Scbepdael à Eyseringhen : 2 9 annuité
. . . .
à Ninove : 1 capital supplémentaire
1 3 annuité
. . . .
2
capital
supplémentaire
id.
9 annuité
. . . .
3
capital
supplémentaire
id.
7 annuité
. . . .
e

Id.

id.

e

Id.

id.

Id.

id.

Id.

id.

Id.

id.

e

e r

e

e

e

e

e

Id.
Id.
Id.
Id.

id.
id

à Haecbt
id.

3 1 annuité . .
1
capital supplémentaire
22 annuité
. . . .
2
capital supplémentaire
1 4 annuité
. . . .
3
capital supplémentaire
6 annuité
. . . .
e

e r

e

id.

id.

id.

id.

e

e

e

e

Id.

id.

Id.

id.

Id.

id.

Id.

id.

à la Petite-Espjnette : 2 8 annuité
. . . .
id.
1
capital supplémentaire
26 annuité
. . . .
id.
2
capital supplémentaire
2 3 annuité
. . . .
id.
3 capital supplémentaire
10 annuité
. . . .
e

e r

e

e

e

e

e

A r e p o r t e r , fr,

A r t . 153 à 170.

ART] :CLES

— 149 —

ALLOCATIONS
modifiées
par la Deputation
permanente.

ALLOCATIONS

DÉPENSES
effectuées en 1917.

1 3 , 4 1 1 , 1 5 8 39

pour 1919.

pour 1918.
1 5 , 6 6 4 , 4 1 5 11

1 7 , 9 1 4 , 3 0 7 19

735

»

735

9

897

»

897

9

3,500

3,500

»

3,500

9

156

5,635

5,635

9

5,635

9

157

1,330

»

1,330

»

1,330

9

L58

2,450

»

2,450

»

2,450

»

L59

1,050

>

1,050

»

1,050

9

L60

1,785

»

1,785

9

1,785

9

161

1,120

9

1,120

9

1,120

»

162

2,800

2,800

9

2,800

»

163

1,400

»

1,400

9

1,400

9

164

420

i

420

9

420

»

L65

245

»

245

9

245

»

166

2,574

»

2,574

9

2,574

»

L67

8,750

»

8,750

»

8,750

9

168

5,250

»

5,250

9

5,250

9

L69

6,300

6,300

»

6,300

»

11,305

»

L53

735

L54

897

L55

>

«

L70

11,305
1 3 , 4 6 8 , 7 0 4 39

11,305
1 5 , 7 2 1 , 9 6 1 11

1 7 , 9 7 1 , 8 5 3 19

A r t . 171 à 190.

—

150

NATURE

—

DES

DÉPENSES

Reports, fr.

.

C h e m i n d e f e r v i c i n a l de B r u x e l l e s à S t e r r e b e e k : 2 8 annuité
e

Id.

id.

id.

p r o l o n g e m e n t j u s q u ' à Vossem :
2 2 annuité

Id.

id.

id.

l "
capital
supplémentaire :
1 4 annuité

e

r

e

Id.

id.

id.

Id. *

id.

à Hal :

2"

capital
supplémentaire :
7 annuité
e

3 annuité
e

I n s t a l l a t i o n s m a r i t i m e s ( 2 3 annuité)
e

E m p r u n t c o n t r a c t é p o u r l a c r é a t i o n d ' u n e é c o l e p r o f e s s i o n n e l l e de filles .

.

I n t é r ê t s s u r d é p ô t s et c a u t i o n n e m e n t s e n espèces
I m m e u b l e r u e H a u t e , 2 4 5 - 2 4 7 e t i m p a s s e M e e r t , 5 , 6 et 7. — R e n t e viagère, etc
A c q u i s i t i o n d ' i m m e u b l e s . — Intérêts s u r le solde d u p r i x d'achat
F r a i s d i v e r s p o u r l e s e r v i c e des e m p r u n t s

T o t a u x , fr.

§ 16. —

Dotations.
.

.

.

.

P e n s i o n a n n u e l l e v o t é e p a r l e C o n s e i l c o m m u n a l le 27 a v r i l 1 9 1 5 .

P e n s i o n a n n u e l l e v o t é e p a r l e C o n s e i l c o m m u n a l l e 7 m a r s 1910

.

.

.

S e c o u r s à d ' a n c i e n s e m p l o y é s e t à des v e u v e s d ' e m p l o y é s
S e c o u r s à d ' a n c i e n s o u v r i e r s e t à des v e u v e s d ' o u v r i e r s

.

.

.

Pensions communales
P e n s i o n s supplémentaires votées p a r le Conseil c o m m u n a l
P a r t d e l a V i l l e d a n s les p e n s i o n s des p r o f e s s e u r s e t i n s t i t u t e u r s c o m m u n a u x
C a i s s e de r e t r a i t e . — A f f i l i a t i o n des o u v r i e r s d e l a V i l l e

T o t a u x , fr.
§ 17. —
Dépenses ordinaires imprévues

Dépensas d i v e r s e s .

A r t . 171 â ! 9 0 .

— 151 —

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DÉPENSES
effectuées e n 1917.

permanente.

p o u r 1919.

p o u r 1918.

1 3 , 4 6 8 , 7 0 4 39

modifiées
par l a D e p u t a t i o n

1 5 , 7 2 1 , 9 6 1 11

17,971,853

19

171

5,250

»

5,250

9

5,250

»

172

1,820

»

1,820

»

1,820

»

173

805

»

805

»

805

»

174

975

»

975

»

975

»

175

5,568

9

5,568

9

5,568

»

176

504,000

504,000

»

504,000

»

177

7,980

»
»

7,980

»

7,980

»

903 23

2,000

»

2,000

»

178
179

6 , 3 3 0 67

180

4 1 , 1 4 4 30

48,000

»

48,000

»

181

1 3 , 3 8 6 60

12,000

9

13,000

9

1 6 , 3 1 6 , 6 8 9 78

18,567,581

86

1,200

»

1 4 , 0 5 6 , 8 6 7 19

6 , 3 3 0 67

6 , 3 3 0 67

182

1,200

9

183

3,000

9

3,000

»
»

3,000

»

4 9 , 4 1 9 67

20,000

9

20,000

9

10,000

»

910,000

9

184

1,200

185

1 3 , 8 8 0 70

10,000

186

884,609 08

895,000

»
»

187

5 7 , 3 8 7 88

50,000

9

50,000

»

188

3 , 5 4 1 55

225,000

225,000

9

189

3 5 , 7 8 6 51

50,000

»
»

50,000

»

1 , 0 4 8 , 8 2 5 39

1,254,200

9

1,269,200

9

9 , 0 4 8 51

10,000

»

10,000

»

190

A r t . 494 à 248.

— 152 —

NATURE

CHAPITRE

II.

DES

—

DÉPENSES

DÉPENSES

FACULTATIVES

S u b s i d e à l ' U n i v e r s i t é de B r u x e l l e s

'

Subside à l'École polytechnique
S u b s i d e à l ' I n s t i t u t de m é c a n i q u e a n n e x é à l ' U n i v e r s i t é l i b r e
S u b s i d e p o u r c o m p l é t e r les c o l l e c t i o n s de l ' U n i v e r s i t é
Éclairage des l o c a u x de l ' U n i v e r s i t é l i b r e et des i n s t i t u t s ( p a r t de l a V i l l e )

.

S u b s i d e à l ' I n s t i t u t des H a u t e s études
S u b s i d e à l a Société b e l g e de p é d o t e c b n i e
Œuvres postscolaires. — Subsides
S u b s i d e à l ' O f f i c e i n t e r c o m m u n a l p o u r l ' o r i e n t a t i o n professionnelle

.

S u b s i d e à l ' é c o l e p r o f e s s i o n n e l l e de t a p i s s i e r s - g a r n i s s e u r s
S u b s i d e à l ' é c o l e p r o f e s s i o n n e l l e de m é c a n i q u e de précision et d'électricité.
S u b s i d e à l ' é c o l e p r o f e s s i o n n e l l e de p l o m b e r i e
S u b s i d e à l ' é c o l e p r o f e s s i o n n e l l e de s e r r u r e r i e , poêlerie et ferronnerie

.

S u b s i d e à l ' é c o l e de d e s s i n p o u r ébénistes

.

S u b s i d e a u x c o u r s p r o f e s s i o n n e l s de s c u l p t e u r s s u r bois
S u b s i d e à l ' é c o l e d ' a p p r e n t i s s a g e p o u r p e i n t r e s e n bâtiments

.

.

.

.

S u b s i d e à l ' é c o l e de c a r r o s s e r i e
S u b s i d e a u c o u r s de d e s s i n de l a d e n t e l l e
S u b s i d e à l ' é c o l e p r o f e s s i o n n e l l e de t a i l l e u r s
S u b s i d e à l ' é c o l e p r o f e s s i o n n e l l e de l a c h a u s s u r e
S u b s i d e à l ' é c o l e p r o f e s s i o n n e l l e de c o u p e de l a c h a u s s u r e
S u b s i d e a u x écoles p r o f e s s i o n n e l l e s de c o i f f u r e
S u b s i d e à l ' é c o l e p r o f e s s i o n n e l l e de b i j o u t e r i e et de c i s e l u r e
S u b s i d e à l ' é c o l e p r o f e s s i o n n e l l e de t y p o g r a p h i e

.

Subside a u Cercle d'études t y p o g r a p h i q u e s
S u b s i d e à l ' é c o l e de l i t h o g r a p h i e
S u b s i d e a u C e r c l e d'études l i t h o g r a p h i q u e s
S u b s i d e à l ' é c o l e p r o f e s s i o n n e l l e de r e l i u r e e t de d o r u r e

.

.

.

.

.

.

A reporter, fr.

A r t . 191 à 2 1 8 .

ART] :OLBS

— 153 —

191

97,000

»

97,000

192

25,000

»

25,000

193

2,000

»

2,000

194

14,000

»

14,000

"J 95

5,431

51

5,000

196

15,000

»

15,000

197

400

»

400

198

7 , 1 7 6 70

12,500

199

»

»
»
»
»
»
»
»
»

»

3,225

»

211

1,024

»

212

1,680

»

1,840

213

3,582

»

3,630

214

3,919

»

5,000

215

2,702

»

3,000

216

3,566

»

3,000

217

3,160

»

3,572

218

3 , 1 9 4 10

4,200

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

2 1 5 , 3 1 4 94

234,980

»

200

3,295

»

4,020

201

2 , 9 2 3 13

4,770

»

4,325

203
204

2,163

»

3,008

1,000

»

1,000

205

1,684

50

2,300

206

1,565

»

1,900

207

6,499

»

8,150

208
209

1,100

210

3,925
4,000
1,340

permanente.

p o u r 1919.

p o u r 1918.

, 4,125

modifiées
par l a Deputation

effectuées e n 1917.

202

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DÉPENSES

25,000

»
»

2,000

»

14,000

»
»
»

97,000

10,000
15,000
400
12,500

»

3,500

»

5,100

»
»

5,000

3,930

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

5,400

»

3,125

»

4,995

»

3,872

»
»

5,427
5,600
1,844
2,848
3,500
8,315
1,100
7,850
4,000
1,640
3,300

5,000

261,246

A r t . 219 à 240.

— 154 —

NATURE

DES

DÉPENSES

Reports, fr,
S u b s i d e à l ' é c o l e p r o f e s s i o n n e l l e de l a l i n g e r i e
S u b s i d e à l ' é c o l e p r o f e s s i o n n e l l e de l a f o u r r u r e
S u b s i d e a u Musée d u L i v r e

.

S u b s i d e à des a s s o c i a t i o n s a y a n t p o u r b u t l ' e n s e i g n e m e n t c o m m e r c i a l .
S u b s i d e a u x c o u r s p r o f e s s i o n n e l s de sténographie et de d a c t y l o g r a p h i e .

.

S u b s i d e a u T h é â t r e r o y a l de l a M o n n a i e
S u b s i d e à l a m u t u a l i t é d u p e t i t p e r s o n n e l d u T h é â t r e r o y a l de i a M o n n a i e .
T r a i t e m e n t d u p e r s o n n e l c o m m u n a l des théâtres et frais d i v e r s

.

.

.

.

S u b s i d e a u T h é â t r e flamand
S u b s i d e p o u r l ' é t u d e des B e a u x - A r t s
A c h a t d'œuvres d'art
F ê t e s p u b l i q u e s et fêtes n a t i o n a l e s
F ê t e p a t r i o t i q u e d u 23 s e p t e m b r e
C o n c e r t s a u P a r c et a u B o i s de l a C a m b r e
Musique communale.
F r a i s de r é c e p t i o n à l ' H ô t e l de V i l l e
F r a i s de r e p r o d u c t i o n p a r l a p h o t o t y p i e de façades et de détails d'architecture appartenant au vieux Bruxelles
,
I n t e r v e n t i o n de l a V i l l e e n f a v e u r des o u v r i e r s v i c t i m e s d ' U n chômage invo
l o n t a i r e et f r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n d u fonds de c h ô m a g e
S u b s i d e à l ' A s s o c i a t i o n i n t e r n a t i o n a l e p o u r l a l u t t e c o n t r e le chômage .

.

S u b s i d e a u x sociétés de secours m u t u e l s établies à B r u x e l l e s
S u b s i d e a u C o m i t é de p a t r o n a g e des h a b i t a t i o n s ouvrières et des institutions
de p r é v o y a n c e de B r u x e l l e s
S u b s i d e à « l ' U n i o n des a v e u g l e s t r a v a i l l e u r s »
S u b s i d e à l a L i g u e n a t i o n a l e belge c o n t r e l a t u b e r c u l o s e

•

Subside à l'Institut Pasteur, au Parc Léopold
S u b s i d e a u C e r c l e p h i l a n t h r o p i q u e R o g e r de G r i m b e r g h e
Subside à 1' Orphelinat rationaliste
S u b s i d e s a u x c o n s u l t a t i o n s de n o u r r i s s o n s établies à B r u x e l l e s
S u b s i d e à l ' œ u v r e « L e F o y e r des o r p h e l i n s »
T o t a u x , fr

A r t . 249 à 2 4 6 .

— 155 —

m

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DÉPENSES

J
O
H

modifiées
p a r l a Députatioi

effectuées e n 1917.

•4

p o u r 1918.

p o u r 1919.

261,246

permanente.

215,314

94

234,980

219

3,252

»

4,837

»

5,215

220

4,597

»

4,903

»

5,570

221

1,000

»

1,000

»

1,000

n

222

6,150

»

9,850

»

10,950

»

223

2,300

»

2,500

»

2,500

224

»

225

»

226

17,053

»

v

1,125

150,000
500

29

227
228

»

•

31,150

»

28,100

»

7,500

»

7,500

»

2,500

»

5,000

9

2,500

229

»

5,000

230

»

100,000

231

»
»

»

6,000

»

232

»

»

39,800

»

233

»

»

11,200

»

234

3 1 8 30

1,000

»

»

1,000

235

1,200

»

5,000

5,000

236

200

»

1,000

1,000

»

237

•

550

550

»

238

7,000

»

239

500

240

200

241

7,000

»

7,000

»

500

»

500

»

200

»

4,000

»

4,000

242

300

»

300

243

600

»

600

600

»
»
»
»

244

5,000

»

7,500

10,000

9

245

800

»

1,600

1,600

»

246

»

»

»
270,910

200
4,000
300

24,000
53

333,470

»

692,831

9

A r t . 247 à 255.

_

156

NATURE

CHAPITRE

III. —

§ 1. —
247

DÉPENSES

SERVICES SPÉCIAUX

Service d u

gaz.

E x p l o i t a t i o n de l ' u s i n e à g a z

§ 2. —
248

DES

Service des

eaux.

E x p l o i t a t i o n d u s e r v i c e des e a u x

§ 3. — Service de l'électricité.
249

H o r l o g e s électriques. — T r a i t e m e n t d u p e r s o n n e l , p l a c e m e n t s , frais d ' e n t r e t i e n et p l a c e m e n t s p o u r o r d r e

250

U s i n e s d ' é l e c t r i c i t é et c a n a l i s a t i o n s . — F r a i s d ' e x p l o i t a t i o n et d ' e n t r e t i e n .
T o t a u x , fr.
§ 4. Service de l ' a f f i c h a g e

251

Affichage p u b l i c , affichage
ploitation

§ 5. —
252
253

public.

c o m m e r c i a l et c o l o n n e s - a f f i c h e s .

—

Frais
•

d'ex-

Service des h a b i t a t i o n s ouvrières.

H a b i t a t i o n s ouvrières, rue Blaes. —

F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n et d ' e n t r e t i e n .

Id.
rue d ' A m s t e r d a m . —
F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n et d ' e n t r e t i e n

Donation

Semet-Solvay.

—

Totaux, fr.
§ 6. —
254

Traitement d u personnel

255

Frais d'administration

Marchés en régie.

T o t a u x , fr.

A r t . 247 à 2 5 5 .

— 157 —

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DÉPENSES

modifiées
par l a Deputation

effectuées e n 1917.

permanente.

p o u r 1919.

p o u r 1918.

6,077,204

81

7,000,000

»

12,850,000

»

942,051

34

900,000

»

1,500,000

»

15,019 34

15,000

»

8,900

»

1,965,913 64

1,550,000

»

2,650,000

»

1,980,932 98

1,565,000

2,658,900

»

2 7 , 4 9 6 42

35,000

»

41,000

r>

16,324 18

20,000

»

20,000

»

11

4,500

»

4,500

»

19,395 29

24,500

»

24,500

»

4 1 , 6 6 6 21

45,000

»

45,300

»

16,416 24

12,000

»

12,000

»

5 8 , 0 8 2 45

57,000

»

57,300

»

3,071

A r t . 256 à 264.

-

158 —

§ 7. —

Halles.

T r a i t e m e n t d u personnel
Frais d'administration

T o t a u x , fr.
§ 8. —

Abattoir.

Traitement d u personnel
Frais d'administration

Totaux,

§ 9. —

M i n q u e et marché a u

fr

poisson.

Traitement d u personnel
Frais d'administration
T o t a u x , fr

§ 10. —

Poids public.

Traitement d u personnel
Frais d'administration
T o t a u x , fr

§ 11. _

s e r v i c e du nettoyage de l a v o i r i e .

S e r v i c e d u n e t t o y a g e de l a v o i r i e et de l'incinération des i m m o n d i c e s : F r a i s
d'exploitation

—

159

A r t . 256 à 264.

-

ARTI CLES

a.

256

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DÉPENSES

m o d i fiées
par l a Deputatici

effectuées e n 1917.

11,600

10,454 92

permanente.

p o u r 1919.

p o u r 1918.

»

12,000

»
»

»

2 , 2 3 2 30

3,500

»

7,500

12,687 22

15,100

»

19,500

258

7 7 , 8 6 3 39

79,500

»

92,000

»

259

2 2 , 0 2 4 18

20,000

»

25,000

»

9 9 , 8 8 7 57

99,500

»

117,000

»

260

5 2 , 5 9 9 13

55,500

»

55,000

»

261

5 , 0 3 2 08

8,700

»

8,900

»

64,200

»

63,900

»

257

5 7 , 6 3 1 21
!

262

5,300

»

5,500

»

5,600

x

263

1 , 4 7 0 40

1,500

»

1,500

»

6,770 40

7,000

»

7,100

»

1 , 1 6 5 , 5 7 3 59

900,000

»

1,200,000

»

264

A r t . 265 à 2 8 2 .

TITRE H . —

— 160 —

Recettes

N A T U R E DES RECETTES

C H A P I T R E I.

—

RECETTES

ORDINAIRES

§ 1. — Impôts.
Nonante-cinq centimes communaux sur la contribution personnelle
Centimes communaux sur les sociétés par actions.
Vingt-cinq centimes communaux à l a taxe sur les automobiles et autres véhicules à moteur
Soixante-quinze centimes communaux à la taxe sur les spectacles cinématographiques
.
Impôt sur le revenu cadastral
Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière (15.30 p. c.) .
Taxe sur l a plus-value immobilière
Taxe sur la valeur locative réelle des immeubles bâtis.

.

.

.

.

.

.

.

.

Centimes communaux sur les patentes
Taxe sur les voitures
Taxe communale sur les chiens
Taxe sur les constructions et les reconstructions
Taxe de voirie sur le développement de façades
Taxe sur les bénéfices, traitements ou profits professionnels
Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac
Taxe sur le colportage
Taxe sur les appareils affectés au jeu
Placement de tables, chaises, marchandises, etc., sur la voie publique .

Totaux, fr.

ART] :CLES

des services ordinaires.

A r t . 265 à 2 8 2 .

— 161 —

PRÉVISIONS

ÉVALUATIONS

RECETTES

modifiées
par l a Deputation

effectuées e n 1917.

265
R.

permanente.

p o u r 1918.

p o u r 1919.

1 057,817 25

1,800,000

2,250,000

»

396,376 06

1,000,000

»

1,500,000

»

100

»

60,000

»

175,000

»

60,000

»

2,400,000

»

2,700,000

»

90,000

»

90,000

»

500,000

»

2,850,000
800,000

»
»
»

582,061

266
R.

649,753

64

65

»

267
268

111,049

R.

269
R.

44,358

1 ,951,670
344,661

270

18
59

69
52

1 4 , 8 2 8 74

R.

5,647

271

62

»

350,000

272

1,700,000

273

2 0 0 , 9 4 3 77

R.

283,666

274
R.

275

9,900

»

490

>

27,155

R.

9,655

276

51

»
s

18,689 01

R.

6,937

24

»

277
278
279

42,987

R.

3,675

280

29,647

281

50
»

»

»

282

400,000
15,000

»

30,000

»

40,000

»

40,000

»

200,000

»

500,000

»

600,000

»

1,000,000

»

1,500,000

»
»

2,000,000

»

70,000

»

30,000

»

30,000

10,000

»

10,000

»
»
»

100,000

38,247

93

90,000

»

100,000

3,899,312

10

10,500,100

»

14,590,000

R.

1,930,906

77

A r t . 28;'» à 303

— 162 —

§ 2. —

Propriétés.

B o u r s e de C o m m e r c e . — D r o i t de fréquentation de l a c o r b e i l l e des agents de
c h a n g e et recettes diverses
B o u r s e de C o m m e r c e . —

D r o i t de fréquentation de l a s a l l e des b a n q u i e r s

B o u r s e a u x m a r c h a n d i s e s . — D r o i t de fréquentation et recettes diverses

.
.

P r o d u i t des c h a l e t s de nécessité, t r i n k - h a l l s , etc
R e d e v a n c e de l a Société des T r a m w a y s B r u x e l l o i s
R e d e v a n c e de l a Société des T r a m w a y s B r u x e l l o i s . — L i g n e de l a p l a c e S a i n t e C r o i x ( I x e l l e s ) à l ' a n c i e n n e Barrière de S a i n t - G i l l e s
R e d e v a n c e de l a Société des C h e m i n s de fer é c o n o m i q u e s
R e d e v a n c e de l a Société d u T r a m - C a r ( N o r d - M i d i )
D r o i t de s t a t i o n n e m e n t des v o i t u r e s de p l a c e et recettes diverses

.

D r o i t de s t a t i o n n e m e n t des fiacres a u t o m o b i l e s Cimetière de l a V i l l e . — Concessions de t e r r a i n p o u r sépulture
Cimetière de l a V i l l e . — V e n t e d'herbages et recettes diverses
P r o d u i t d u B o i s de l a C a m b r e
P r o d u i t des propriétés bâties d u d o m a i n e p e r m a n e n t
P r o d u i t de l a S a l l e de l a M a d e l e i n e et de l a G a l e r i e B o r t i e r
P r o d u i t de l a l o c a t i o n d u P a l a i s d u M i d i et recettes diverses
P r o d u i t des propriétés acquises dans u n b u t d'utilité p u b l i q u e
P r o d u i t de l a l o c a t i o n d u g y m n a s e p l a c e R o u p p e
P r o d u i t d u b a s s i n p o p u l a i r e de n a t a t i o n

-

P r o d u i t des p a v i l l o n s de b a i n s - d o u c h e s p o p u l a i r e s

A r e p o r t e r , fr.

-

GT3

H

163

A r t . 283 à 3 0 2 .

-

PRÉVISIONS

ÉVALUATIONS

RECETTES

modifiées

O

M

H

S

par l a Députatio

effectuées e n 1917.

<

50,000

»
»
»
»

283

»

350,000

284

s

30,000

285
R.

50,419

300

»

»

286

5,800

»

6,400

287

179,608

52

400,000

»

2,000

»

289

22,347

45

22,347 45

89

25,000

»

290
291

14,709
R.

320,000

»

»

75,000

S

75,000

»

6,400

»

2,000

»

2 2 , 3 4 7 45

320,000

»

320,000

»
»
»

75,000

»

100,000

»

3,000

292

500,000

400,000

288

2,000

permanente.

p o u r 1919.

p o u r 1918.

3,000
50,000

293

72,115

»

294

3,390

66

6,000

295

31,514

50

45,500

»

45,500

»

15,057

47

40,000

»

40,000

»

10,450

25

8,913

40

22,000

»

19,000

»

171,000

»

175,000

»

140,000

»

155,000

»

1,800

1,800
12,000
6,000

»
»
»

2,014,047

45

n.

296
R.

297
R.

298

11,000 »

25,070

95

9 6 , 0 4 5 44
R.

299
R.

70,-207

74

6 4 , 6 1 3 67

6,000

73,084

43

301

12,088

55

8,000

302

4,849

95

6,500

»
»
»

585,010

35

509,776

22

1,724,547

45

300

R.

IL — 11.

A r t . 303 à 320.

_

l(j4

_

R e p o r t s , fr.
P r o d u i t des propriétés n o n bâties
P r o d u i t d u d r o i t d e v i s i t e à l ' H ô t e l de V i l l e
R e n t e s et redevances diverses
C a v e s sous les t r o t t o i r s et entrées de p r o v i s i o n s de c h a u f f a g e
É g o u t s . — C o n c e s s i o n s et r e c e t t e s d i v e r s e s
P r o d u i t de v e n t e s d ' a r b r e s et d'élagages
P r o d u i t de l a v e n t e de v i e u x o b j e t s m o b i l i e r s , etc
Service d u pavage. — Recettes diverses

'

.

.
Totaux, fr

§ 3. — D o m a i n e privé.
Propriétés d u d o m a i n e privé. — L o y e r s
Propriétés d u d o m a i n e p r i v é . — R e c e t t e s d i v e r s e s
L o y e r d u Grand-Hôtel

•

A n n u i t é s p r o v e n a n t de l a v e n t e de t e r r a i n s
A n n u i t é s des prêts s u r c o n s t r u c t i o n s
I m m e u b l e s v e n d u s p a r l a V i l l e . — Intérêts à p a y e r p a r les acquéreurs.
I m m e u b l e loué p a r b a i l emphytéotique. — R e d e v a n c e annuelle.

.

.

.

P r o d u i t des a c t i o n s de l a Société des B a i n s É c o n o m i q u e s
P r o d u i t des a c t i o n s d u Crédit C o m m u n a l
P r o d u i t des a c t i o n s de l a Société a n o n y m e des H a b i t a t i o n s à b o n marché de
l'agglomération bruxelloise
T o t a u x , fr.

-

165

8,247
R

20,505

306
307

R.
R.

67

J>

2,014,047

45

9,500

»

8,500

»

20,000

10,800

»

11,900

»
»

3,979

81

6,000

»

6,000

»

17,350

22

50,000

»

50,000

»

100

»
»

100
5,000
47,500

»
»
»

186

562
140

72

50

»

»

309

5,000

9 , 0 5 0 62
634,445

20,000

49

20

308

R

45

32

)>

R.

310

1,724,547

10,787

304
305

22

509,776

permanente.

p o u r 1919.

p o u r 1918.

5 8 5 , 0 1 0 35*

modifiées
p a r l a Députatioi

effectuées e n 1917.

303

PRÉVISIONS

ÉVALUATIONS

RECETTES

R

A r t . 303 à 3 2 0 .

-

47,500

99

1,873,447

45

2,163,047

45

6 2 0 , 6 3 9 47

1,500,000

»

2,000,000

»

31,381 05

^75,000

531,170

93

311
R

312
R

313
314
315

R
R
R

316
R

823,688

36,668

45

»

s

180,000

100,000

180,000

»

180,000

»

1,411,243

75

1,399,105

»

1,062,807

20

35,300

»

79,936

»

79,936

»

4 6 , 0 8 7 34

85,000

»

42,000

»

100

344,611

55

43,761
13,509

317

»

318

2,250

319

1,940

320

»
1,800,405
R

20

1,442,239

S

97

2,250

1,940

»
»

1,940

»
»
»

9,000

»

9,000

»

3,344,469

75

3,814,331

»

100

»

06
il

2,250

A r t . 321 à 340.

— 166

NATURE

DES

§ 4. —

RECETTES

Indemnités.

R e t e n u e s et r e c e t t e s d i v e r s e s de l a caisse des p e n s i o n s c o m m u n a l e s

.

R e c e t t e s d i v e r s e s des b u r e a u x de l ' é t a t c i v i l , de l a p o p u l a t i o n e t des
électorales
Recettes d u service sanitaire
P a r t de l ' E t a t d a n s les i n d e m n i t é s allouées p o u r a v i s d ' i n f o r m a t i o n de maladie
contagieuse
i
. . .SB
S e r v i c e des i n h u m a t i o n s e t des c o n v o i s f u n è b r e s

1

I n t é r ê t s de legs p o u r l ' e n t r e t i e n de t o m b e s
I n t é r ê t s d u legs M o y e n p o u r l ' i n h u m a t i o n des i n d i g e n t s
P a r t de l a c o m m u n e de S a i n t - G i l l e s d a n s les f r a i s d ' e n t r e t i e n d u s q u a r e de la
p o r t e de H a l
P a r t des c o m m u n e s d a n s les f r a i s d ' e n t r e t i e n des v a n n e s d u M a e l b e e k et dans
le t r a i t e m e n t de l'éclusier de s e r v i c e
I n d e m n i t é s p o u r les d é p ô t s f a i t s a u C o n s e i l de P r u d ' h o m m e s
M a i s o n s G r a n d ' P l a c e . • — R e d e v a n c e s dues p a r les propriétaires

.

.

.

.

R e m b o u r s e m e n t des f r a i s d u s e r v i c e s p é c i a l de p o m p i e r s p o u r les bâtiment
de l ' É t a t
R e m b o u r s e m e n t de f r a i s d ' e n t r e t i e n et de t r a n s p o r t d ' i n d i g e n t s

.

.

.

.

.

.

.

.

R e m b o u r s e m e n t de f r a i s de p r o c è s
P r o d u i t de l a v e n t e de médailles p o u r les c h i e n s
D é l i v r a n c e de c e r t i f i c a t s d ' o r i g i n e et de c a r t e s d ' i d e n t i t é
C o n s e i l de P r u d ' h o m m e s . — P a r t d ' i n t e r v e n t i o n de l a P r o v i n c e

T o t a u x , fr.
§ 5. —

Subsides.

S u b s i d e de l ' É t a t p o u r les f r a i s de p o l i c e

.

.

.

S u b s i d e s de l ' É t a t e t de l a P r o v i n c e p o u r les écoles g a r d i e n n e s
P a r t s de l ' É t a t e t de l a P r o v i n c e d a n s les f r a i s de l ' i n s t r u c t i o n p r i m a i r e et
recettes diverses
A reporter fr.

ARTI CLES

-

167

A r t . 321 à 340

-

PRÉVISIONS

ÉVALUATIONS

RECETTES

modifiées
par la Deputation

effectuées e n 1917.

permanente.

p o u r 1919.

p o u r 1918.

321

2 4 0 , 8 2 2 31

250,000

»

245,000

»

322

4 , 7 9 8 70

9,000

»

9,000

323

7,225

20,000

»

20,000

»
»

600

»

600

»

125,000
1,982

»
»
»

324

»

293

R.

»

325

1 1 3 , 5 6 9 54

100,000

326

5,389 25

5,187

327

1,982

»

1,972

»
»
»

750

»

750

»

328

»

5,706

750

R.

329

1 , 1 4 6 89

1,247

52

2,339

10

330

»
»

800

»

800

»

71

331

486
84

R.

5,870

332

570 8 0

D

5,870

333

641 86

1,000

334

330

»

500

335

109 30

100

336

»

160

»

337

570 80

80

»
»
»
»
»

5,870
1,000
500
100
160

»
»
»
»
»

9 , 7 6 2 13

9 , 7 9 6 80

4 0 7 , 5 1 9 45

4 2 9 , 1 7 4 70

6,237

85

382,441

85

7,365

65

338

350,000

»

350,000

»

350,000

»

339

17,025

»
*

25,000

»

25,000

»

1 8 7 , 9 7 5 17

537,200

»

575,000

»

5 5 5 , 0 0 0 17

912,200

950,000

»

R.
R.

R.

340
R.

R.

7,625

338,284

345,909

»

»

't. 341 à 360.

-

168

NATURE

-

DES

RECETTES

B e p o r t s , fr.
P r o d u i t de l ' é c o l e n o r m a l e d ' i n s t i t u t e u r s et des écoles p r i m a i r e s y annexées
et recettes diverses
P r o d u i t de l ' é c o l e n o r m a l e E m i l e A n d r é ,
et recettes diverses

r u e des C a p u c i n s , 58, et annexes

P r o d u i t de l ' é c o l e n o r m a l e f r œ b e l i e n n e e t r e c e t t e s

diverses

S u b s i d e s de l ' É t a t e t de l a P r o v i n c e p o u r les écoles m o y e n n e s
S u b s i d e s de l ' É t a t e t de l a P r o v i n c e p o u r les c o u r s d ' é d u c a t i o n
S u b s i d e s e t r e c e t t e s d i v e r s e s de l ' é c o l e p r o f e s s i o n n e l l e B i s c h o f f s h e i m

.

.

.

.

S u b s i d e s e t r e c e t t e s d i v e r s e s de l ' é c o l e p r o f e s s i o n n e l l e F u n c k
S u b s i d e s d e l ' E t a t et de l a P r o v i n c e p o u r l e c o u r s de c o u p e p o u r a d u l t e s annexé
à l'école professionnelle F u n c k
S u b s i d e s e t r e c e t t e s d i v e r s e s de l ' é c o l e p r o f e s s i o n n e l l e C o u v r e u r

.

S u b s i d e et r e c e t t e s d i v e r s e s de l ' é c o l e p r o f e s s i o n n e l l e de m e n u i s e r i e

.

.

.

.

S u b s i d e s e t r e c e t t e s d i v e r s e s de l ' é c o l e p r o f e s s i o n n e l l e de m é c a n i q u e et d'électricité
S u b s i d e s de l ' É t a t et de l a P r o v i n c e p o u r les c o u r s d ' é c o l e ménagère .
S u b s i d e s de l ' É t a t e t de l a P r o v i n c e p o u r l ' É c o l e i n d u s t r i e l l e et recettes d i
S u b s i d e s de l ' É t a t e t de l a P r o v i n c e p o u r l ' A c a d é m i e des B e a u x - A r t s et p o u r
l ' É c o l e des a r t s d é c o r a t i f s et r e c e t t e s d i v e r s e s
P a r t s de l ' É t a t et de l a P r o v i n c e d a n s les t r a i t e m e n t s de disponibilité d u p e r s o n n e l e n s e i g n a n t et d a n s les t r a i t e m e n t s des intérimaires
P a r t i c i p a t i o n de l a P r o v i n c e d a n s les f r a i s de l a C a i s s e des p e n s i o n s d u Corps
p r o f e s s o r a l de l ' U n i v e r s i t é l i b r e
S u b s i d e s p o u r l a r e s t a u r a t i o n des églises e t des t e m p l e s .
S u b s i d e de l a P r o v i n c e p o u r l e T h é â t r e r o y a l de l a M o n n a i e .
S u b s i d e s d e l ' É t a t e t de l a P r o v i n c e p o u r l ' a c h a t d'oeuvres d ' a r t
S u b s i d e de l ' É t a t p o u r les fêtes n a t i o n a l e s
S u b s i d e p o u r l a fête p a t r i o t i q u e d u 2 3 s e p t e m b r e

.

.

.

.
T o t a u x , fr,

-

4

02
s
M
H
P3

169

A r t . 341 à 360.

-

PRÉVISIONS

ÉVALUATIONS

RECETTES

modifiées
par l a Deputation

effectuées e n 1 9 1 7 .

5 5 5 , 0 0 0 17
345,909

R.

8,333

R.

R.

343

.

70,000

»

73,100

»

42,600

»

50,000

»

11,580

»
50

12,500

»

11,650

»

»
»

49,500

»

49,500

»

»

31,600

»

31,600

»

»
»

92,200

»

90,800

»

»
»

54,300

62
1,522

25,450

345

»

50

47,950
R,

950,000

5,928

R.

344

»

75

34,370 85

342

912,200

»

5 6 , 4 8 3 76

341

3,655

»

346

49,579

»

61,750

347

53,002

»

66,000

R.

348

6,774

»

4,810

349

34,194

»

43,000

350

23,664

))

25,700

351

»

352
R.

permanente.

p o u r 1919.

p o u r 1918.

»
40,364

»

6,400

»

38,000

30,000

»

30,000

»

38,700

»

44,500

»

353

8 9 , 6 1 0 75

82,100

»

82,100

»

354

74,736 25

79,950

»

74,000

»

2 5 , 4 9 3 69

37,000

»

37,000

»

5,000

»

5,000

»

355
R.

10,845

88

356

5,000

»

357

»
R.

433

33

20,439 22

357A

»

»

358

»

5,000

359
360

»

R

1 , 0 9 2 , 8 8 8 47
417,033

96

2 0 , 4 4 5 88
10,000

»

5,000

»

»

41,000

»

»

3,000

1,617,849

»

22

1,799,595

88

_

à 384.

ARTICLES

Art. 361

170 —

NATURE

§ 6.—

DES

Enseignement

RECETTES

moyen

communal.

361
362
T o t a u x , fr.
§ 7. —

Créances.

363
364
365

R e n t e à charç

366

C h e m i n de fer v i o i n a l de B r u x e l l e s

367

Id.

id.

id.

1

id.

2 c a p i t a l supplémentaire.

e r

c a p i t a l supplémentaire.

.

368

Id.

id.

369

Id.

id.

370

Id.

id.

id.

1

371

Id.

id.

id.

2 o a p i t a l supplémentaire.

372

Id.

id.

373

Id.

id.

id.

374

Id.

id.

id.

1er c a p i t a l supplémentaire.

375

Id.

id.

id.

2 o a p i t a l supplémentaire.

376

Id.

id.

id.

3 c a p i t a l supplémentaire.

377

Id.

id.

378

Id.

id.

id.

1er supplément d é c a p i t a i .

id.

id.

2 supplément de c a p i t a l .

.

id.

3 supplément de c a p i t a l .

.
.

379

Id.

d

e r

c a p i t a l supplémentaire

d

à N i n o v e . S e c t i o n de B r u x e l l e s à S c h e p d a e l

.

S e c t i o n de S c h e p d a e l à E y s e r i n g h e n

e

e

e

e

380

Id.

id,

381

Id.

id

382

Id.

id.

id.

1

2 s u p p l é m e n t de c a p i t a l .
3 supplément de c a p i t a l .

383

Id.

id.

id.

384

Id.

id.

id.

e r

supplément de c a p i t a l ,

e

e

.

A reporter, fr.

ART [CLES

-

171

A r t . 361 à 3 8 4 .

-

PRÉVISIONS

ÉVALUATIONS

RECETTES

modifiées
p a r l a Députatioi

effectuées e n 1917.

331
R.

362
R.

R.

363

42,905

55

9,511

25

81,475

65

4,562

»

124,381

20

14,073

25

1,236,352

»

2,932,895

41

R.

364
R.

20,952

»

156,345

j>

»

100,000

88,000

»

90,000

152,000

»

190,000

»

4,190,000

»

4,205,000

»

177,297

»

177,297

»

300,000

»

368

1,992

11

897

369

4,360

36

3,500

))

3,500

370

7 , 0 2 0 19

5,635

5,635

371

1,656

94

1,330

372

2,987

39

2,450

373

1,280

31

1,050

»
»
»
»

374

2,176

52

1,785

))

1,785

375

1,365

66

1,120

1,120

376

3,414

16

2,800

377

1,883

300,000

»

300,000

366

8,261

35

3,500

367

1,734

88

735

380

3,371

97

2,574

381

12,837

85

8,750

»
»
»
»
»
»
»

7 , 7 0 2 71

5,250

))

62

1,400

378

565 09

420

379

329 6 3

245

382
383

9,243

384

R.

3,500
735

1,330
2,450
1,050

2,800
1,400
420
245
2,574
8,750
5,250

26

6,300

))

6,300

11,305

»

11,305

1 , 6 4 6 , 0 7 4 51

4,728,343

»

4,743,343

41

»

897

1 6 , 5 8 6 51

3,089,240

»

64,000

»
»
»
»

365

permanente.

p o u r 1919.

p o u r 1918.

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

A r t . 385 à 397.

172

NATURE

-

DES RECETTES

R e p o r t s , fr.
C h e m i n de fer v i c i n a l de B r u x e l l e s à S t e r r e b e e k
Id.

id.

id.

Id.

id.

id.

1

Id.

id.

id.

2 c a p i t a l supplémentaire.

Id.

id.

P r o l o n g e m e n t j u s q u ' à Vossem
e r

c a p i t a l supplémentaire.

d

àHal

Installations maritimes. — Participation
R e n t e à c h a r g e de l a Société des I n s t a l l a t i o n s m a r i t i m e s ( 2 3 t e r m e )
e

R e n t e à c h a r g e de l a Société des I n s t a l l a t i o n s m a r i t i m e s . — R a c h a t d u canal
(23e t e r m e )
D r o i t s de t r a n s f e r t et de d i v i s i o n de rentes
Intérêts et p a r t d ' a m o r t i s s e m e n t des t i t r e s de l ' e m p r u n t de 1902 conservés
par l a Ville
Intérêts et p a r t d ' a m o r t i s s e m e n t des t i t r e s de l ' e m p r u n t de 1905 conservés
par l a Ville
P r o d u i t d u c o m p t e c o u r a n t à l a Société Générale, intérêts s u r paiements
arriérés et s u r p l a c e m e n t s t e m p o r a i r e s et c o u p o n s de t i t r e s rachetés des
e m p r u n t s d e 1902 et de 1905
.
.
.
.
.
T o t a u x , fr.

§ 8. —
R e c e t t e s o r d i n a i r e s imprévues

Recettes diverses.

-

173

A r t . 385 à 397.

-

PRÉVISIONS

ÉVALUATIONS

RECETTES

modifiées
par la Deputation

effectuées e n 1917.

1 , 6 4 6 , 0 7 4 51
R.

3,089,240

permanente.

p o u r 1919.

p o u r 1918.

4,728,343

»

4,743,343

»

41

385

1 3 , 0 3 9 81

5,250

»

•5,250

»
»

386

4 , 5 2 0 47

1,820

»

1,820

387

1,999

44

805

»

805

»

388

2,273

30

975

»

975

»

389

8 , 7 8 9 33

390

»

391

3 4 4 , 6 3 6 07

392

19,250

393

5,568

»

5,568

»

10,000

»

10,000

»

3 4 4 , 6 3 6 07

344,636 07

»

19,250

»

19,250

»

14 28

300

»

300

»

394

1,407,600

»

1,407,600

»

1,407,600

»

395

1,600,000

»

1,300,000

»

1,000,000

»

57,647

89

150.000

»

150,000

»

7,974,547

07

7,689,547

07

5,000

»

5,000

396
R.

390

5,105,845
R.

397

3,089,630

2,395
R.

17

»

10
41

53
10

A r t . 398 à 407.

174 _

_

m

W

NATURE

g
ta

DES

RECETTES

<

CHAPITRE

II.

—

RECETTES

§ 1. —r

D E S SERVICES SPÉCIAUX

Service du g a z .

398

§ 2. — Service des e a u x .
399

§ 3. —

Service de l'électricité.

400
401
402
403
T o t a u x , fr.
§ 4. — Service de l'affichage p u b l i c .
404

Affichage

public,

affichage

commercial,

et kiosques

colonnes-affiches

à

§ 5. — Service des habitations ouvrières.
405
406

P r o d u i t de l a l o c a t i o n des h a b i t a t i o n s ouvrières, r u e B l a e s
j(j

id.

.

.

rue d ' A m s t e r d a m . —

Dona-

Totaux, fr.
§ 6. —
107

P r o d u i t des m a r c h é s en régie

Marchés en régie.

• •

I

175

A r t . 398 à 4 0 7 .

-

PRÉVISIONS

ÉVALUATIONS

RECETTES

modifiées
par la Deputation

effectuées e n 19] 7.

39S

399

permanente.

p o u r 1919.

p o u r 1918.

42

9,100,000

»

13,000,000

»

1,858,770 01

2,800,000

»

3.000,000

»

3,000

»

3,000

»

6,369,040

R.

527,664

400

57

3 , 0 4 7 58
10
s

R.

401

7 8 2 78

1,500

»

1,500

»

402

»

2,500

»

2,500

»

»

5,700,000

»

403

2,444,547

56

5,250,000

2,448,377

92

5,257,000

»

5,707,000

»

52,314

26

125,000

»

158,000

»

27,825

75

60,000

»

70,000

»

3 , 7 7 3 50

13,000

»

6.500

»

R.

404
R.

405
406

407

10

' 1,125

ï

»

31,599

25

73,000

»

76,500

»

220,486

»

220,000

»

250,000

»

A r i . 408 à 420.

-

1713

-

§ 7. —

Halles.

P a v i l l o n S u d . — E x p l o i t a t i o n e n régie de l a v e n t e à l a criée et à l a c h e v i l l e ,
Id.

L o c a t i o n des p l a c e s sous les a u v e n t s

P a v i l l o n N o r d . — L o c a t i o n des p l a c e s sous les a u v e n t s
Id.

L o c a t i o n des c a v e s p o u r l ' u s i n e f r i g o r i f i q u e

Id.

L o c a t i o n d u rez-de-chaussée ( P ô l e N o r d )
T o t a u x , fr,
§ 8. —

Abattoir.

P r o d u i t de l ' A b a t t o i r
Droit

de pesage

L o y e r des l o c a u x o c c u p é s p a r l a société « L e F r i g o r i f e r e B r u x e l l o i s »

.

T o t a u x , fr
§ 9. —

M i n q u e et ma rch é a u p o i s s o n .

P r o d u i t de l a v e n t e à l a criée
P r o d u i t de l a l o c a t i o n des b a n c s et des p l a c e s
Totaux,
'

§ 10. —

fr

Poids public.

D r o i t s de pesage et de m e s u r a g e

§ 11. —

S e r v i c e d u n e t t o y a g e de l a v o i r i e .

P r o d u i t de l a v e n t e des i m m o n d i c e s e t des résidus de l ' u s i n e d'incinération

.

R e c e t t e s diverses et p o u r ordre
T o t a u x , fr.

-

177

PRÉVISIONS

ÉVALUATIONS

RECETTES

modifiées
par la Deputation

effectuées e n 1 9 1 7 .

permanente.

p o u r 1919.

p o u r 1918.

408

86,517

22

75,000

»

100,000

409

31,233

50

25,000

»

30,000

»

»

21,000

»

25,000

»

8,000

»

8,000

»

60,000

»

60,000

»

189,000

»

223,000

»

100,000

»

200,000

»

3,000

»

3,000

»

5,000

»

5.000

»

108,000

»

208,000

»

410

27,38*7

411

»
R.

412

8,000

»

»

145,137
R.

413

8,000

102,811
R.

414

13,403

3,023

72
»

92
»

50

415
R.

3,593

105,835
R.

416

16,996

46

42
46

75,000

»

150,000

»

6,096

95

50,000

»

50.000

»

6,903

34

125,000

»

200,000

707 18

3,000

»

3,000

30,000

»

35,000

»

8 0 6 39

417

418

419

20,781
R.

420

R.

»

58

12,208

79

136,917

98

50,000

»

150,000

»

157,699

56

80,000

»

185,000

»

12,208

79

Récapitulation du
DÉPENSES

h

ALLOCATIONS

TOTAUX

m
CHAP.
1
2
3
4
5
6

7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

1. —

DÉPENSES

ORDINAIRES

Administration
.
.
fr.
Propriétés c o m m u n a l e s et p r o m e n a d e s
Propriétés d u d o m a i n e privé
Sûreté p u b l i q u e
Salubrité p u b l i q u e .
S e r v i c e des i n h u m a t i o n s .
Voirie
.
.
.
.
.
J a r d i n s d'enfants
Enseignement primaire .
Enseignement moyen communal
E n s e i g n e m e n t professionnel et des
Beaux-Arts . . .
Athénée r o y a l .
Cultes
Charité p u b l i q u e
Dette
Dotations
.
.
.
.
Dépenses diverses .

.2,108,246

40

639,504

53

310,000
3,405,320
54,750
408,670
417,350
511,300
794,530
1,016,025
110,800

»

»

18,670

08

1,372,849

66

18,567,581

86

1,269,200

»

10,000

Total, fr
CHAP. 2.

D

3,328,050

34,342,847 5 3
692,831

— DÉPENSES FACULTATIVES

»

C H A P . 3 .— SERVICES SPÉCIAUX
1
3
4
5
6
7
8
9
10
11

S e r v i c e d u gaz.
.
.
. frS e r v i c e des eaux
S e r v i c e de l'électricité
S e r v i c e de l'affichage p u b l i c
S e r v i c e des h a b i t a t i o n s ouvrières
Marchés e n régie
Halles
Abattoir .
M i n q u e et marché a u poisson .
Poids public
.
.
.
.
N e t t o y a g e de l a v o i r i e
Total, fr
T o t a l des dépenses, f r

[12,850,000
1.500,000
2,658,900
41,000
24,500
57,300
19,500
117,000
63,900
7,100
1,200,000
18,539,200

»

53,574,878 5 3

-

service
Pa,,,graphes, 1

I

179

-

ordinaire.
RECETTES

TOTAUX

ÉVALUATIONS

>

C H A P . 1. —
1
2
3
4
5
6
7
8

RECETTES

ORDINAIRES

Impôts .
.
.
.
.
Propriétés
.
.
.
.
D o m a i n e privé.
.
.
.
Indemnités
.
.
.
.
Subsides.
.
.
.
.
Enseignement moyen eommunal
Créances
.
.
Recettes diverses

fr. 1 4 , 5 9 0 , 0 0 0
2,163,047 45
.
3
3,814,331
.
429,174 70
.
1,799,595

88

190,000
7,689,547

07

5,000

Total, fr.

C H A P , 2. —

SERVICES

2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

fr. 1 3 , 0 0 0 , 0 0 0
3,000,000
.

»

53,691,196

10

53,574,878

53

5,707,000
158,000
76,500
250,000
223,000
208,000
200,000

.

3,000
185,000

T o t a l des r e c e t t e s .
T o t a l des dépenses

))

fr.
•

Excédent en recettes, f r .

— .12

23,010,500

D

Total, fr.

II

1 0

SPÉCIAUX

S e r v i c e d u gaz.
.
.
S e r v i c e des eaux
.
.
.
S e r v i c e de l'électricité
Service de l'affichage p u b l i c
Service des h a b i t a t i o n s ouvrières
Marchés e n régie
.
Halles .
.
.
.
.
Abattoir.
.
M i n q u e et marché a u p o i s s o n
.
Poids public
.
.
.
.
N e t t o y a g e de l a v o i r i e

1

30,680,696

116,317

57-

Art 421 à 438

_

1 8 0

_

TITEE PREMIER. — Dépenses

NATURE

D E S DÉPENSES

DÉPENSES E X T R A O R D I N A I R E S E T P O U R
§ 1. —

ORDRE

Dette.

R e m b o u r s e m e n t de r e n t e s perpétuelles

§ 2. — T r a v a u x de v o i r i e .
P e r c e m e n t de l ' i m p a s s e d u P a r c et t r a n s f o r m a t i o n d u q u a r t i e r d ' I s a b e l l e .

.

Q u a r t i e r de la_ P u t t e r i e , h a l t e c e n t r a l e et r u e de l ' E m p e r e u r . — Dépenses à
c h a r g e de l ' É t a t
Q u a r t i e r de l a P u t t e r i e , h a l t e c e n t r a l e et r u e de l ' E m p e r e u r . — Dépenses à
c h a r g e de l a V i l l e .
.
Q u a r t i e r de l a P u t t e r i e , h a l t e c e n t r a l e et r u e de l ' E m p e r e u r . — R e m b o u r s e m e n t
à l ' E t a t des r e c e t t e s effectuées p o u r s o n c o m p t e
Élargissement de l a r u e d ' A n d e r l e c h t . — Dépenses à c h a r g e de l ' É t a t

.

Élargissement de l a r u e d ' A n d e r l e c h t . — R e m b o u r s e m e n t à l ' É t a t des recettes
effectuées p o u r s o n c o m p t e
É l a r g i s s e m e n t de l a r u e de l ' É c u y e r
Élargissement e t p r o l o n g e m e n t de rues
P r o l o n g e m e n t de l ' a v e n u e Loufise et a m é n a g e m e n t d u q u a r t i e r B o e n d a e l .
A m é n a g e m e n t d u q u a r t i e r c o m p r i s e n t r e les rues H a u t e , des V e r s , B l a e s et
d e l a Rasière e n v u e de l ' é t a b l i s s e m e n t de l o g e m e n t s o u v r i e r s
P r o l o n g e m e n t de l a r u e E r n e s t A l l a r d j u s q u ' à l a p l a c e P o e l a e r t
Total,
§ 3. —

fr.

Constructions.

D é d o u b l e m e n t de l ' é c o l e p r i m a i r e n° 3, p l a c e d u Nouveau-Marché-aux-Grains

.

F e r m e t u r e de l a v o i e ferrée d e v a n t les écoles m o y e n n e s , b o u l e v a r d C l o v i s

.

.

É c o l e n o r m a l e d ' i n s t i t u t e u r s . — I n s t a l l a t i o n d ' u n a t e l i e r p o u r le t r a v a i l d u fer .
A g r a n d i s s e m e n t de l ' é c o l e n o r m a l e E m i l e A n d r é
Agrandissement d u cours d'éducation, rue delà P a i l l e
C o n s t r u c t i o n d ' é c o l e s . — R e m b o u r s e m e n t de l a r e t e n u e de 1 p . c. s u r trav a u x subsidiés p a r l a P r o v i n c e

A reporter, fr,

— 181 —

ÎLES

ìxtraordinaires et pour ordre.

M

E-i

P3

20,000

s

100,000

a

100,000

s

1,000,000

»

1,000,000

»

20,000

9

20,000

»

300,000

»

300,000

1 2 , 5 1 6 90

»

500,000

427

431
432

»

»

75

426

430

permanente.

20,000

423

429

p o u r 1919.

p o u r 1918.

422

428

modifiées
par l a Deputation

effeotuées e n 1917.

1,269

425

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DÉPENSES

421

424

A r t . 421 à 438.

25,000

»

»

6 1 , 3 9 3 75

70,746 03
4,911

500,000

99

2 2 , 0 9 2 54

»

25,000
6 1 , 3 9 3 75

70,000

»

70,000

2,100,000

»

2,100,000

»
»

150,000

»

150,000

»

449,000

460,000
4 , 7 8 6 , 3 9 3 75

433
434

9 1 , 5 0 3 69

»

79,700

»

79,700

»

7,000

»

7,000

s

25,000

25,000

»

200,000

436

6 , 2 5 0 50

200,000

437

1 1 1 , 5 0 7 78

150,000

»
»
»

438

2 , 0 9 8 86

10,000

»

435

»

125,000
'2,000
438,700

»
»

Art.

439

— 182 —

a 403.

NATURE

DES

DÉPENSE?

Eri

Jï'.

C o n s t r u c t i o n de c r è c h e s
C o n s t r u c t i o n d u l o c a l de l ' U n i v e r s i t é d u T r a v a i l . — É t u d e s .
Agrandissement

d u P a r c L é o p o l d et t r a n s f e r t de l ' U n i v e r s i t é

R e s t a u r a t i o n de m a i s : ns G r a n d ' P l a e e
R e s t a u r a t i o n et a p p r o p r i a t i o n de l ' H ô t e l de T i l l e
B o u r s e des f o n d s p u b l i c s . —
Abattoir. — Travaux.

.

T r a n s f o r m a t i o n de

.

.

.

locaux.

.

T r a v a u x a u théâtre de l a M o n n a i e
T r a v a u x a u t h é â t r e de l a M o n n a i e . — L e g s C r o m b e z
Théâtre F l a m a n d . —

R é f e c t i o n des décors. — 2

e

.
tiers

.

Église de N o t r e - D a m e a u S a b l o n . — R e s t a u r a t i o n g é n é r a l e .
D é g a g e m e n t d e l'église de N o t r e - D a m e
P a l a i s des F ê t e s . —
Conservation

des

Bibliothèque. —

au Sablon

.

Études, p l a n s , etc
anciennes

façades

et

panorama

vu

de

la

E t u d e s , p l a n s , etc

E x t e n s i o n d u S e r v i c e des e a u x et g a l e r i a s d ' i n f i l t r a t i o n .
E x t e n s i o n d u Service d u gaz

.

E x t e n s i o n d u S e r v i c e de l'électricité

§ 4-

Dépenses diverses

et

subsides.

M o n u m e n t d e l a M a t u r i t é , de V i c t o r R o u s s e a u ( 2 q u a r t )
e

S u b s i d e p o u r l ' é r e c t i o n d ' u n m o n u m e n t à l a m é m o i r e de f e u L é o n L e p a g e
F r a i s d e c l ô t u r e , d e v e n t e et d e m i s e e n v e n t e de p r o p r i é t é s

.

F r a i s d ' a c q u i s i t i o n de c o m p t e u r s d ' e a u
A c q u i s i t i o n de k i o s q u e s à j o u r n a u x
A c q u i s i t i o n de b a r r i è r e s « N a d a r »
A c q u i s i t i o n d e l a • M a i s o n des B r a s s e u r s », G r a n d ' P l a e e .
A c q u i s i t i o n de l ' i m m e u b l e

.

« L a B e l l o n e », r u e de F l a n d r e , 4 6
A reporter, £

Art.

ARTICLES

— 183 —

effectuées e n 1917.

200,000

441

1 1 4 , 0 3 3 53

200,000

443

04

32,000

7 08

3,000

»

»

445

31 23
22,997

97

19,000
75,000

438,700

»

200,000

»
»

10,000

»
»

444
446

»

10,000

9,244

200,000
30,000
3,000

»
»

19,000
75,000

»

448

»

3,000

»

3,000

449

3 9 8 12

150,000

150,000

450

7 4 , 0 3 2 64

500,000

»
»

1 8 3 , 6 5 0 32

»

V

50,000

447

451

permanente.

p o u r 1919.

p o u r 1918.

»
»

442

modifiées
par l a Deputation

440

439

ALLOCATIONS

ALLOC,ETIONS

DÉPENSES

10,000

»
»

183,650 32

500,000

»
»
»

10,000

»

20,000

»
»

452

3 0 2 84

20,000

453

148,959 43

1,200,000

»

1,200,000

454

6 5 , 6 0 1 96

250,000

455

1 6 8 , 5 5 5 22

500,000

»
»

1,200,000

»
»

4,567,350

32

»

457

»
»

458

439 08

90,000

459

3 0 4 25

125,000

460

»

461

»

5,000

462

»

350,000

456

463

10,000

275,000

37,500

»

37,500

10,000

»
»
»

10,000

»

»

439 à 4 6 3 .

115,000

»
»

90,000

»

125,000

»

10,000

»
»

7,500
115,000

»
»

745,000

»

350,000

— 184 —

A r t . 464 à 488.

NATURE

D E S DÉPENSES

Report, :
A c q u i s i t i o n des m a i s o n s r u e H a u t e , 2 4 5 et 247 et i m p a s s e Meert, 5, 6 et 7 ,
A c q u i s i t i o n des m a i s o n s i m p a s s e d u F o y e r , 1 à 11
E m p r u n t s de 1853 à 1879. —

Remboursement

de t i t r e s sortis aux tirage

a n t i c i p a t i f s , etc
E m p r u n t s de 1853 à 1879. — P a i e m e n t de p r i m e s
E m p r u n t de 1886. — R e m b o u r s e m e n t de t i t r e s s o r t i s a v a n t l a conversion

.

E m p r u n t de 1886. — R e m b o u r s e m e n t de t i t r e s s o r t i s a u x tirages anticipatifs
E m p r u n t de 1886. — P a i e m e n t de p r i m e s
C o m p t e s arriérés
Dépenses e x t r a o r d i n a i r e s imprévues
M o n t a n t d u déficit des H o s p i c e s résultant de l a guerre
M a j o r a t i o n des t r a i t e m e n t s e t indemnités de v i e chère accordées au personnel
de l ' a d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e
R a v i t a i l l e m e n t de l a p o p u l a t i o n b r u x e l l o i s e
Œ u v r e de l ' A l i m e n t a t i o n

.

.

.

.
Total, fr,

§ 5. — Services p o u r ordre.
C o t i s a t i o n de l a V i l l e d a n s l a f o r m a t i o n d u fonds c o m m u n de l a bienfaisance
publique
F o n d s i n t e r c o m m u n a l de c h ô m a g e
M i n q u e a u p o i s s o n . — P a r t r e v e n ' a u x f a c t e u r s s u r le p r o d u i t de l a vente à la criée
F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n . — A c h a t de m a r c h a n d i s e s et d'objets d'approvision
n e m e n t p o u r les d i v e r s services
A v a n c e s a u x services de l ' a d m i n i s t r a t i o n et d i v e r s
A t e l i e r d ' a u t o g r a p h i e et de r e l i u r e . — T r a i t e m e n t s et frais
T r a n s p o r t de p r i s o n n i e r s
E n t r e t i e n de détenus à F A m i g o p o u r c o m p t e de l ' É t a t
R e m b o u r s e m e n t de c a u t i o n n e m e n t s et de g a r a n t i e s
F r a i s de r e n o u v e l l e m e n t d ' i n s c r i p t i o n s hypothécaires
T r a v a u x pour ordre

.

M e s s des e m p l o y é s de l a v i l l e de B r u x e l l e s
Total, fr,

i

A r t . 464 à 4 8 8 .

U
H

P
H
<

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DÉPENSES
effectuées e n 1917.

30,000

465

»

»

466

»

5,000

467

»

20,000

468

»

20,000

469

3,800

»

50,000

470

364 77

10,000

471

159,850 46

10,000

472

29,507 91

30,000

permanente.

p o u r 1919.

p o u r 1918.

464

modifiées

p a r îa D e p u t a t i o n

»

745,000

»

30,000

»

37,000

»
»
»
»
»

5,000

»

20,000

»

20,000

»

50,000

»

10,000

»

10,000
30,000

»

473

»

»

6,816,508 32

474

»

»

4,433,000

»

2,000,000

»

5,000,000

475
476

»

»

19,206,508 32
477

243,377 09

478

811 70

40,000

479

26,060 86

2,400,000

480

160,819 88

200,000

481

3,383,253 28

200,000

482

36,517 93

40,000

483

4,807 52

10,000

484

358 02

3,000

3,000

485

77,810 14

250,000

250,000

243,690 74

486

7,465 82

15,000

487

58,488 76

100,000

488

»

»

»

240,994 22
40,000
2,400,000

»
»
»
»

»
»

»
»

200,000
200,000
60,000
10,000

15,000
100,000
2,000,000

»
»
»
»
»
»
»
»

5,518,994 22

Axt. 489 à 507.

_

186

N A T U R E D E S DÉPENSES

§ 6. —

Legs et

fondations.

L e g s V e u v e Ë l i a t - C e u p p e n s e n f a v e u r des crèches
D o n de l ' A s s o c i a t i o n p o u r l ' e n s e i g n e m e n t e t l e d é v e l o p p e m e n t des arts indus
triels
,
D o n a t i o n Charles B u i s
Fonds Bischoffsheim. — Encouragement
s i o n n e l de j e u n e s filles

à l'enseignement

n o r m a l et

L e g s L . - H . - J . D o n n a y . — C o n c o u r s de p a y s a g e . — P r i x a n n u e l

.

F o n d a t i o n D e P o t t e r . — A c a d é m i e des B e a u x - A r t s . — P r i x a n n u e l

.

F o n d a t i o n P a u l H a n k a r . — Concours d'architecture. — P r i x triennal

.

F o n d a t i o n E r n e s t A c k e r . — A c a d é m i e des B e a u x - A r t s . — P r i x bisannuel
F o n d a t i o n I s i d o r e V e r h e y d e n , p e i n t r e . — A c a d é m i e des B e a u x - A r t s . — Pris
triennal
D o n a t i o n S e m e t - S o l v a y . — C o n s t r u c t i o n de l o g e m e n t s o u v r i e r s rue d'Am
s t e r d a m . — F o n d s spécial
L e g s W i l s o n . — A c h a t s s u r intérêts de c a p i t a u x
L e g s C h a m p i o n de V i l l e n e u v e . — R e l i q u a t
L e g s B l e y e n h e u f t . — L i v r e t s d ' é p a r g n e à délivrer a u x élèves de l a dernière
année d ' é t u d e s des écoles p r i m a i r e s
L e g s M e y e r . — L i v r e t s d ' é p a r g n e à délivrer a u x élèves des écoles primaires
D o n a t i o n v e u v e C a n l e r . — L i v r e t d ' é p a r g n e à délivrer à u n e élève des écoles
primaires
L e g s G u s t a v e O s c é . — P r i x destiné à r é c o m p e n s e r des élèves d u 4 degré des
écoles p r i m a i r e s d e g a r ç o n s
e

Legs Henriette
Donation Bastin
Legs Godefroy. — Concours entre ouvriers e n bâtiment

T o t a l , fr.

A r t . 508 à 5 2 5 .

— 189 -

extraordinaires et pour ordre.

PRÉVISIONS

ÉVALUATIONS

RECETTES

modifiées
p a r l a Députatioi

effectuées e n 1917.

permanente.

p o u r 1919.

p o u r 1918.

14

500,000

»

2,500,000

»

1 0 , 5 3 5 45

500,000

»

500,000

»

510

110,000

»

110,000

»

511

1,000,000

»

1,000,000

»

512

300,000

»

300,010

»

513

500,000

»

500,000

»

514

25,000

»

25,000

»

508

R.

195,257

31,178

509

515

09

200,000

»

200.000

»

»

100,000

»

50,000

»

500

i

500

»

518

14,738 45

10,000

»

15,000

»

519

19,436

50,000

»

50,000

»

2 8 6 , 6 1 9 50

516

36,333

517

»
10

520

14,375

»

14,375

»

521

50,000

»

50,000

»

1,250

»

1,200

»

3,000

»

3,000

»

2,000,000

»

10,000

»

7,329,075

»

522

1,000

523

»

524
525

R .

3,i;00

»
»

»

5,492

12

10,000

»

Art. 526 à 5 « .

— 190 —

§ 2. —

Services p o u r

ordre.

P a r t assignée à l a V i l l e d a n s le f o n d s c o m m u n de l a b i e n f a i s a n c e publique
F o n d s i n t e r c o m m u n a l de c h ô m a g e
M i n q u e a u p o i s s o n . — P r o d u i t n e t de l a v e n t e à l a criée
F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n . — R e m b o u r s e m e n t des f o u r n i t u r e s de marchandises
et d'objets d ' a p p r o v i s i o n n e m e n t faites à divers services
A v a n c e s a u x s e r v i c e s de l ' A d m i n i s t r a t i o n e t d i v e r s . — R e m b o u r s e m e n t .

.

.
SÉj

A t e l i e r d ' a u t o g r a p h i e et de r e l i u r e . — R e m b o u r s e m e n t p a r les d i v e r s services.
T r a n s p o r t de p r i s o n n i e r s
E n t r e t i e n des d é t e n u s à l ' A m i g o p o u r c o m p t e de l ' É t a t
D é p ô t de c a u t i o n n e m e n t s e t de g a r a n t i e s
F r a i s de r e n o u v e l l e m e n t d ' i n s c r i p t i o n s h y p o t h é c a i r e s .
p a r les d é b i t e u r s d ' a n n u i t é s

—

Remboursement

T r a v a u x pour ordre
M e ? s des e m p l o y é s de l a v i l l e de B r u x e l l e s . — R e m b o u r s e r e n t

.

T o t a l , fr.
§ 3. —

Legs et f o n d a t i o n s .

L e g s V e u v e É l i a t - C e u p p e n s e n f a v e u r des c r a c h e s
D o n de l ' A s s o c i a t i o n p o u r l ' e n s e i g n e m e n t et le d é v e l o p p e m e n t des arts indus
triels
Donation Charles Buis
F o n d s B i s c h o f f s h e i m . — E n c o u r a g e m e n t à l ' e n s e i g n e m e n t n o r m a l et profes
s i o n n e l de j e u n e s filles
L e g s L . - H . - J . D o n n a y . — C o n c o u r s de p a y s a g e . — P r i x a n n u e l

.

F o n d a t i o n D e P o t t e r . — A c a d é m i e des B e a u x - A r t s . — P r i x a n n u e l

A

.

.
.

.
.

r e p o r t e r , fr

A r t . 489 à 5 0 7 .

!LES

— 187 —

M

H

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DÉPENSES

modifiées
- par la D e p u t a t i o n

effectuées e n 1917.

<

p o u r 1919.

p o u r 1918.

permanente,

»

193

»

193

»
»

4,335

»

7,980

»

135

»

210

»
»
»
»
»

210

»

497

76

»

76

»

498

8,500

»

3,000

»
»

3,000
1,600

»
»

489

193

»

490

441

»

441

491

4,574

90

4,146

492

7,98

»

7,980

493

»

494

750

829
»

495
49fi

499
500

500
135

»

»
»

1,600

441

829
500

•

2,500

»

»

501

211

»

211

»

1,264

»

1,542

»
»

211

502

1,542

»

503

501

»

501

»

501

»

504

»

861

»

861

»

2,592

2,592

510

»
»

1,008

»

1,008

505
5 6

1,530

507

»

»

510

29,024

»

»

-

Art. 5 0 8 à 5 2 5 .

_ 188 —

NATURE

TITRE II. — Recettes

DES

RECETTES

RECETTES EXTRAORDINAIRES ET POUR

ORDRE

§ 1. — Recettes diverses et subsides.
P r o d u i t de l a v e n t e de p r o p r i é t é s , de t e r r a i n s e t d ' e x c é d e n t s de t e r r a i n s .
Q u a r t i e r d ' I s a b e l l e et i m p a s s e d u P a r c . — V e n t e de t e r r a i n s et r e c e t t e s d i v e r s e s .
F r a i s de v e n t e de p r o p r i é t é s , de t e r r a i n s et d ' e x c é d e n t s de t e r r a i n s . — P a i e m e n t p a r les a c q u é r e u r s
Q u a r t i e r de l a P u t t e r i e , h a l t e c e n t r a l e et r u e de l ' E m p e r e u r . — R e m b o u r s e m e n t
parl'État.
.
.
.
•
Q u a r t i e r de l a P u t t e r i e , h a l t e c e n t r a l e e t r u e de l ' E m p e r e u r . — R e c e t t e s effec
tuées p o u r c o m p t e de l ' E t a t
. . . . . . .
< '
E l a r g i s s e m e n t de l a r u e d ' A n d e r l e c h t . — R e m b o u r s e m e n t p a r l ' E t a t .
E l a r g i s s e m e n t de l a r u e d ' A n d e r l e c h t . — R e c e t t e s effectuées p o u r c o m p t e
l'Etat.

de

R e m b o u r s e m e n t de prêts s u r c o n s t r u c t i o n s et d ' a n n u i t é s dues à l a V i l l e p a r
les a c q u é r e u r s de t e r r a i n s
C o n s t r u c t i o n d ' é c o l e s . — S u b s i d e s de l ' É t a t et de l a P r o v i n c e
D i s t r i b u t i o n d'eau. — Recettes diverses
Service d u gaz. —

Recettes diverses

S e r v i c e de l ' é l e c t r i c i t é . —

Recettes diverses

S u b s i d e s de l ' É t a t e t de l a P r o v i n c e p o u r l e m o n u m e n t de l a M a t u r i t é ,
Victor Rousseau ( 2 quart)

de

E

V e n t e de m a i s o n s à c h a r g e de d é m o l i t i o n

.

.

•

P a r t des p r o p r i é t a i r e s d a n s les f r a i s de r e s t a u r a t i o n des m a i s o n s de l a G r a n d ' P l a e e et s u b s i d e de l ' É t a t
D o n a t i o n G r i p e k o v e n . — Crèches ( 6

e

annuité)

R a v i t a i l l e m e n t de l a p o p u l a t i o n b r u x e l l o i s e . — Recettes diverses .
Recettes extraordinaires imprévues
T o t a l , fr.

— 191 —

A r t . 526 à 5 4 3 .

PRÉVISIONS

ÉVALUATIONS

RECETTES

modifiées
par la Deputation

effectuées e n 1 9 1 7 .
p o u r 1918.

243,377

permanente.

p o u r 1919.

09

243,690

240,994

22

8 1 1 70

40,000

40,000

»

86

2,400,000

2,400,000

»

26,060

74

157,187

93

200,000

200,000

»

3,383,253

28

200,000

200,000

»

36,711

»

66

40,000

60,000

4,807 52

10,000

10,000

»

358 0 2

3,000

3,000

»

250,000

»
»

77,810

14

250,000

6,611

04

15,000

»

15,000

100,000

»

100,000

854

52,524
8.854

78

41
06

9

193

•

441

2,000,000

5,518,994

22

193

193

»

»

441

441

»

4 , 5 7 4 90

4,146

4,335

»

7,980

7,980

7,980

»

750

»
»

829

829

»

500

500

»

U,278

,

\ r t . 544 à 556.

—

102

NATURE

DES

RECETTES

Report, fr.
4

F o n d a t i o n P a u l H a n k a r . — Concours d'architecture. — P r i x triennal .

.

.

5

F o n d a t i o n E r n e s t A c k e r . — A c a d é m i e des B e a u x - A r t s . — P r i x b i s a n n u e l .

.

6

F o n d a t i o n I s i d o r e V e r h e y d e n , p e i n t r e . — A c a d é m i e des B e a u x - A r t s . — Prix
triennal

7

D o n a t i o n S e m e t - S o l v a y . — C o n s t r u c t i o n de l o g e m e n t s
sterdam. — Fonds

o u v r i e r s rue d ' A m -

spécial

8

L e g s W i l s o n . — P r é l è v e m e n t d'intérêts

9

L e g s C h a m p i o n de V i l l e n e u v e . — R e l i q u a t

D

Legs Bleyenheuft

1

Legs M e y e r .

2

D o n a t i o n v e u v e C a n l e r . — L i v r e t d'épargne à délivrer à une élève des écoles

3

L e g s G u s t a v e Oscé

t

Legs Henriette

primaires.

5

Donation Bastin

3

Legs Godefroy. — P r i x annuels

.

.

•
!

T o t a l , fr.

A r t . 544 à 5 5 6 .

— 193 —

PRÉVISIONS

ÉVALUATIONS

RECETTES

modifiées
par l a Deputation

effectuées e n 1917.
p o u r 1918.

permanente.

p o u r 1919.

14,278

»

14

135

»

135

» {

15

210

»

210

»

46

76

»

76

»

»

2,500

»
»

47

8,500

48

3,000

»

3,000

¡49

1,600

»

1,600

»

¡50

211

»

211

»

211

»

551

1,264

»

1,542

»

1,542

»

552

601

»

»

501

»

501

553

861

»

861

»

554

2,592

»

2,592

»

510

»

510

»

1,008

»

1,008

»

29,024

»

555
556

1.530

»

-

194 —

Récapitulation d u se
Paragraphes.

•

DÉPENSES

.

.

ALLOCATIONS

1

Dette

.

. fr.

2

T r a v a u x de v o i r i e

3

Constructions

4

Dépenses diverses et subsides

5

Services p o u r o r d r e .

6

L e g s et fondations

20,000

TOTAUX

»

4,786,393 75
.

.

.

.

4,567,350 3 2

.

19,206,508 32
5,518,994 22

.

29,024

»

Total, f r .

3 4 , 1 2 8 , 2 7 0 61

RÉCAPITULATION

GÉNÉRALE
.

E n c a i s s e d u compte de 1 9 1 7 .

fr.

48,328 80

R e c e t t e s arriérées

. 18,959,475 85

R e c e t t e s d u service o r d i n a i r e .

.

53,691,196 10

R e c e t t e s d u service e x t r a o r d i n a i r e .

.

12,877,093 22

Prélèvement s u r l ' e m p r u n t de 1 9 0 5

.
Total,

Dépenses d u service o r d i n a i r e
•

Id.

i d . extraordinaire.

2,300,000

»

f r . 87,876,093 97

fr.

53,574,878 5 3

.

34,128,270 61
87,703,149 14

Excédent e n recettes.

fr.

172,944 83

—

ce

195

-

extraordinaire.

S »
1

RECETTES

ÉVALUATIONS

TOTAUX

1

Recettes diverses et s u b s i d e s , f r .

7,329,075

2

Services p o u r o r d r e .

5,518,994 22

3

L e g s et f o n d a t i o n s .

29,024

t>

»

Total, fr.

12,877,093 22

Arrêté e n séance d u 2 8 d é c e m b r e 1 9 1 8 .
Le
PAR

Le
M.

L E CONSEIL

Secrétaire,
VAUTHIER.

Conseil,

ADOLPHE M A X .

~

90 T

-

197

-

CAHIER D'EXPLICATIONS
ANNEXÉ A U B U D G E T
POXJH

Ii'EXEl^CICE

1919

— 199 —

BUDGET

POUR 1919

CAHIER D'EXPLICATIONS
B U D G E T D E S DÉPENSES

CHAPITRE
DÉPENSES

ART.
7. — Traitement
1,375,000 f r a n c s .

I

ORDINAIRES

du personnel

de VAdministration

État du personnel au 1
Grade.

Cabinet du Secrétaire,
Bourgmestre.

Titulaire.

Traitement.

1

7,050

1

5,300

»

Sténo-dactylographe.

.

1

3,000

»

8,000

»

a

b

i

n

e

t

.

.

.

.

.

. 1

))

Archiviste-adjoint

.

.

1

6,000

»

C h e f de b u r e a u .

.

.

1

5,400

»

Commis .

.

.

.
.

A reporter :
13

:

août 1918 :

.

c

centrale

chef du

S o u s - c h e f de b u r e a u .

-

er

Secrétaire p a r t i c u l i e r

Archives. Archiviste

II.

ORDINAIRES

1

4,500

»

2

5,900

»

9

fr.

15,350

»

29,800

»

45,150

»

— 200 —
Reports :

9

Secrétariat. Chef de division
Chefs de bureau (1) .
Sous-cbefs de bureau
Commis principaux .
1
commis
Employés (hors cadre)
Comptable-magasinier
Magasinier

fr.

. 1
. 3
i 3
. 5
. 6
. 3
. 1
. 1

6,4-75
15,750
11,850
17,800
16,050
11,000
3,000
2,500

Recette Caissier en chef
communale. • •
Caissiers.
C h e f de bureau
Sous-chef de bureau
Commis principal
1 commis
Encaisseurs ..

. 1
. 2
. 1
. 1
. 1
. 1
. 5

5,650
8,950
5,300
4,100
3,100
4,700
13,700

1"Division. Chef de division (2) .
relation, Chefs de bureau
Garîï c i v i q u e Sous-chefs de bureau

1
6
15
13
25

e r s

n

e r

et b u r e a u électorai.

•

n

•

•

„

Commis principaux .
commis
>ds
id.

6,425

1
4
1
1
4
1

6,500
21,300
5,100
4,700
16,600
4,500

A reporter : 125

65,125

e

Finances.

C

h

e

f

d

e

c

o

m

p

t

a

b

i

l

i

t

é

5

I

n

84,425

»

45,500

Ï

241,675

»

»
1>

_

specteur des caisses
Chefs de bureau (3) .
Comptable
Contrôleur des recettes
Sous-chefs de bureau
Géomètre exp du cadast"
rt

»

8,625
32,400
68,000
47.900
69,600
15,150

1

2 D i v i s i o n . Chef de division

45,150

;

(1) Dont un clief de division à titre
personnel.
(2) Ayant le grade de directeur à titre
personnel.
(3) Dont un chef de division à titre personnel.

»
D

T>

416,750

— 201 —
Reports:

125

65,125

»

7,400
6,000
3,600
2,400
4,100
11,100
15,550
7,350
2,100

T>
J>
»
»
»
»
»
J>
2>

. 3

12,100

»

. 2
. 1
. 9
. 2

5,300 »
1,800 *
23,850 D
3,900 »

Expert -adjoin du cadastre
Géomètre principal .
.
Géomètre
.
.
.
Géomètre-adjoint
.
.
Porte-mire
.
.
.
Commis principaux .
.
1
commis .
.
.
2
id.
.'
.
.
Sténographe (hors cadre) .
s

ts

ers

ds

caisses
auxiliaires.
Recettes
des impôts.

Préposés.

.

.

»

r

1
commis .
.
2
id.
. •.
Huissiers de contrainte
Id.
(hors cadre)
ers

d

3 Division. Chef de division
.
ïumics : Chef de bureau
.
adminÏÏu-atif. Sous-chefs de bureau
Commis principal .
1 commis .
.
2 commis . .
.
e

x

ers

d

t e c S e .

2
1
1
1
2
3
6
4
1

416,750

.
.
,
.
.
.

1
1
2
1
4
1

171,675

»

7,600 »
5,300 >
8,300 »
3,400 »
9,400 »
1,200 »

Architecte
.
.
.
1 12,000 »
Ingénieur en chef des travaux publics (1) .
. 1
9,750 »
Inspecteur comptable des
magasins dépendant du
départent de M . l'Ëchevin des travaux
.
. 1
6,000 »
Chef de bureau . .
. 1
5,400 »
Commis principal .
. 1
3,400 »
Inspecteur général du domaine permanent .
. 1
6,650 »
Inspecteur principal des
bâtisses
.
.
. 1
6,750 3
Inspecteur géom. principal 1
6,800 »
A

reporter:

181

91,950

»

588,425

»

mvingéiiieur en chef des travaux publics reçoit, en outre, une indemnité de 2,000 francs
pour l inspection des regies.
'
/•«"•<"»

-

202

Reports :

_
181

Inspecteurs
Conducteurs

.

Géomètres
Dessinateur
l
classe
r

principal

Id.

2

Id.

r

c

6

29,325

9

33,900

3

12,000

1

4,800

classe.

4

17,500

id.

2

6,650

e

»

588,425

de

e

D e s s i n a t e u r s de l

91,950

( h o r s cadre)

6

13,800

Surveillants

22

53,350

Magasinier

1

2,700

>

265,975

Hygiène
et sécurité
publiques.

. C h e f de d i v i s i o n

1

9,600

C h e f s de b u r e a u

2

12,050

S o u s - c h e f s de b u r e a u

2

9,000

Commis principal

2

7,000

5

14,000

2

4,050

1

e r s

2

d s

commis

.

.

id.

.

.

.

I n s p e c t e u r de l ' a s s a i n i s s e ment .

1

5,750

Conducteur

1

4,300

Surveillants

3

8,100

A g e n t s de l a salubrité

3

8,200

.

4

13,400

Médecins d i v i s i o n n a i r e s
suppléants
.

4

7,300

Médecins divisionnaires

7>

»
3>

»

102,750
5 D i v i s i o n . C h e f de d i v i s i o n

.

e

contentieux.

A^jt

a u

s e r

v

S o u s - c h e f de b u r e a u .

1

»
»
»

1

3,800
4,200

»

Sténo-dactylographe.

2,450

»

e

.

8,000
4,925

Docteur en droit (hors cadre) 1

6 D i v i s i o n . C h e f s de b u r e a u
'îubSef

.

d u contentieux 1

c e

.

1

.

.

4

22,090

j

S o u s - c h e f s de b u r e a u

.

2

8,750

»

Commis principaux .

.

2

7,000

»

1

. 4

10,600

»

282

48,440

e r s

commis.

.

.

A reporter.

»

23,375

»

980,525

»

—

203

-

Reports :

282

980,525

48,440

2

3,900

Commis temporaires.

2

3,750

Dactylographes.

3

6,900

Inspecteur principal.

1

6,400

Conducteurs

2

7,400

T>

1

2,400

T>

C o m m i s technique (hors
c a d r e ) . . . .

1

2,100

T>

Magasinier-comptable

1

3,000

D

Magasiniers-adjoints

2

4,000

2** c o m m i s

.

.

.

Surveillant

D

88,290

. C h e f de d i v i s i o n

1

7,600

Cultes,
bienfaisance, C h e f s de b u r e a u

9

11,000

S o u s - c h e f s de b u r e a u

3

13,500

Commis principaux .

2

7,400

1

e r s

8

22,500

2

d

1

1,950

T>

1

2,100

1>

commis
id.

(hors c a d r e ) .

Sténo-dactylographe

(id.).

»
D

»
7>

66,050
• C h e f de d i v i s i o n
Contrôle
des
dépenses.

1

Inspecteurs
Vérificateurs

.

Commis-vérificateur
l
classe
r

11,450

3

12,600

•»

de

e

Commis-vérificateurs
Inspecteur-adjoint

9,600

2.

»

1

3,400

4

10,600

.

1

5,050

»

Contrôleur p r i n c i p a l .

1

4,450

D

Surveillant

1

3,000

T>

C o m m i s (hors cadre)

1

1,800

J>

61,950
Huissiers.

8
et c o n c i e r g e s

.
Totaux :

20,250

?>

, 45 101,600

D

383

121,850

»

fr. 1,318,665

D

L a différence avec l'allocation budgétaire est destinée aux
augmentations de traitement réglementaires.

— 204
A R T . 9 . — Frais

variables

—

administration

: 2 7 5 , 0 0 0 francs.

Sont imputés sur ce crédit : les fournitures de
bureau, les imprimés, les frais d'impression du Bulletin communal,
certains frais d'insertions dans les
journaux, les réparations au mobilier, l'éclairage et le
chauffage de l'Hôtel de Ville et des autres locaux
affectés aux services de l'Administration centrale, le
salaire des hommes de peine, les achats pour les
archives, l'inventaire des œuvres d'art qui ornent
l'Hôtel de Ville et les divers locaux communaux, etc.
Les frais d'administration se sont élevés en :
1913 à

fr.

1914 à

257,853 20
264,386

22

1915 à

215,119 34

1916 à

225,117 87

1917 à

281,238 76

L a dépense de 1917 se décompose ainsi qu'il suit :
T r a i t e m e n t des concierges et des gens de service
fr.

64,475 09

Autographies

15,199 21

Indemnités
m e n t , etc

diverses

pour

masse

d'habille9,535 22

F r a i s de n e t t o y a g e et de cirage

18,506 28

F r a i s de chauffage et d'éclairage

82,306 94

A c h a t et e n t r e t i e n d u m o b i l i e r des b u r e a u x .

.

12,995 33

Imprimés et p u b l i c a t i o n d u Ballet in communal

.

32,174 37

P a p i e r , f o u r n i t u r e s de b u r e a u , r e l i u r e des registres et c a r n e t s de m a r i a g e .
.
.
.
.
.

12,821 30

M a g a s i n de l a V i l l e

12,375 56

A c q u i s i t i o n s p o u r les a r c h i v e s

1,473 65

Dépenses diverses : débours de l ' é c o n o m e , a b o n n e m e n t a u téléphone, etc

19,375 81

T o t a l , fr.

281,238 76

— 205 —
ART.

1 1 . — Frais

des élections : 100,000 f r a n c s .

L a dépense comporte les frais résultant des opérations qui auraient lien en 1919 en matière d e revision
de listes électorales et d'élections : rémunération des
employés et gens de service chargés des travaux
extraordinaires, jetons de présence aux membres
des bureaux de ' vote, installations et impressions
diverses, etc.
A R T . 12. — Traitement

des sténographes

: 9,006 f r a n c s .

T r a i t e m e n t des d e u x sténographes effectifs . f r .
Indemnité p o u r f o u r n i t u r e s de b u r e a u
. . .
Indemnité a u x sténographes suppléants à r a i s o n
de 225 francs p a r séance ( v i n g t - q u a t r e séances)

3,600
6

»
»

5,400

»

T o t a l , fr.

9,006

»

A R T . 15. — Frais
13,500 f r a n c s .

du service de caisse à la Société Générale :

Le contrat du 12 novembre 1870, modifié en dernier
lieu p a r l e Conseil communal le 10 janvier 1881 (voir
Bulletin
communal,
t. I, pp. 23 et suivantes), porte :
« A r t . 3. — L a Société Générale paiera à vue pour
la Ville, sans frais n i commission, à concurrence du
montant de son encaisse, les mandats délivrés par
le Collège des Bourgmestre et Échevins et visés par le
Receveur communal.
« Art. 4. — L a Société Générale fera également le
service du paiement des coupons et obligations remboursables des divers emprunts de la Ville, émis et à
émettre, moyennant une rétribution de 13,500 francs
par an. »
A R T . 1 6 . — Voitures de place, taxe sur le colportage et divers.
— Personnel, frais, etc. : 5,600 f r a n c s .
Préposé à l a recette

fr.

4,000

Indemnité p o u r i n s p e c t i o n des véhicules destinés
au colportage

600

»

Imprimés et d i v e r s

600

»

5,200

»

T o t a l , fr.

Augmentation réglementaire de traitement.

»

—

A R T . 1 7 . — Bourse
130,000

206 —

de commerce — Personnel,

frais,

etc. :

francs.

Personnel au 1 septembre 1918 :
er

C o m m i s greffier
Archiviste

.

.

•.

.

1

.

Archiviste-adjoint

Chef coteur

fr.

»

3,000

»

1

2,500

T>

1

Coteurs

3,500

1

1,800*

22

26,400

»

1

2,000

»

19

28,100

D

4

7,200

»

H o m m e s de peine

2

3,500

•»

Messager

1

1,800 »

F e m m e s de service

3

C o n c i e r g e et huissier en chef .

.

.

.

.

Huissiers

H u i s s i e r s , h o m m e s de peine

A g e n t s spéciaux de l

r

e

.

classe .

.

.

Ouvriers

1,620 »

3

10,700

D

4

7,700

»

Indemnité p o u r l ' e n c a i s s e m e n t d u d r o i t de
fréquentation de l a B o u r s e
M a s s e d ' h a b i l l e m e n t des huissiers et des
h o m m e s de peine

200 »
4,800

»

13,080

»

Contributions

5,200

»

Divers

2,000

»

125,100

»

Éclairage, chauffage et v e n t i l a t i o n ( 1 ) .

.

.

T o t a l , fr.

(1) L'État paie une redevance annuelle de 1,200 francs pour le chauffage
de ses l o c a u x .

L a différence avec la situation au 1 septembre 1918
est destinée aux augmentations de traitement.
er

A R T . 1 8 . — Bourse aux marchandises.
12,000

— Personnel,

frais, etc. :

francs.

Huissier boute-feu

fr.

1,700 »

Éclairage, chauffage, v e n t i l a t i o n

3,000

»

P e i n t u r a g e et divers

5,500

»

Indemnité

pour

l a perception

d u droit

de

fréquentation de l a B o u r s e a u x m a r c h a n d i s e s .
Contributions
T o t a l , fr.

1 , 2 0 0 t>
600 $
12,000

»

— 207
A R T . 19. — Conseil

—

de prud'hommes

: fr. 29,390-40.

Le budget comprend :
1° F r a i s de jetons de présence

fr.

18,560

»

700

»

2° F r a i s de déplacement

500

»

1,000

»

1,800

»

3 ° Indemnités dues a u x e x p e r t s et a u x témoins.
4° F r a i s de chauffage, éclairage,

etc.

.

.

.

5 ° Indemnité a u messager
6° F r a i s d i v e r s et imprévus :
a) F r a i s de c o r r e s p o n d a n c e

300

»

b) F r a i s de bibliothèque

400

)>

700

»

4,100

»

200

»

1,130

40

c) F r a i s d ' i m p r e s s i o n
d) F r a i s d'écritures et de b u r e a u
e) F r a i s imprévus
/) Indemnité a u r e c e v e u r c o m m u n a l (art. 9
de l'arrêté r o y a l d u 29 décembre 1 9 1 3 ) .
Total,

fr.

29,390 40

Conformément à la loi, la Province intervient dans
les dépenses résultant du fonctionnement du conseil
de prud'hommes et de l'allocation au Receveur communal à concurrence d'un tiers. L a Ville doit toutefois
faire l'avance de ces dépenses. Le budget arrêté par le
Conseil de prud'hommes est soumis à l'avis du Collège
échevinal et de la Députation permanente et à l'approbation de M . le Ministre d e l'industrie et du travail.
(Voir art. 3 3 7 des recettes ordinaires.)
A R T . 20. —

Remboursement

de contributions

:

25,000

francs.

Le remboursement des contributions afférentes à
l'exercice courant est porté en déduction des recettes ;
mais lorsqu'il s'agit d'exercices clôturés, i l est porté en
dépense et liquidé par mandat pour les contributions
perçues directement par la Ville, ou sur quittances des
receveurs de l'Etat pour les centimes additionnels à la
contribution personnelle et aux impositions c o m m u nales perçues par l'Etat.

I

—

A R T . 2 1 . — Propriétés
2 2 5 , 0 0 0 francs.

208

—

du domaine permanent.

S e r v i c e des bâtisses

—

Entretien:

fr.

200,000

.

.

15,000

»

S e r v i c e des propriétés c o m m u n a l e s

.

7,500

»

E n t r e t i e n des p a r a t o n n e r r e s

.

2,500

»

Service d u domaine permanent
.

.

»

Total, fr. 2 2 5 , 0 0 0 »
L'augmentation du crédit provient :
1° De la nouvelle augmentation du minimum de
salaire;
2° Du renchérissement des matériaux;
3° De travaux de renouvellement et d'entretien
indispensables.
A R T . 2 3 . — Propriétés du domaine permanent.
butions, assurance, etc. : 1 , 0 0 0 f r a n c s .

—

Contri-

Les propriétés dont les contributions, assurance, etc.,
doivent être imputées sur cet article, sont comprises dans les états n ' 1 et 2 du relevé des propriétés
communales qui se trouve à la fin du présent Cahier
0

d'explications.

Il a été dépensé en :
fr.

1913

1,150

23

1914

2,306

99

1915

908

92

1916

1,028

76

1917

1,129

49

A R T . 2 4 . — Salle de la Madeleine et galerie
Personnel, entretien, etc. : 9 , 1 0 0 francs.

Personnel.

SALLE

DE LA

.

.

.

.

Boriier.

MADELEINE

. fr.

2,800

Entretien
C h a u f f a g e , éclairage, e a u et gaz
C o n t r i b u t i o n s et divers
.
.

1,000
1,500
1,300
6,600

GALERIE

BORTIER

E n t r e t i e n , c o n t r i b u t i o n s , etc. .

. fr.

2,500

T o t a l , fr.

.

9,100

—

A R T . 25. -

Palais

209

du Midi

-

Entretien,

frais

d'adminis-

etc. : 13,350 f r a n c s .

tration,

Entretien

4,000

fr

C o n t r i b u t i o n s , assurance et e a u x .

5,000

.

4,350

Frais d'administration

13,350

T o t a l , fr

A R T . 26. — Bassin
populaire
ploitation : 30,300 f r a n c s .

de natation.

Personnel

— Frais

d'ex-

fr.

10,300

.

.

•.

.

.

.

.

17,000

Entretien d u bassin .

.

.

.

.

.

.

2,000

L o c a t i o n du linge.
Frais divers

1,000
T o t a l , fr.

30,300

Augmentation provenant du prix élevé pour le lavage
du linge.
A R T . 27. — Pavillons
de bains-douches
Frais d'exploitation : 24,600 f r a n c s .

populaires.

—

PAVILLON
Place du
Jeu-de-Balle.

.
L o c a t i o n d u linge

.

2,800

3,000

4,500

3,600

4,400

.

Chauffage et éclairage
E n t r e t i e n d u p a v i l l o n et d u m o b i l i e r .

,

F r a i s divers
Consommation d'eau

Rue de la Clé

. f r . 2,800

.

1,200

1,200

300

300

200

T o t a u x , f r ., 11,100
Ensemble, fr.

300
13,500

24,600

Augmentation provenant :
1° Du prix élevé pour le lavage du linge ;
2° Des frais de chauffage et éclairage, le prix du
étant doublé.
«

— 210 —
A R T . 2 8 . — Champ des Manœuvres.
3 , 4 0 0 francs.

— Travaux d'entretien :

Salaire des d e u x ouvriers préposés à l a s u r v e i l l a n c e et à l ' e n t r e t i e n d u C h a m p des
Manœuvres
fr.

3,200

Réparation des a v a l o i r s

200
T o t a l , fr.

3,400

A R T . 2 9 . — Propriétés acquises pour cause d'utilité
— Entretien, contributions, etc. : 7 0 , 0 0 0 francs.

publique.

(Voir l a liste de ces propriétés à l a fin d u Cahier
plications,
état n° 3 . )

aVex-

À

Dans cette allocation sont compris les frais d'entret i e n et d ' a d m i n i s t r a t i o n des immeubles dont l a V i l l e
a l a gérance pour compte de l ' E t a t :
1° D u q u a r t i e r de l a P u t t e r i e et de l a rue de l ' E m pereur;
2° De l a rue d ' A n d e r l e c h t .
( V o i r l a liste de ces propriétés à l a f i n du
d'explications,

Cahier

état n° 3 . )
B

A u x termes des conventions de 1 9 0 3 et de 1 9 1 0 , l a
V i l l e prélève 1 5 p. c. des loyers pour frais d'entretien
et d ' a d m i n i s t r a t i o n .
Ce prélèvement
n a i r e Produit
des
d'utilité
publique.

est encaissé à l'article 299 o r d i propriétés

acquises

dans

Il a été dépensé e n :
1913

fr.

57,862 21

.

67,318 29

1914
1915

55,999 01

1916

65,686 05

1917

69,587 28

un

but

A R T . 3 1 . — Hôtel de Ville.

214

-

— Traitement

des gardiens

et

frais divers : 1 3 , 0 2 0 francs.
T r a i t e m e n t des gardiens, d u messager préposé à l a
v i s i t e de l a t o u r et des gardiens de n u i t .
.
. fr.

12,000

Masse d ' h a b i l l e m e n t de ces agents et d u concierge
de l'Hôtel de V i l l e

1,020

T o t a l , fr.

13,020

A R T . 3 5 . — Entretien des œuvres d'art qui ornent la voie
publique, le parc et les squares : 7 , 0 0 0 f r a n c s .

Les œuvres d'art gui ornent la voie publique, le parc
et les squares étant très exposées, i l est indispensable,
dans l'intérêt de leur conservation, de les nettoyer
annuellement. Ce travail, qui comporte également l a
réparation des dégâts occasionnés par les intempéries
ou commis par des malveillants, donne lieu à une
dépense moyenne de 4,800 francs par an.
Les œuvres qui ornent le parc, n'ayant plus été
entretenues depuis 1914, nécessiteront un nettoyage
spécial dont la dépense peut être évaluée à 1,000 francs.
L a majoration provient :
1° De l'augmentation de 60 p. c. des salaires;
2° Du coût élevé des matériaux.
A R T . 3 6 . — Entretien
Place : 4 , 0 0 0 f r a n c s .

de façades de maisons

de la

Il a été dépensé en :
1913

fr.

360

07

1914

27

41

1915

20

65

1916

254

40

1917

3,483

45

La majoration provient :
1° De l'augmentation de 6 0 p. c. des salaires;
2° Du coût élevé des matériaux.

Grand'

— 212

-

A R T . 3 7 . — Redevance pour la cession du Bois de la Cambre :
fr.

9,734-53.

Voir Bulletin communal, 1914, t. II, in fine.
pour 1915 et Cahier d'explications,
art. 39.)

A R T . 3 8 . — Domaine
7 5 , 0 0 0 francs.

privé

de la

Ville.

(Budget

— Entretien

:

Il a été dépensé en :
1913

fr.

97,639

46

1914

72,471

56

1915

104,658

08

1916

85,273

25

1917

73,996

46

A R T . 3 9 . — Domaine privé de la Ville. —
frais d'administration,
etc. : 2 3 5 , 0 0 0 francs.
Traitements

Contributions,

fr.

95,000

Contributions

65,000

Salaires" des concierges

28,000

F r a i s d'éclairage

12,000

Consommation d'eau

17,500

C a v e s sous les t r o t t o i r s

1,300

Divers

10,525

A s c e n s e u r s : assurances,
d'électricité et d i v e r s

consommation
2,000

L o y e r de l a m a i s o n rue de l a Collégiale, 9

.

3,675

T o t a l , fr.

235,000

La Ville, propriétaire, est responsable du paiement
des contributions foncières et doit, le cas échéant, en
faire l'avance pour les locataires qui en ont assumé

—

213

—

la charge. Les sommes remboursées par les locataires
sont portées à l'article 312 des recettes ordinaires.
ART.

40.

Traitement

—

du

personnel

de

Situation au 1

ER

police

:

478.070

»

256,700

»

734,770

»

juillet 1918 :
T i t u l a i r e s . Traitements.

Grades.

DIVISION

CENTRALE.

Commissaire-adjoint

inspecteur,

inspecteurs

de

Commissaires-adjoints

inspecteurs

de

Commissaires-adjoints de l
Commissaire-adjoint de 2

r

classe

e

.

classe.

e

A g e n t spécial s e c r é t a i r e - a d j o i n t

.

A g e n t s spéciaux p r i n c i p a u x
A g e n t s spéciaux de l

r

A g e n t s spéciaux de 2 classe

r

classe

e

A g e n t s - i n s p e c t e u r s de 2 c l a s s e
e

l

r

1

5,100

a

9

47,900

»

6

26,600

2

7,900

»
»
»

1

2,800

1

3,500
55,100'

18

44,700

»

10

28,880

B

15

47,950

2)

.

38

111,200

.

»

16

41,300

B

8

17,050

»

DIVISION.

e

C o m m i s s a i r e de p o l i c e
Commissaires-adjoints de l

r

e

classe

1

7,050

5

18,600
6,700

Commissaires-adjoints de 2 classe
e

2

A g e n t s spéciaux p r i n c i p a u x

2

7,000

Agents spéciaux de l

4

11,250

2

4,850

r e

classe

A g e n t s s p é c i a u x de 2 c l a s s e
e

Agents brigadiers .
r

e

classe.

A g e n t s de 2 classe

.

e

Agents à l'essai

.

.

.

,

.

G a r d i e n s de s q u a r e s

4

9,550

28

59,150

40

74,900

22

40,700

8

13,350

I n d e m n i t é à 24 a g e n t s de série (à 100 f r .

2,400

I n d e m n i t é à 24 s e c o n d s a g e n t s d e série
(à 5 0 f r a n c s )

»

30,290

Agents-inspecteurs p r i n c i p a u x
Agents-inspecteurs de l

»

9
.

e

7,800

19

classe .

e

1
sous-

Commissaires-adj oints

A g e n t s de l

la

francs.

2,380,000

.

.

.

.

1,200
A reporter :

272

fr.

Grades.

Titulaires. Traitements.

Reports :
2

272

fr.

DIVISION.

E

C o m m i s s a i r e de police

.

.

.

.

.

1

7,800

4

14,600

»

C o m m i s s a i r e s - a d j o i n t s de 2 classe

4

13,400

A g e n t spécial p r i n c i p a l

1

3,550

»
»

C o m m i s s a i r e s - a d j o i n t s de l

r

classe

e

e

A g e n t s spéciaux de l

classe .

7

20,200

A g e n t spécial d e 2 c l a s s e .

1

2,500

Agents brigadiers

4

9,550

A g e n t s de 2 classe

16
4466

86,050

Agents à l'essai

»
»
»
»

24

44,200

»

1

1,400
2,400

»
»

1,200

»

r

e

e

A g e n t s de l

r

e

734,770

classe

e

G a r d i e n de s q u a r e
I n d e m n i t é à 2 4 a g e n t s d e série (à 100 f r . ) .
I n d e m n i t é à 2 4 s e c o n d s a g e n t s d e série
(à 5 0 f r a n c s )

33,150

240,000
3

DIVISION.

E

Commissaire de police

.

.

C o m m i s s a i r e s - a d j o i n t s de l

r

e

.

.

classe

C o m m i s s a i r e s - a d j o i n t s de 2 classe
e

1

6,300

5

18,600

4

11,300

»

A g e n t s spéciaux principaux

2

6,400

A g e n t s spéciaux de l

4

11,450

A g e n t s spéciaux de 2 classe

2

4,950

Agents brigadiers .

»

4

»

classe.

9,600

27

A g e n t s de 2 classe .

58,450

40

75,050

27

49,550

»
»
»

3,200

»

r

e

classe

e

A g e n t s de l

r

e

e

Agents à l'essai

.

.

.

.

I n d e m n i t é à 3 2 a g e n t s d e série (à 1 0 0 f r . )
I n d e m n i t é à 3 2 s e c o n d s a g e n t s d e série
(à 5 0 f r a n c s )

»

1,600
256,450
4

E

DIVISION.

Commissaire de police
Commissaires-adjoints de l

r

e

classe

1

7,950

4

14,500

C o m m i s s a i r e s - a d j o i n t s de 2 classe

3

9,600

A g e n t s spéciaux de l

3

8,300

5

12,300

e

r

e

classe .

A g e n t s spéciaux de 2 classe
e

.

Agents brigadiers

4

9,600

28

59,150

37

69,050

25

45,950

1

G a r d i e n de s q u a r e
I n d e m n i t é à 2 4 a g e n t s d e série (à 100 f r . ) .

A reporter :

608

»
»

2,400

»
»
»
»

1,200

»

1,950

I n d e m n i t é à 2 4 s e c o n d s a g e n t s d e série
(à 5 0 f r a n c s )

»

241,950

»

f r . 1,473,170

»

Grades.

Titulaires. Traitements.

Reports:
5

608

fr. 1,473,170

DIVISION.

e

C o m m i s s a i r e de p o l i c e
C o m m i s s a i r e s - a d j o i n t s de l
C o m m i s s a i r e - a d j o i n t de 2

r

classe

e

.

classe.

e

1

6,650

4

15,300

1

2,800

1

3,500

2

6,200

A g e n t spécial de 2 classe

1

2,450

Agents brigadiers

4

9,550

42

88,250

A g e n t s de 2 c l a s s e

24

45,650

Agents à l'essai

11

19,550

8

15,000

A g e n t spécial p r i n c i p a l .
A g e n t s s p é c i a u x de l

r

classe

e

.

.

.

.

e

Agents de l

r

classe

e

e

Gardiens de squares
I n d e m n i t é à 12 a g e n t s de série (à 100 f r . ) .

1,200

I n d e m n i t é à 12 s e c o n d s a g e n t s d e série
600
216,700
6

DIVISION.

e

Commissaire-adjoint de l

r

Commissaire-adjoint de 2

1

7,000

e

c l a >se.

1

3,700

e

classe.

1

2,950

1

3,300
8,900

A g e n t spécial p r i n c i p a l
A g e n t s spéciaux de l

r

classe

e

A g e n t s s p é c i a u x de 2 classe
e

Agent-inspecteur de l

r

e

.

.

.

.

3

.

.

.

.

2

4,950

1

2,800

classe.

Acrents b r i g a d i e r s
A g e n t s de l

r

classe

e

A g e n t s de 2 classe
e

Agents à l'essai
G a r d i e n s de s q u a r e s

4

9,600

27

56,500

16

30,400

»
D

»

»
»

»

fi
»

3

5,100

))

6

10,400

I n d e m n i t é à 6 a g e n t s de série (à 100 f r . ) .

600

»
»

I n d e m n i t é à 6 s e c o n d s a g e n t s d e série
(à 50 f r a n c s )

300

»

1

6,300

»

1

4,100

7

e

DIVISION.

C o m m i s s a i r e de p o l i c e
C o m m i s s a i r e - a d j o i n t de l

r

e

classe.

.

A g e n t spécial p r i n c i p a l
A g e n t s s p é c i a u x de l

r

e

classe

.

.

.

.

Agents brigadiers
A g e n t s de l

II.

—

r e

classe

14.

A reporter:

1

3,500

»

2

5,400

4

9,550

»
»

16

33,850

11

20,850

809 fr. 83,550

»
»
» 1,836,370

— 216
Grades.

Titulaires.

Reports:
Agents à l'essai

.

.

.

.

.

.

809

.

Traitements.

f r . 83,550

5

I n d e m n i t é à 4 a g e n t s d e série (à 100 f r . ) .
I n d e m n i t é à 4 s e c o n d s a g e n t s de série
(à 50 f r a n c s )

» 1,830,370

8,750

»

400

»

»

200
92,900

PARQUET

D E POLICE.

C o m m i s s a i r e de p o l i c e

8,400

C o m m i s s a i r e - a d j . i n s p e c t e u r de 2
C o m m i s s a i r e - a d j o i n t de- l

r

classe

e

4,200

classe.

e

3,700

A g e n t s spéciaux p r i n c i p a u x

.

6,800

A g e n t s s p é c i a u x de l

.

5,400

.

7,400

r e

classe

A g e n t s spéciaux de 2 classe
e

35,900
824

T o t a l de l'effectif de l a police

EN

DISPONIEILITÉ.
1

3,900

»

Agent brigadier

1

1,800

»

A g e n t s de l

5

7,850

»

1

825

»

C o m m i s s a i r e a d j o i n t de l
r

e

r e

classe

.

.

classe

A g e n t d e 2 classe
e

14,375
T o t a l général d u p e r s o n n e l d e l a p o l i c e .

Personnel

civil.

832

— DIVISION C E N T R A L E .
11,150

C h e f s de b u r e a u

2

Sous-chefs de b u r e a u

2

8,300

Commis

2

4,800

D i r e c t e u r de l a p r i s o n c o m m u n a l e

.

.

1

3,600

2

4,850

Vétérinaire

1

3,100

E x p e r t de v o i t u r e s

1

3,800

Magasinier

1

3,000

Messagers

4

8,850

1

3,800

»

1

3,500

»

Porte-clés de l a p r i s o n c o m m u n a l e

PARQUET
C o m m i s p r i n c i p a l de l

.

.

51,450

DE POLICE.
r e

classe.

.

.

.

Commis principal
T o t a l d u personnel c i v i l

18

T o t a l d u p e r s o n n e l de l a p o l i c e .

832

T o t a l général.

850

A reporter :

7,300

fr.

2,038,295

»

-

217

-

Titulaires. Traitements.
Report:

fr. 2,038,295

»

Salaire des hommes de peine attachés au service
de la police.
H o m m e de peine à fr. 5-25 p a r j o u r
(365 jours)

1

H o m m e s de peine à 5 francs p a r j o u r
(365 jours)

6

H o m m e de peine à fr. 4-50 p a r j o u r
(365 jours)

1

1,916 2 5
10,950

»

1,642 50
14,508 75
T o t a l , f r . 2,052,803 75

P a y e m e n t des prestations supplémentaires d u personnel . f r .

10,000

Prévisions pour les augmentations ordinaires de t r a i t e m e n t
et celles prévues p a r l ' a r t i c l e 38 d u règlement o r g a n i q u e
de l a police

31,196 2 5

A p p l i c a t i o n d u n o u v e a u barème des t r a i t e m e n t s a d o p t é p a r
le Conseil c o m m u n a l l e 29 j u i l l e t 1918

»

286,000

»

T o t a l général, f r . 2,380,000

»

ART. 41. — Frais variables de la police : 120,000 francs.

Sont imputés sur cet article :
L e chauffage, l'éclairage, l'entretien des bureaux de
la Division centrale de police, l'entretien du mobilier
des commissariats et l'équipement des agents de
police, les honoraires des médecins requis pour
constater les cas d'aliénation mentale, l'entretien, le
chauffage et l'éclairage de l ' A m i g o , les courses en v o i ture, l'entretien des barrières N a d a r , etc., etc.
L a dépense s'est élevée en :
1913 à
1914 à
1915 à .
1916 à
1917 à

fr.
.

.

.

.

.

.

129,239 31
126,054 38
121,422 53
102,929 59
110,314 15

—

218

—

A R T . 4 2 . — Habillement
des agents de police, des
des messagers, etc. : 2 1 2 , 2 7 0 francs.
Nombre.

Catégorie.

fontainiers,

Allocation

Somme.

annuelle.

60
734

Commissaires-adjoints
Agents de police

.

.

. fr.

200

12,000

175

128,450

5

130

650

24

120

2,880

2
1
2
8

Surveillant^du Musée communal
.
Directeur de l a prison communale .
Porte-clés de l a prison communale ,.
Hommes de peine de l a police.
.

61
33

100

200

150

150

100

200

120

960

120

7,320

120

3,960

Hommes de peine de l'administra
Total, fr.

156,770

Indemnité supplémentaire de masse allouée au
personnel portant l'uniforme
fr.

55,500

Total général, f r .

212,270

ART.
12,000

4 3 . — Entretien

des télégraphes

et des téléphones

:

francs.

Entretien général des installations de la police, des
pompiers, des téléphones circulaires, des postes
d'appels de secours et du service spécial des sonneries
fr.

8,000

Entretien des installations microphoniques de
M M . les Bourgmestre et .clin vin s avec les chefs
de service
. . . .

400

Fournitures de papier, encre, pinceaux, etc., pour\
les télégraphes
. . .
1
Réfection des installations dans divers postes de l a /
police, des pompiers et autres services . . . .
V

3,600

Déplacements et réfections des réseaux, des che-l
valets supports et ferrures
\
Travaux imprévus

/
Total, fr.

12,000

— 219 —
A R T . 44. — Loyer des locaux, éclairage
des
commissariats,
éclairage et chauffage
des postes de police, etc. : 38,000 f r a n c s .
L o y e r des l o c a u x o c c u p é s p a r :
L a s t a t i o n de p o l i c e r u e d e F A l l é e - V e r t e , 37 .
L a s t a t i o n de p o l i c e r u e de l a F i a n c é e ,

4 .

.

. fr.

.

400

.

2,400

L a s t a t i o n de p o l i c e r u e H a u t e , 98
L a s t a t i o n de p o l i c e r u e H a u t e ,

1,600

269

L a s t a t i o n de p o l i c e r u e d e C u r e g h e m ,

13 .

.

.

2,300
3,200

.

Indemnité de logement à M . le C o m m i s s a i r e de l a

2,500

division centrale
I n d e m n i t é de l o g e m e n t à M . l e C o m m i s s a i r e d e l a
7 division

1,000

e

Indemnité à M . le C o m m i s s a i r e de p o l i c e officier d u
Ministère p u b l i c p r è s l e t r i b u n a l d e p o l i c e .

.

Éclairage

.

2,500

.

12,850

4,000
3,300

Chauffage
Contributions
C o n s o m m a t i o n d'eau de l a ville

1,950

T o t a l , fr.
A R T . 45. — Indemnité
aux commissaires
frais de bureau et de chauffage
: 6,250 f r a n c s .

38,000

de police

pour

Une indemnité annuelle de 1,250 francs est allouée à
chacun des commissaires de police des l , 2 , 3 , 4
et 5 divisions.
r e

e

e

e

e

ART.

46.

— Corps

francs.

Effectif.

Désignation des grades.

1 Capitaine commandant .

Nombre
de
jours.

»

1 Capitaine en second .
4 Lieutenants
2 Adjudants j

.

.

j

.

.

"

1 Sergent-major.
12 Sergents
21

( 4
{ 5
( 3

.
.
.

.
.
.

— Solde :

des sapeurs-pompiers.

463,900

.
.
.

SOLDE
par jour,

paran.

»

6,650

»

•

5,200

»

16,375

•

»

365
365

7 50
7 25

2,737 50
2,646 25

365

7 50

2,737 50

1,460
1,825
1,095

6 75
6 25
6 »

9,855 »
11,406 25
6,570 »

A reporter, f r.

64,177 50

—

Effectif.

Désignation des grades.

220
Nombre
de
jours.

21

32

—
SOLDE

par jour

R e p o r t , fr.

Caporaux

86 S a p e u r s

113 P o m p i e r s

2 Mécaniciens

par a h

.

64,177 50

10
5
7
10

.
.
.
.

.
.
.
.

3,650
1,825
2,555
3,650

5 25
5
»
4 75
4 50

19,162 50
9,125
»
12,136 25
16,425
»

18
5
15
48

.
.
.
.

.
.
.
.

6,570
1,825
5,475
17,520

5
»
4 75
4 50
4 25

32,850
»
8,668 7 5
24,637 50
74,460
»

64
18
20
11

.
.
.

.
.
.

23,360
6,570
7,300
4,015

4
»
3 75
3 50
3 25

93,440
»
24,637 50
25,550
»
13,048 75

,nté

.

\

i

1

'

.
.

»

»
•

1 .
.
4 Mécaniciens- 1 2 . .
adjoints
2 .
.
1 Électricien.

j

»

• »

»

»

»

»

»

»

»

1,800

»

3,000
2,450

»
»

3,460
2,920

»
»

1,900

»
4 3 3 , 8 4 8 75

260
A

AJOUTER

N o u r r i t u r e de 2 c h e v a u x , e n t r e t i e n des h a r n a i s et d u
matériel

6,570

»

I n d e m n i t é allouée a u vétérinaire .

500

»

Médicaments pour c h e v a u x

125

»

540

»

730

9

»

.

I n d e m n i t é allouée a u x palefreniers
I n d e m n i t é allouée a u x c h a u f feurs d ' a u t o

6,570

0 50

3,285

»

Indemnité allouée a u x o u vriers menuisiers, peintre,
cordier et matelassier
.
.

2,190

0 50

1,095

»

S e r v i c e s e x t r a o r d i n a i r e s d a n s les b â t i m e n t s c o m m u n a u x et sentinelle p e r m a n e n t e , services de
représentations et de répétitions a u théâtre
d e l a M o n n a i e , a i n s i que services de représent a t i o n s et de répétitions à l ' o c c a s i o n des
fêtes

6,400

»

R e n o u v e l l e m e n t et réparation des
détériorés à l ' i n c e n d i e

2,500

»

9,000

»

Indemnités de l o g e m e n t à
n ' h a b i t a n t pas l a caserne

vêtements

des sous-officiers
30,015
Total, fr.

»

463,863 75

— 221

—

A R T . 4 7 . — Corps des sapeurs-pompiers.
—
chauffage et frais d'administration
: 52,700 f r a n c s .

Éclairage,

CASERNEMENT.

Fournitures à recevoir d u magasin d'app r o v i s i o n n e m e n t et a u t r e s prévues a u
cahier des charges
fr.
R e n o u v e l l e m e n t de c a r r e a u x brisés

.

5,000

.

160

E n t r e t i e n et r e n o u v e l l e m e n t des f o y e r s à
coke et à g a z

2,000

E n t r e t i e n et r e n o u v e l l e m e n t d u m o b i l i e r
des c h a m b r e s

2,000

E n t r e t i e n et r e n o u v e l l e m e n t des s o n n e ries électriques et a b o n n e m e n t a u t é l é phone
.

250

C h a u f f a g e et éclairage a u g a z et e n t r e t i e n des a p p a r e i l s

10,500

Électricité p o u r force motrice,éclairage et
e n t r e t i e n des a p p a r e i l s

10,200

B o i s et c o p e a u x

600

Indemnités accordées p o u r l ' a f f i l i a t i o n
des p o m p i e r s à u n e société de secours
m u t u e l s a y a n t p o u r b u t de p r o c u r e r à
ses m e m b r e s les soins m é d i c a u x et
pharmaceutiques
C o k e et m i s e e n cave

3,036
10,000

L a v a g e et réparations des l i t e r i e s .

.

.

A c h a t de café et de torréaline à F u s a g e
des p o m p i e r s .
.

1,400
4,200
49,346

ADMINISTRATION.

F r a i s de b u r e a u d u c o m m a n d a n t .
. fr.
C o n t r i b u t i o n s , horloges électriques et
dépenses diverses

500
2,300

I m p r i m é s et frais d i v e r s p o u r les a d j u d i c a t i o n s et les m a g a s i n s

• 500
3,300
T o t a l , fr.

52,646

—

222

—

A R T . 4 8 . — Corps des sapeurs-pompiers.
lement : 50,200 f r a n c s .
Nombre.

— Masse

d'habil-

Quelle.

Catégorie.

7 O f f i c i e r s , y c o m p r i s l ' o f f i c i e r de santé, f r .

Somme.

180

1,260

145

2,465

130

30,680

17 S o u s - o f f i c i e r s , y c o m p r i s ' les d e u x m é caniciens
236 C a p o r a u x , s a p e u r s et p o m p i e r s , y c o m p r i s les q u a t r e mécaniciens-adjoints
et l'électricien
. . . . . . .
260
.

180

A l l o c a t i o n supplémentaire de masse de
5 f r a n c s p a r m o i s p o u r le p e r s o n n e l
d u corps

Indemnité allouée a u m a g a s i n i e r .

.

15,600

Total, fr.

A R T . 4 9 . — Entretien

et renouvellement

50,185

du matériel

d'in-

cendie : 50,000 f r a n c s .
DÉSIGNATION

DES

OBJETS.

MONTANT.

F o u r n i t u r e s d i v e r s e s à prévoir a u c a h i e r des charges
fr.

3,500

A c h a t d'essence et h u i l e s p o u r a u t o m o b i l e s

général p o u r 1919

.
.

.

25,000

Bandages d'automobiles (renouvellement)

.

.

5,000

.

300

.

B o i s , c o p e a u x et c h a r b o n p o u r l a p o m p e à v a p e u r

I n d e m n i t é allouée a u sergent préposé a u matériel
d'incendie

180

A c h a t de t u y a u x d ' i n c e n d i e
A c h a t de r e g i s t r e s , p l u m e s , c r a y o n s , etc.

8,000
.

.

.

E n t r e t i e n d u matériel
d ' i n c e n d i e , des v o i t u r e s
a u t o m o b i l e s et réparations diverses . . . .
T o t a l , fr.

150
7,870
50,000

La majoration provient de l'augmentation du coût
• de l'essence et huiles diverses pour automobiles.

—

ART.

50. —

contrôleurs

Entretien-

223

des

-

avertisseurs

d'incendie

et

des

de ronde ; 4 , 0 0 0 f r a n c s .
AVERTISSEURS

D'iNCENDIE.

Réparations i n c o m b a n t à l a V i l l e et e n t r e t i e n de l ' i n s t a l l a t i o n m i c r o p h o n i q u e
entre l a caserne et les postes détachés
des p o m p i e r s
fr.
E n t r e t i e n des a v e r t i s s e u r s ,
fils de l i g n e et p i l e s

650

»

récepteurs,
2,509 5 0

R o u l e a u x de p a p i e r

150

»

E n c r e b l e u e grasse

20

»

CONTRÔLEURS D E

50

498

»

RONDE.

. fr.

200

»

E n t r e t i e n des contrôleurs de r o n d e d a n s
les théâtres F l a m a n d , de l a M o n n a i e ,
d u P a r c et d u C i r q u e r o y a l (1) .

198

»

I m p r i m é s p o u r contrôleurs

100

»

Réparations i n c o m b a n t à l a V i l l e .

3,329

Total, fr.

3,827 50

(1) L e s frais d ' e n t r e t i e n des contrôleurs de r o n d e des a u t r e s théâtres
sont imputés s u r « T r a v a u x p o u r o r d r e » .

L a majoration provient de l'augmentation du coût de
l'entretien de ces installations et du prix des réparations incombant à la Ville.
A R T . 5 1 . — Entretien

de la caserne des pompiers

E n t r e t i e n des t o i t u r e s

: 4,000 f r a n c s .
fr.

B a d i g e o n n a g e et d i v e r s
T o t a l , fr.
A R T . 52. —
12,000 f r a n c s .

Frais

1,000
3,000

des

corps

de

sarde

des

4,000

-pompiers

:

E n t r e t i e n et r e n o u v e l l e m e n t des poêles à c o k e et à
gaz.
fr.

500

B o i s et c o p e a u x

200
A reporter, fr.

700

R e p o r t , fr.
E n t r e t i e n et r e n o u v e l l e m e n t d u m o b i l i e r . . . .
Fournitures à recevoir d u magasin d'approvisionn e m e n t et autres prévues a u cahier des charges.
G a z p o u r le chauffage et l'éclairage des postes et
l o y e r des c o m p t e u r s

700
300
2,000
3,000

Électricité p o u r l'éclairage des postes et l o y e r des
compteurs

2,000

C o k e et mise e n cave

3,000

R e n o u v e l l e m e n t des c a r r e a u x brisés
E n t r e t i e n et r e n o u v e l l e m e n t des literies et frais
divers

25
975

Total, fr.

12,000

L a majoration provient de l'augmentation du coût
du combustible et des matières premières.
A R T . 5 3 . — Commission

médicale locale : 2 , 4 0 0 francs.

Cette allocation est destinée à payer les jetons de
présence aux membres de la Commission médicale
locale, ainsi que les frais de bureau du secrétaire.
A R T . 5 4 . — Traitement et indemnités
vice sanitaire : 1 3 , 0 0 0 f r a n c s .
Médecin
Médecin

fr.

du personnel

du ser-

6,000
4,000
10,000

Indemnités p o u r services r e n d u s en a p p l i c a t i o n de
l ' a r t i c l e 4 0 d u règlement sur l a p r o s t i t u t i o n
. fr.

3,000

T o t a l , fr.

13,000

A R T . 5 6 . — Frais
8 , 8 5 0 francs.

divers du service de la salubrité publique

:

Cette allocation est destinée au paiement de salaires,
à couvrir les frais de désinfection des logements contaminés, à l'achat d'appareils de désinfection, aux frais
d'imprimés, etc.
E n outre, l'on prélève sur ce crédit l'indemnité de

— 225 —

2 francs allouée au corps médical de Bruxelles par avis
d'information de maladie contagieuse. Une ristourne
de 1 franc par avis est faite par le Département de
l'Intérieur (art. 324 des recettes

ordinaires).

L'augmentation de crédit résulte de la hausse des
prix des produits désinfectants.
A R T . 5 7 . — Traitement
toire : 2 3 , 5 0 0 francs.

des chimistes

et frais

C h i m i s t e en chef

du

fr.

labora-

6,200

Chimiste

4,100

Chimiste

.

3,100

Aide-préparateur

2,000

H o m m e de peine

1,980

D o c t e u r en médecine attaché a u l a b o r a t o i r e
de bactériologie

1,000

D o c t e u r en sciences n a t u r e l l e s attaché a u
l a b o r a t o i r e de bactériologie
. . . .

1,000

F r a i s d u l a b o r a t o i r e de c h i m i e , a c h a t d ' i n s t r u m e n t s , éclairage, chauffage, etc. .
.

2,800

F r a i s d u l a b o r a t o i r e de bactériologie, a c h a t
d ' i n s t r u m e n t s , etc.

500

T o t a l , fr.

22,680

L a majoration du crédit est destinée à des augmentations de traitement.
A R T . 5 8 . — Traitement
1 4 0 , 0 0 0 francs.

du personnel

des inhumations

:

Situation au 1 septembre 1918 :
er

Inspecteur

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Inspecteur-adjoint
Conservateur d u cimetière
Ordonnateurs
Conservateur d u matériel
Porteurs

1

f.

1
. . . . . .

r

6,840
4,500

1

3,000

10
1

25,700
2200

. 1 7

34,300

A reporter, fr.

76,540

»

R e p o r t , fr.
G a r d i e n s (y c o m p r i s le g a r d i e n d u d é p ô t
mortuaire)
8
Fossoyeurs
2
O u v r i e r s fossoyeurs (salaire)
H o m m e s de peine (salaire)

.

.

.

.

.76,540

»

13,490
4,475

»
»

12
2

26,266 50
4,370
»

Indemnité p o u r le service des d i m a n c h e s et
j o u r s fériés (recette et s u r v e i l l a n c e ) .
.
.
.
Secours à une v e u v e d ' o u v r i e r , v i c t i m e d ' u n
a c c i d e n t de t r a v a i l
Indemnités de chauffage et d'éclairage a u x
agents d u cimetière o c c u p a n t des h a b i t a t i o n s
de l a V i l l e .
Indemnités de l o g e m e n t a u x agents d u c i m e tière n o n c o m p r i s dans l a r u b r i q u e précédente

300

»

2,600

»

Augmentations normales

2,828 36

.

.

.

.

.

.

2,000

230 14

.

Supplément de salaire a u x o u v r i e r s fossoyeurs.
T o t a l , fr.

»

6,900

»

140,000

»

A R T . 5 9 . — Service des inhumations.
— Masse
lement des préposés effectifs : 10,170 francs.

d'habil-

O r d o n n a t e u r s , 11 à 2 5 0 f r a n c s
.
.
. fr.
P o r t e u r s , 17 ; g a r d i e n s , 7 ; fossoyeurs, 2 ;
26 â 200 francs
Supplément de masse, 5 francs p a r m o i s ,
soit 60 francs X 37

2,750

2,220

T o t a l , fr.

10,170

5,200

A R T . 60. — Indemnités aux ordonnateurs
et porteurs
pléants, habillement, armement, etc. : 1,000 francs.

sup-

Indemnités dues aux ordonnateurs et porteurs
effectifs, pour services effectués au delà de 10 kilomètres.
Les ordonnateurs et porteurs suppléants reçoivent
une indemnité de 3 francs par service commandé. Ces
agents ne sont requis que lorsque le personnel effectif
est insuffisant pour assurer le service.

A R T . 6 1 . — Frais

227

d'inhumation

C o n v o i s funèbres

180,000fr.

et d'exhumation:
fr.

H a b i l l e m e n t des cochers et des
s o y e u r s et j a r d i n i e r s

132,000
ouvriers

fos3,000

P e i n t u r a g e , réparations, graissage et frais d ' e x pertise des chars

9,000

E n t r e t i e n des l o c a u x et d u m o b i l i e r , des f o y e r s ,
c o n s o m m a t i o n d ' e a u , chauffage, éclairage,
bois et c o p e a u x

6,600

Cercueils p o u r les i n d i g e n t s décédés à d o m i c i l e ,
d a n s les hôpitaux et réclamés p a r lès f a m i l l e s

9,500

E n t r e t i e n et r e n o u v e l l e m e n t des g a r n i t u r e s

.

6,000

T r a v a u x r e l a t i f s à l a désaffectation de pelouses,
a i n s i que des concessions t e m p o r a i r e s périmées

1,000

F o u r n i t u r e de p l a n c h e s , p l o m b s , sable, c i m e n t ,
etc., p o u r i n h u m a t i o n s , f o u r n i t u r e s de b u r e a u ,
c o n t r i b u t i o n s et i m p r é v u s

9,000

S e r v i c e e x t r a o r d i n a i r e de s u r v e i l l a n c e p e n d a n t
les jours de T o u s s a i n t ( q u a t r e j o u r s ) . .
.

600

Médicaments p o u r boîte de secours et indemnités
accordées p o u r l ' a f f i l i a t i o n des agents et o u v r i e r s à une société de secours m u t u e l s a y a n t
p o u r b u t de p r o c u r e r à ses m e m b r e s les soins
médicaux et p h a r m a c e u t i q u e s
Imprévus
.

1,000
2,300

To':al,fr.
A R T . 62. — Entretien

du cimetière

180,000

: 75,000 f r a n c s .

S a l a i r e des o u v r i e r s j a r d i n i e r s

fr.

S a l a i r e de l ' h o m m e de peine
E n t r e t i e n des t o i t u r e s et des c o r n i c h e s

.

.

29,838

75

1,800

»

.

900

»

E n t r e t i e n d u p a v a g e , f o u r n i t u r e de pavés neufs .

9,000

»

1,600

»

4,000

»

P e i n t u r e et réparation des b â t i m e n t s , b a n c s ,
p o t e a u x , a u b e t t e s , etc. ; m e n u i s e r i e , e t c .
.
E n t r e t i e n et réparation des r o b i n e t s et des
i n s t a l l a t i o n s , a b o n n e m e n t a u x e a u x et c o m p t e u r s , f o u r n i t u r e s diverses : o u t i l s , sel égrugé,
sable, c h a u x , c i m e n t , etc
A reporter, fr.

47,138

75

—

228

—
47,138

75

Réparations à effectuer a u m o n u m e n t des S o l dats anglais
.

Report,fr.

2,000

»

A c h a t de p l a n t e s

2,300

»

Imprévus

.

.

2'o30 2 5

S a l a i r e des o u v r i e r s j a r d i n i e r s supplémentaires .
S a l a i r e des g a r d i e n s de n u i t

12,775
4,764

E n t r e t i e n des c h i e n s p o l i c i e r s

»
»

992 D

R e n o u v e l l e m e n t des p i l a s t r e s e n b r i q u e s d u
m u r de c l ô t u r e , à f r o n t de l a r u e de l ' A r b r e Unique
T o t a l , fr.

A R T . 63. — Frais

des dépôts mortuaires

C o n t r i b u t i o n s , f o u r n i t u r e s diverses et i m p r é v u s .

.

C h a u f f a g e , éclairage, e a u , etc

ordinaire

75,000

»

480
775
1,245

T o t a l , fr.

Pavage

>

: 2 , 5 0 0 francs.

Indemnité a u gardien, pour l'entretien d u dépôt
m o r t u a i r e et de l a m o r g u e
fr.

A R T . 6 4 . — Entretien

3,000

des voies publiques

2,500

: 1 8 7 , 1 5 0 francs.

:

R e p a v a g e en matériaux neufs et v i e u x de certaines r u e s ,
a v e n u e s , b o u l e v a r d s et piaces où le p a v a g e est défectueux.
L e s rues d u q u a r t i e r N o r d - E s t , a i n s i q u e celles d u q u a r t i e r
L é o p o l d , l a i s s e n t b e a u c o u p à désirer.
P a r m i les rues d o n t le r e n o u v e l l e m e n t o u l a réfection s ' i m pose, i l f a u t c i t e r les rues des F o u l o n s , d u V a u t o u r , de l a
S e n n e , de l ' E c u y e r , d u Congrès, d ' A r l o n , l ' a v e n u e des
A r t s , les b o u l e v a r d s de l ' E n t r e p ô t , d u M i d i , etc.
R e m a n i e m e n t éventuel des pavages des rues dernièrement
ouvertes d a n s le q u a r t i e r des a n c i e n s b a s s i n s , etc.
U n e s o m m e de 5 3 , 0 0 0 francs est i n d i s p e n s a b l e p o u r conserver
l a v o i r i e e n b o n état et r e n o u v e l e r , dans l a mesure d u p o s s i b l e , le p a v a g e des rues où l'échantillon des matériaux
est t e l q u e t o u t e réfection est i m p o s s i b l e , c o m m e c'est
le cas p o u r certaines rues d u q u a r t i e r L é o p o l d , d u q u a r t i e r
L o u i s e et de n o m b r e u s e s rues et places d u bas de l a
Ville

. fr.

53,000

A reporter, fr.

53,000

—

229

—
Report, fr.

53,000

E n t r e t i e n des a s p h a l t e s c o m p r i m é s et coulés h o r s
d'entretien

85,000

Réparation des pavages en bois des
boulevards
de W a t e r l o o , d u R é g e n t , de l ' a v e n u e L o u i s e , des
rues de D a m , de l a V e r d u r e et de l ' E c u y e r
(partie hors d'entretien)

17,000

Asphaltage

Salaires
à
pavage

payer

:

aux

ouvriers

du

service

du
32,150

Total, fr.
A R T . 6 6 . — Entretien
et curage des collecteurs,
de la Senne : 175,000 f r a n c s .
SALAIRE

Collecteurs:

1 brigadier

DES

.

1 mécanicien.

des égouts

et

OUVRIERS.

. fr.

2,034 50

.

.

2,113

»

.

1,987

55

1,878

»

1 aide-mécanicien

187,150

1 chauffeur

.

.

.

15 égoutiers

.

.

.

26,535 20
3 4 , 5 4 8 25

Égouts:

1 brigadier .
. fr.
1 brigadier - magasinier
11 o u v r i e r s de d i v e r s
métiers : m a ç o n s ,
cimenteurs, b l i n deurs, paveurs
.
8 terrassiers .
.
.
19 c u r e u r s .
.
.
.

2,191

»

1,956

25

2 1 , 5 8 9 80
14,476 25
32,593
»
72,806 30

S u b s i d e a u x o u v r i e r s affiliés à u n e société de
secours m u t u e l s
fr.
Primes aux ouvriers comptant
p l u s de v i n g t années de s e r v i c e
Insignes à décerner a u x o u v r i e r s
B o t t e s p o u r égoutiers
C u r a g e de l a S e n n e . Q u o t e - p a r t de l a V i l l e .
Fournitures

600

»

p l u s de d i x et

.

1,175

»

210

»

15,000

»

1,000

»

15,000

»

diverses : C a r b u r e de c a l c i u m , h u i l e s ,

l a m p e s , brosses, p a n i e r s , etc.

.

.

.

.

A reporter,

.

fr.

140,339 55

-

230

R e p o r t , fr.

140,339 55

É l é m e n t s et b o î t e s de r a c c o r d s p o u r les c h a u dières de l ' u s i n e de H a r e n
T u y a u x e n grès, c i m e n t et a u t r e s m a t é r i a u x

.

4,500

»

15,000

»

8,400

»

C h a r b o n et c o k e p o u r l ' u s i n e d e H a r e n et les
corps de garde
Consommation d'eau

500 »

T r a n s p o r t de d é c o m b r e s

3,000

Imprévus

»

2604 5

T r a v a u x pour ordre ( 1 )
T o t a l , fr.

3,000

»

175,000

»

(1) R e c e t t e s d u chef de t r a v a u x p o u r o r d r e ( v o i r a r t . 307 des recettes
o r d i n a i r e s : « E g o u t s , concessions et recettes diverses »).

A R T . 6 7 . — Construction

oVégouts

: 2 5 , 0 0 0 francs.

C o n s t r u c t i o n d ' u n e décharge d u c o l l e c t e u r sous
l a rue Glibert à L a e k e n . P a r t d'intervention
de l a V i l l e

R e c o n s t r u c t i o n d'égouts d'impasses.

.

.

fr.

19,000

»

.

6,000

»

25,000

»

Total, fr.

A R T . 6 8 . — Entretien
des vannes du Maelbeek
de Véclusier de service : 1 , 7 0 0 f r a n c s .

et

traitement

E n exécution de la convention du 1 9 septembre 1 9 0 6
avec les communes d'Ixelles, d'Etterbeek, de SaintJosse-ten-Noode et de Schaerbeek, l a Ville se charge
du paiement des frais d'entretien des vannes du
Maelbeek et du traitement de l'éclusier de service.
Par contre, ces communes ont à rembourser à l a
Ville 7 7 - 9 7 p. c. de la dépense effectuée. (Voir art. 3 2 6
des recettes ordinaires.)
ART.
12,000

71. —

Urinoirs.

—

Construction

et

entretien

:

francs.

E n t r e t i e n ordinaire

8,000

»

Établissement d ' u n n o u v e l u r i n o i r - p a v i l l o n a u
quartier maritime • , •

fr.

4,000

»

Total, fr.

12,000

»

-

231

-

Augmentation provenant du renchérissement des
matériaux et de l'augmentation du minimum de
salaire.
A R T . 7 2 . — Bancs des promenades.
ment : 2 , 0 0 0 francs.
Entretien

— Entretien

et

fr.

établisse2,000

»

Majoration résultant de l'augmentation du minimum
de salaire et du c o û t élevé des matériaux.
A R T . 7 4 . — Jardins
3 9 0 , 2 5 0 francs.

d'enfants.

— Traitement

T r a i t e m e n t d u personnel e n s e i g n a n t .

.

.

du personnel
. fr.

:

304,360

T r a i t e m e n t des concierges

21,900

T r a i t e m e n t d ' u n messager et indemnités diverses

.

3,240

Service médical (médecins et infirmières).

.

11,900

.

3,300

.

.

P e r s o n n e l e n disponibilité et indemnités d i v e r s e s
F r a i s de l ' i n s p e c t i o n

5,600

A u g m e n t a t i o n des t r a i t e m e n t s et a p p l i c a t i o n
n o u v e a u barème

du
10,000

P e r s o n n e l intérimaire et indemnités diverses.
G a r d i e n n a t s de v a c a n c e s
.

.

.

19,000

.

.

6,150

Surveillance d u m i d i

.

.

.

4,800

Total, fr.

390,250

Augmentation due à l'application du nouveau barème
et à l'importance prise par tous les services accessoires
en général (gardiennats, intérims, services des vacances, etc.).
A R T . 7 5 . — Jardins

d'enfants.

— Frais

Gens de service
Matériel Frœbel

: 2 7 , 9 0 0 fr.

généraux
f .
r

8,993
3,300

D i s t r i b u t i o n de f i n d'année

3,200

N e t t o y a g e et p e t i t matériel

3,177

N e t t o y a g e des v i t r e s

1,500

.

E n t r e t i e n des horloges électriques
II.

—

15.

200

A reporter, f r .

20,370

-

232

-

Report, f r .

20,370

Bibliothèques et a b o n n e m e n t s

500

F o u r n i t u r e s (réserve)

500

I m p r i m é s et frais de b u r e a u

2,000

Excursions

500

Contributions
Remplacement

800
des gens de service m a l a d e s o u

c o n g é , p r i m e s d'ancienneté et de p r o p r e t é .

en

.

.

1,200

T o t a l , fr.

27,900

P e t i t s d é b o u r s et d i v e r s

2,030

Majoration due aux suppléments extraordinaires de
salaires et à l'augmentation du prix des marchandises.
A R T . 7 6 . — Jardins
4 2 , 8 0 0 francs.
Chauffage
reils)

d'enfants.

— Eclairage

( c o m b u s t i b l e et e n t r e t i e n

des

et

chauffage:

appafr.

42,800

Majoration résultant de la hausse des prix des matériaux et de l'augmentation des salaires.
A R T . 7 7 . — Jardins
3 3 , 3 5 0 francs.
Jardin

d'enfants

E n t r e t i e n des t o i t u r e s

d'enfants.

— Entretien

des bâtiments

:

n° 1 , rue N . - D . - d e - G r â c e s , 1 7 .
fr.

750

Peinturage

500

Divers

700

T r a v a u x de j a r d i n a g e

100
2,050

Jardin

d'enfants n° 2 , rue de l a B u a n d e r i e , 3 3 - 3 5 .

E n t r e t i e n des t o i t u r e s

fr.

350

P e i n t u r a g e des façades à r u e et vers cour .

2,000

Divers
T r a v a u x de j a r d i n a g e

500
50
.

A r e p o r t e r , fr.

2,900

4,950

-

233 —
Report, fr.

Jardin

d'enfants

n° 3, r u e de l ' O r s e n d a e l , 9.

E n t r e t i e n des t o i t u r e s

600

fr

L a v a g e s et e n t r e t i e n des p e i n t u r e s

500

.

Divers

300

T r a v a u x de j a r d i n a g e

100

Jardin

4,950

1,500

n° 4 et Ecole

d'enfants

ménagère

n° 1,

rue L o c q u e n g h i e n , 10.
E n t r e t i e n des t o i t u r e s

fr.

500

P e i n t u r a g e extérieur des châssis et c o r niches .
.
.
. '

2,000

Divers

1,000

T r a v a u x de j a r d i n a g e

.

.

.

.

100
3,600

Jardin

d'enfants

n° 5, r u e des F l e u r i s t e s , 2 4 .

E n t r e t i e n des t o i t u r e s

fr.

500

Rafraîchissement des p e i n t u r e s
.
.
.
R e m p l a c e m e n t d u p a r q u e t e n chêne de
l a salle de j e u x p a r u n p a v e m e n t e n
c a r r e a u x céramiques

200

2,000

Divers

500

T r a v a u x de j a r d i n a g e

90
3,290

Jardin

d'enfants n° 6, r u e des E b u r o n s , 4 8 .

E n t r e t i e n des t o i t u r e s .

. fr.

300

P e i n t u r a g e extérieur et rafraîchissements
intérieurs
B a d i g e o n n a g e et d i v e r s

2,000
1,000

T r a v a u x de j a r d i n a g e

.

..

.

110
3,41
A reporter, fr.

0

16,750

— 234

Report, fr.

Jardin

d'enfants

16,750

n° 7, r u e de l a R o u e .

E n t r e t i e n des t o i t u r e s

fr.

300

Peinturage

300

Transformation
d u lanterneau
g r a n d e salle des j e u x

de

la
2,500

Divers

175

T r a v a u x de j a r d i n a g e

60
3,335

Jardin

d'enfants

n° 8, r u e d u C a n a l , 5 1 .

E n t r e t i e n des t o i t u r e s
P e i n t u r e des châssis
corniches

fr.
extérieurs

600

et des
1,000

Divers

700

T r a v a u x de j a r d i n a g e

65
—

Jardin

d'enfants

2,365

n° 9, r u e d u C h a r , 1.

E n t r e t i e n des t o i t u r e s .
.
P e i n t u r a g e des châssis et
m e n t s intérieurs

.
.
. fr.
rafraîchisse-

400

.

500
75

700

Divers
T r a v a u x de j a r d i n a g e

1,675
Jardin

d'enfants

n° 10, r u e d u C a n o n , 25.

E n t r e t i e n des t o i t u r e s et r e n o u v e l l e m e n t s
éventuels
. ' .fr.

1,000

L a v a g e et e n t r e t i e n des p e i n t u r e s

1,200

.

.

Divers

800

T r a v a u x de j a r d i n a g e

50
3,050

Jardin

d'enfants

E n t r e t i e n des t o i t u r e s

n° 11, r u e des F i n a n c e s , 1.
.

.

.

.

. fr.

350

Peinturage

500

Divers

600
A reporter, fr.

1,450

27,175

—

235

—

Reports, f r .

1,450

P l a c e m e n t de couvre-nez en fer sur les
marches des escaliers

350

T r a v a u x de j a r d i n a g e

Jardin

d'enfants

.

.

.

.

.

.

.

27,175

^0

^

n° 12, rue de C u r e g h e m , 75.

E n t r e t i e n des t o i t u r e s
fr •
P e i n t u r a g e des corniches et des châssis
et rafraîchissements intérieurs .
.
.

300
800

Divers
T r a v a u x de j a r d i n a g e

5

0

0

50
;

Jardin

^

1,650

d'enfants n° 13, r u e S a i n t - G h i s l a i n , 40.

E n t r e t i e n des t o i t u r e s .

.

.

. fr.

300

Rafraîchissement des p e i n t u r e s

.

.

.

300

.

Divers

300

T r a v a u x de j a r d i n a g e

100
1,000

Jardin

d'enfants n° 14, rue de l a Clé, 18.

E n t r e t i e n des t o i t u r e s

fr.

Divers

500
700

T r a v a u x de j a r d i n a g e

35
1,235

Jardin

d'enfants n° 15, r u e des V i s i t a n d i n e s , 26.

E n t r e t i e n des t o i t u r e s
Rafraîchissement des p e i n t u r e s
Divers

fr.
.

.

.

200
125
100
425
T o t a l , fr.

33,335

Majoration provenant :
1° De la nouvelle augmentation du minimum de
salaire ;
2° Du coût de plus en plus élevé des matériaux ;
3° Des travaux de renouvellement et d'entretien
devenus indispensables.

A R T . 7 8 . — Jardins
d'enfants.
et du matériel : 17,000 f r a n c s .

— Entretien

Entretien ordinaire

du

fr.

mobilier

7,500

R e m p l a c e m e n t de m o b i l i e r a u x j a r d i n s d ' e n f a n t s
nos 2, 4, 5, 7, 9 , 1 2 , 1 3 , 1 4 et 15
Peinturage d u mobilier

5

?

5

0

0

n
„

2,400

»

J a r d i n n ° 1 2 . I n s t a l l a t i o n d ' u n e s a l l e de p r o j e c tion

850

»

J a r d i n n ° 13. I n s t a l l a t i o n électrique de l a salle
de p r o j e c t i o n

750

»

T o t a l , fr.

17,000

»

A R T . 79. — Ecoles
2,199,100 f r a n c s .
D i r e c t i o n des écoles

primaires.

— Traitement

.

du personnel

fr.

Inspection

10,000
9,000

Traitement d u personnel

1,626,645 (1)

P e r s o n n e l e n disponibilité
P e r s o n n e l intérimaire
taires

:

33,000

et t r a v a u x

supplémen60,000

J u r y s des c o u r s d ' a d u l t e s

2,000

S e r v i c e m é d i c a l (y c o m p r i s les infirmières)

.

.

G a r d i e n n a t s de v a c a n c e s et p e r m a n e n t s .

.

.

Concierges

45,000
15,000
37,000

I n d e m n i t é s de d i r e c t i o n

17,600

I n d e m n i t é s de l o g e m e n t

33,900

Indemnités p o u r cours d'adultes

92,900

I n d e m n i t é s p o u r classes d u quatrième degré .

.

I n d e m n i t é s p o u r c o u r s de t r a v a u x m a n u e l s .

.

Indemnités p o u r surveillances

15,900
38,080

Indemnités p o u r cours d ' o r t h o p h o n i e .

.

.

.

I n d e m n i t é s p o u r e n s e i g n e m e n t spécial

.

.

.

I n d e m n i t é s p o u r c o u r s de n a t a t i o n

20,350

.

Bibliothèques scolaires. — Personnel .

.

.

.
.

9,725
5,000
10,000
3,000

A reporter, fr. 2,084,100
(1) L ' a b s e n c e d ' i n s t i t u t e u r s , rappelés sous les d r a p e a u x , a nécessité
l ' a d j o n c t i o n d ' i n s t i t u t e u r s intérimaires supplémentaires p o u r assurer le
f o n c t i o n n e m e n t n o r m a l des classes. L ' a p p l i c a t i o n d u n o u v e a u baréme et
son e x t e n s i o n légale a u p e r s o n n e l intérimaire a augmenté le chiffre des
dépenses.

— 237

R e p o r t , f r . 2,084,100

T r a i t e m e n t d u p e r s o n n e l des classes n o u v e l l e s
à o u v r i r éventuellement en conséquence de
l ' a p p l i c a t i o n de l a l o i scolaire .
.
.
.
•
A u g m e n t a t i o n s et p r o m o t i o n s

15,000
100,000 (1)

T o t a l , f r . 2,199,100
(1) Application du nouveau barème.

Augmentation nécessitée par la majoration des
traitements et par l'application du nouveau barème.
A R T . 80. — Ecoles primaires.

— Frais

L i v r e s et f o u r n i t u r e s classiques

.

.

généraux
.

F o u r n i t u r e s p o u r l ' e n s e i g n e m e n t des

. fr.

47,100

»

.

14,800

»

.

27,600

»

29,675

»

13,530

»

travaux

m a n u e l s (garçons) et matériel Frœbel

.

F o u r n i t u r e s p o u r ouvrages m a n u e l s (filles)
Gens de service
Gens de service (service des douches) .
Nettoyage

.

.

.

.

P e t i t matériel et frais de b u r e a u
N e t t o y a g e des v i t r e s
J a r d i n e t s et décoration

florale

B a i n s (cours de n a t a t i o n )
A b o n n e m e n t s à des périodiques
Bibliothèque pédagogique centrale

.

: 232,050 f r .

.

.

.

14,035

»

8,330

»

5,590

»

573

»

12,500

»

2,500

»

2,500

»

11,500

»

D i s t r i b u t i o n des p r i x .
.
O u t i l l a g e et frais des cours de t r a v a u x m a n u e l s .
A c h a t d ' o u t i l s p o u r le quatrième degré t e c h nique
F r a i s de cours

5,000
6,000

»
»

1,000
1,500

»
»

L i v r e t s d'épargne a u x a d u l t e s

3,500

»

R e m p l a c e m e n t des gens de service m a l a d e s et
primes diverses

3,500

»

F r a i s de n e t t o y a g e e x t r a o r d i n a i r e

1,000

»

E n t r e t i e n des horloges électriques

600

»

Imprimés

T r a n s p o r t s d'objets classiques

1,200

»

F r a i s des cours de g y m n a s t i q u e

3,200

»

Dépenses diverses

2,817

»

P e t i t s débours

2,900

»

222,450

>>

A r e p o r t e r , fr~

—

238

—

Report, fr.

222,450

»

B i b l i o t h è q u e s des classes

1,200

»

Bibliothèques scolaires

2,000

»

Papier hygiénique

700

»

F r a i s de l a p l a i n e de j e u x des « Éclaireurs d u
D e n i e r des écoles » .
.
.
. . . .
.
.

3,000

»

A p p l i c a t i o n de l a l o i sur l ' i n s t r u c t i o n o b l i g a t o i r e , r e c e n s e m e n t des e n f a n t s ,
confection
des l i s t e s , etc

2,700

»

232,050

»

Total,

fr.

Majoration nécessitée par la revision d u barème des
gens de service et l'augmentation d u p r i x des fournitures.
A R T . 8 1 . — Écoles
2 1 3 , 6 0 0 francs.
Chauffage
reils)

primaires.

(combustibles

et

— Éclairage
e n t r e t i e n des

et

chauffage

appafr.

:

213,600

Augmentation résultant de la hausse du prix des
matières et de la majoration du salaire des ouvriers.
A R T . 8 2 . — Ecoles primaires.
butions, etc. : 1 3 , 5 5 0 f r a n c s .

— Loyer

E c o l e n° 2 , rue d u Poinçon, 5 7

de locaux,
fr.

E c o l e n ° 2 1 , r u e des T a n n e u r s , 2 1 3

Total, fr.

Ecole

primaires.

7,000
1,600

C o n t r i b u t i o n s et assurances (y c o m p r i s l a p a r t de l a
V i l l e d a n s l a c o n t r i b u t i o n personnelle des chefs
d'école et des concierges l o g e a n t dans les b â t i ments communaux)

A R T . 8 3 . — Ecoles
1 4 0 , 3 0 0 francs.

contri-

— Entretien

4,950
13,550

des bâtiments

:

n° 1 , r u e des S o l s , 2 0 .

E n t r e t i e n des t o i t u r e s
Peinturage
Divers
T r a v a u x de j a r d i n a g e

fr.

750
2,000
1,000
100
3,850

A reporter, f r .

3,850

—

239

—
Report, fr.

3,850

Ecole n° 2, rue d u P o i n ç o n , 57 et 59.
E n t r e t i e n des t o i t u r e s

fr •

Peinturage
P l a c e m e n t de c o u v r e - n e z en fer sur les
m a r c h e s de l'escalier d u bâtiment à
f r o n t de rue
Divers
T r a v a u x de j a r d i n a g e

750
6

0

0

325
5

0

0

80

2,255

Ecole rc°3, rue d u R e m p a r t - d e s - M o i n e s , 116.
Divers

2,000

T r a v a u x de j a r d i n a g e

50

2,050

Ecole n° 4, r u e des S i x - J e t o n s , 77.
E n t r e t i e n des t o i t u r e s
Rafraîchissement des p e i n t u r e s

.

fr.

1,200

.

600

.

Divers

800

T r a v a u x de j a r d i n a g e

50

2,650

Ecole n° 5, rue de S c h a e r b e e k , 44-46.
E n t r e t i e n des t o i t u r e s

fr.

1,500

.

1,000
600

P e i n t u r a g e des façades de l a cour s u d .
.
R e n o u v e l l e m e n t des t o i t u r e s d u bâtim e n t des classes
T r a v a u x de j a r d i n a g e

2,000

L a v a g e et e n t r e t i e n des p e i n t u r e s
B a d i g e o n n a g e et d i v e r s

.

15,000
50
20,150

Ecole n° 6, b o u l e v a r d d u M i d i , 86.
E n t r e t i e n des t o i t u r e s

fr.

450

Peinturage

500

Divers

150

T r a v a u x de j a r d i n a g e

120
1,220
A reporter, fr.

32,175

— 240

—
R e p o r t , fr.

Ecole

32,175

n° 7, rue H a u t e , 255.

E n t r e t i e n des t o i t u r e s
Rafraîchissement des p e i n t u r e s
P l a c e m e n t de c o u v r e - n e z

.

fr.

750

.

1,800

.

en fer sur les

m a r c h e s des escaliers des ateliers

.

.

Divers
T r a v a u x de j a r d i n a g e

150
500

.

.

.

.

.

.

300
3,500

Ecole n° 8, rue d u V a u t o u r , 68.
E n t r e t i e n des t o i t u r e s .
.
.
.
. fr.
P e i n t u r a g e des châssis et
corniches,
rafraîchissement des p e i n t u r e s intérieures
Divers

600

1,000
800

T r a v a u x de i a r d i n a g e

50

2,450

Ecole n° 9 et annexe, rue des E b u r o n s , 50 et 46.
E n t r e t i e n des t o i t u r e s
P e i n t u r a g e de façades
m e n t s intérieurs

fr.
et

750

rafraîchisse3,500

R e c o n s t r u c t i o n d u p a v e m e n t en b r i q u e s
des d e u x cours

6,500

É t a b l i s s e m e n t de c o u v r e - n e z en fer sur
les m a r c h e s de l ' e s c a l i e r de l ' a n n e x e .

1,200

B a d i g e o n n a g e et d i v e r s

1,200

T r a v a u x de j a r d i n a g e

150
13,300

Ecole n° 10, rue de R o l l e b e e k , 22.
E n t r e t i e n des t o i t u r e s

fr.

Peinturage
Divers
P l a c e m e n t de c o u v r e - n e z
m a r c h e s des escaliers
T r a v a u x de j a r d i n a g e

800
2,000
500

en fer sur les
4,000
90
A reporter, fr.

58,815

— 24-1 —
Report, fr.

58,815

n° 11, r u e des D o u z e - A p ô t r e s , 2.

Ecole

E n t r e t i e n des t o i t u r e s

fr.

600

Peinturage

2

Divers

'

0

0

0

900

T r a v a u x de j a r d i n a g e

45

^

^

Ecole n° 12, r u e d u C a n a l , 57.
E n t r e t i e n des t o i t u r e s

fr.

800

R e n o u v e l l e m e n t des t o i t u r e s e n ardoises-:

8,000

Peinture

des

c o r n i c h e s des façades

v e r s les cours
Divers

et

•

•

2,000

•

-

1,000

T r a v a u x de j a r d i n a g e
J

45
11,845

6

Ecole n° 1 3 , p l a c e A n n e e s s e n s , 1 1 .
E n t r e t i e n des t o i t u r e s
R e n o u v e l l e m e n t de
rue de l a V e r d u r e

gouttières
.
.
.

P e i n t u r a g e des châssis et
m e n t s intérieurs

fr.

1,000

vers l a
.
.
.

1,000

rafraîchisse2,000

Divers f .

800

T r a v a u x de j a r d i n a g e

120
4,920

Ecole n° 14, p l a c e d u N o u v e a u - M a r c h é - a u x - G r a i n s , 28.
E n t r e t i e n des t o i t u r e s

fr.

1,500

P e i n t u r a g e des c o r n i c h e s et châssis v e r s
l a cour

3,000

Divers
T r a v a u x de j a r d i n a g e

1,500
80
6,080

Ecole n° 15, r u e H a u t e , 107.
E n t r e t i e n des t o i t u r e s
Rafraîchissement des p e i n t u r e s

.

.

fr.

350

•.

1,000

Divers

500

T r a v a u x de j a r d i n a g e

100
1,950
A reporter, fr.

87,155

— 242

—
R e p o r t , fr.

87,155

Ecole n° 16, rue B l a e s , 47.
E n t r e t i e n des t o i t u r e s

fr.

600

Rafraîchissement des peintures
.
.
.
P l a c e m e n t de couvre-nez en fer sur les
m a r c h e s de tous les escaliers des prem i e r et troisième bâtiments
.
.
.

800

Divers

2,000
500

T r a v a u x de jardinage

50
3,950

Ecole n° 17, rue des S i x - J e t o n s , 72.
E n t r e t i e n des t o i t u r e s
fr.
Rafraîchissement des peintures
.
.
.
R e n o u v e l l e m e n t des marches et paliers
en bois des d e u x escaliers en fer à
gauche et à d r o i t e d u préau et placem e n t de c o u v r e - n e z en fer .
.
.
.
Divers
T r a v a u x de j a r d i n a g e

1,200
2,000

5,000
800
50
9,050

Ecole n° 18, rue de Schaerbeek, 62.
E n t r e t i e n des toituresfr.
R e n o u v e l l e m e n t des t o i t u r e s d u bâtim e n t des classes
L a v a g e s et e n t r e t i e n des p e i n t u r e s .

1,500
15,000
1,000
800

Badigeonnage et d i v e r s

50

T r a v a u x de jardinage

18,350

Ecole n° 19, rue Veronése, 21.
E n t r e t i e n des t o i t u r e s

fr.

Badigeonnage
P e i n t u r a g e s extérieurs des châssis et corniches et rafraîchissements intérieurs.
Divers
T r a v a u x de j a r d i n a g e . . . . . .
,
J

500
300
3,500
500
120

6

A reporter,, fr.

4,920
123,425

— 243 —
Report, fr.

123,425

Ecole n° 2 0 , r u e d u C a n a l , 5 3 .
E n t r e t i e n des t o i t u r e s

fr.

800

R e n o u v e l l e m e n t des t o i t u r e s en ardoises . ,

8,000

P e i n t u r e des c o r n i c h e s des façades v e r s
les cours

.

.

.

.

.

.

.

.

2,000

Divers

1,000

T r a v a u x de j a r d i n a g e

45

11,845

Ecole n° 2 1 , b o u l e v a r d d u M i d i , 86,
et annexe, r u e des T a n n e u r s , 213.
E n t r e t i e n des t o i t u r e s

fr.

Peinturage

450
400

Divers

90

T r a v a u x de j a r d i n a g e

120
1,060

Ecole primaire

supérieure,

rue d u M i r o i r , 60.

E n t r e t i e n des t o i t u r e s
Rafraîchissement des p e i n t u r e s

.

.

fr.

500

.

200

Divers

300

T r a v a u x de j a r d i n a g e

100
1,100

Ecole ménagère

n° 2, rue d ' A c c o l a y , 10.

E n t r e t i e n des t o i t u r e s

fr.

Peinturage
Divers

200
100

.

50

T r a v a u x de j a r d i n a g e

80
430

Ecole ménagère

n° 3, r u e des E b u r o n s , 1 1 .

E n t r e t i e n des t o i t u r e s

fr.

Badigeonnage
P e i n t u r a g e s extérieurs des châssis et
corniches
Divers
T r a v a u x de j a r d i n a g e

200
200

des
400
200
90
1,090
A reporter, fr.

138,950

—

244

—

R e p o r t , fr.
Ecole ménagère

138,950

n° 4 , r u e des V i s i t a n d i n e s , 2 6 .

E n t r e t i e n des t o i t u r e s
Rafraîchissement des p e i n t u r e s

.

.

fr.

250

.

350

Divers

300

T r a v a u x de j a r d i n a g e

150
1,050

Entretien
écoles

des

horloges

électriques

des

diverses
fr.
Total, fr.

300
140,300

L a majoration du crédit provient :
1° De la nouvelle augmentation du minimum de
salaire ;
2° D u coût de plus en plus élevé des matériaux ;
3° Des travaux de renouvellement et d'entretien
devenus indispensables.
A R T . 8 4 . — Ecoles primaires.
du matériel : 2 3 , 0 0 0 f r a n c s .

— Entretien

du mobilier

Entretien ordinaire

fr.

E n t r e t i e n des b a i n s - d o u c h e s
fr.

23,000

: 5 , 0 0 0 francs.

de matériel didactique

Renouvellement courant

fr.

R é f e c t i o n d u matériel e x i s t a n t

2,500
1,000

Enseignement par l'aspect

1,500
Total, fr.

A R T . 8 6 . — Excursions

22,000
1,000

Total,

A R T . 8 5 . — Acquisition

et

5,000

: 5 0 , 0 0 0 francs.

et colonies scolaires

V o y a g e s de f i n d'année des classes supérieures

. fr.

5,000

F r a i s d ' e x c u r s i o n s des élèves nécessiteux.

.

.

5,000

F r a i s d ' e x c u r s i o n d u p e r s o n n e l (classes d ' a d u l t e s )

.

.

Colonies sanitaires gratuites

17,000

A d m i n i s t r a t i o n et i n s p e c t i o n des v i l l a s

.

E n t r e t i e n des v i l l a s
E x c u r s i o n s et p r o m e n a d e s de v a c a n c e s

.

.

.
.

.
.

T o t a l , fr.

2,000
2,000
2,000
17,000
50,000

— 245 —
A R T . 87. — Frais des bibliothèques populaires

: 20,200 f r a n c s
fr.

T r a i t e m e n t d u bibliothécaire en chef .
T r a i t e m e n t des bibliothécaires et a d j o i n t s

1,000
11,000

.

O u v e r t u r e des bibliothèques p o u r les v a c a n c e s

300

F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n et tenue des catalogues

1,000

A c h a t , r e l i u r e et réparation de l i v r e s .

4,000
500

Imprimés et divers
Service de désinfection des l i v r e s

.

.

.

2,000

.

400

E c l a i r a g e des l o c a u x de l a rue d u P e u p l i e r
Total, fr.

20,200

Majoration due à l'augmentation des traitements,
du prix des réparations des livres, des frais d'éclairage, etc.
A R T . 88. — Redevance aux communes
suburbaines
l'écolage d'enfants habitant Bruxelles : 4,600 f r a n c s .
C o m m u n e de L a e k e n

fr.

Commune d'Ixelles

pour
300
4,300

Total, fr.
A R T . 89. — Cours publics de langue flamande et
populaires flamandes (subsides) : 2,500 francs.
Cours gratuits de l a n g u e

flamande

4,600

bibliothèques
fr.

Bibliothèques p o p u l a i r e s

2,000
500

Total, fr.

2,500

A R T . 90. — Ecole normale d'instituteurs et écoles
primaires
y annexées. — Traitement du personnel : 148,700 f r a n c s .
Personnel

fr.

Augmentations normales
Indemnités p o u r examens .

139,200
4,600

.

.

.

.

R e m p l a c e m e n t des professeurs m a l a d e s .

.

.
.

.

.

2,400

.

2,500

Total, fr.

148,700

Augmentation résultant de l'application du nouveau barème et de la majoration des traitements
consentie par le Conseil communal.

— 246

-

A R T . 9 1 . — Ecole normale d'instituteurs et écoles
y annexées. — Frais généraux : 21,800 francs.

primaires

N e t t o y a g e , p e t i t matériel et n e t t o y a g e des v i t r e s f r .

1,500

E n t r e t i e n et a c h a t de m o b i l i e r

3,000

• .

Imprimés et frais de b u r e a u

1,600

Bibliothèques et c o l l e c t i o n s

2,000

F r a i s des c o u r s ( n a t a t i o n , sciences, a r p e n t a g e et t i r ) .

3,000

C o u r s de t r a v a u x m a n u e l s

2,000

E x c u r s i o n s scolaires

2,500

C o n t r i b u t i o n s à charge de l a V i l l e

150

Fête de fin d'année

1,000

P l a i n e de j e u x (loyer et matériel)

850

R e m p l a c e m e n t des concierges et d i v e r s

.

.

.

.

550

L a b o r a t o i r e de c h i m i e

500

L a b o r a t o i r e de pédologie

500

P l a c e m e n t de t a b l e a u x n o i r s a u t o u r des classes .
R e m p l a c e m e n t de l ' e s t r a d e d u préau .

.

1,500

.

1,000

Total, fr.

21,800

.

A c h a t de s i x t a b l e s de démonstration .

.
.

.
.

.

150

Majoration provenant de l'augmentation du prix du
matériel de nettoyage, des frais de bureau, etc.
A R T . 9 2 . — Ecole normale d'instituteurs et écoles
primaires
y annexées. — Eclairage
et chauffage : 18,175 f r a n c s .
G e n s de s e r v i c e (chauffeurs)

fr.

4,475

C h a u f f a g e ( c o m b u s t i b l e et e n t r e t i e n des a p p a r e i l s ) .

13,700

Total, fr.

18,175

Majoration résultant de la hausse du prix des matières et de l'augmentation du salaire des ouvriers.
A R T . 9 3 . — Ecole normale d'instituteurs et écoles
primaires
y annexées. — Entretien des bâtiments : 8,700 francs.
E n t r e t i e n des t o i t u r e s et t r a v a u x de r e n o u v e l l e ment
fr.

1,900

Peinturage
R e n o u v e l l e m e n t des i n s t a l l a t i o n s sanitaires de l a
cour sud

1,000
5,000

A reporter, f r .

7,900

—

247

—

Report, f r .

7,900

M i s e en état des châssis des classes

500

Divers

200

T r a v a u x de j a r d i n a g e

MO
Total, fr.

8,700

A R T . 9 4 . — Ecole normale Emile André, rue des Capucins,
et annexes. — Traitement du personnel : 1 5 3 , 8 0 0 f r a n c s .
Personnel

fr.

58,

136,400

Augmentations normales

5,700

Indemnités p o u r l ' e x a m e n de s o r t i e

1,200

R e m p l a c e m e n t des professeurs m a l a d e s .

.

.

.

2,500

D é d o u b l e m e n t de l a 2

.

.

.

8,000

E

année d'études .

Total, fr.

153,800

Augmentation résultant de l'application du nouveau
barème, du dédoublement de la 2 année d'études et de
la majoration des traitements consentie par le Conseil
communal.
e

A R T . 9 5 . — .Ecole normale Emile
André,
rue des
cins, 5 8 , et annexes. — Frais généraux : 1 7 , 6 0 0 f r a n c s .

Capu-

G e n s de service

5,000

fr.

G e n s de service (salaires s u p p l é m e n t a i r e s ) .

.

.

3,600

N e t t o y a g e , p e t i t matériel et n e t t o y a g e des v i t r e s

.

1,200

E n t r e t i e n et a c h a t de m o b i l i e r et matériel

.

2,000

.

.

Imprimés et frais de b u r e a u

500

Bibliothèques et c o l l e c t i o n s
F r a i s des cours ( n a t a t i o n , sciences, etc.) .

.
.

.

.

Matériel Frœbel

500
1,000
200

E x c u r s i o n s scolaires

1,600

C o n t r i b u t i o n s à charge de l a V i l l e

150

Fête de fin d'année

500

P l a i n e de j e u x

350

Divers

1,QQQ
Total, fr.

17,600

Augmentation provenant des allocations accordées
au personnel pour la vie chère et de la revision des
barèmes,
i l . - 16.

A R T . 9 6 . — Ecole normale Emile André,
cins, 5 8 , et annexes. — Eclairage
et chauffage

rue des Capu: 20,475 f r a n c s .
fr.

2,475

C h a u f f a g e ( c o m b u s t i b l e et e n t r e t i e n des appareils) .

G e n s de service (chauffeur)

18,000

Total, fr.

20,475

Augmentation résultant de la hausse du prix des
matériaux et de la majoration des salaires.
A R T . 9 7 . — Ecole normale Emile
André, rue des
Capu.
cins, 5 8 , et annexes. — Entretien des bâtiments : 5,720 f r a n c s E n t r e t i e n des t o i t u r e s

fr.

550

Rafraîchissement des p e i n t u r e s

1,350

P l a c e m e n t de c o u v r e - n e z en fer sur les m a r c h e s de
t o u s les escaliers e n b o i s

3,200

Divers

.

500

Total, fr.

5,720

T r a v a u x de j a r d i n a g e

120

L a majoration du crédit provient de l'augmentation
du minimum de salaire, du renchérissement des
matériaux et de travaux devenus indispensables.
A R T . 98. — Ecole normale
personnel : 20,200 f r a n c s .

frœbelienne:

—

Traitement

Traitement d u personnel

fr.

I n d e m n i t é de l o g e m e n t de l a d i r e c t r i c e

.

.

.

.

A u g m e n t a t i o n s de t r a i t e m e n t

du

17,800
1,500
900

Total, fr.

20,200

Majoration due à l'application du nouveau barème.
A R T . 99. — Ecole
4,300 f r a n c s .

normale

frœbelienne.

— Frais

N e t t o y a g e , p e t i t matériel et n e t t o y a g e des v i t r e s f r .
E n t r e t i e n et a c h a t de m o b i l i e r

généraux

:

420
1,800

I m p r i m é s et frais de b u r e a u

200

Matériel Frœbel

300

E x c u r s i o n s scolaires

500

D i v e r s et i m p r é v u s

1,080
Total, fr.

4,300

—

249

A R T . 1 0 0 . — Ecole normale
chauffage : 2 , 9 0 0 f r a n c s .

—

frœbelienne.

— Eclairage

et

P e r s o n n e l (chauffeur) . . . . . . . . .
Chauffage (combustible et e n t r e t i e n des a p p a r e i l s ) .

900
2,000

• Total, fr.

2,900

Augmentation justifiée par la hausse du prix des
matériaux et p a r l a majoratiou des salaires.
A R T . 1 0 1 . — Ecole normale
bâtiments : 1 , 7 8 0 f r a n c s .

frœbelienne.

— Entretien

E n t r e t i e n des t o i t u r e s

fr.

des

850

Rafraîchissement des p e i n t u r e s

700

Divers

150

T r a v a u x de j a r d i n a g e

80
Total, fr.

1,780

Majoration provenant de la nouvelle augmentation
du minimum de salaire, du renchérissement des matériaux et de travaux d'entretien devenus indispensables.

A R T . 1 0 2 . — Ecoles moyennes
du personnel : 2 5 8 , 0 0 0 francs.
Ecole moyenne A

de garçons.

fr.

—

Traitement

59,000

Ecole moyenne B

104,000

Ecole moyenne C

61,000
224,000

A u g m e n t a t i o n s normales

fr.

14,000

T r a v a u x supplémentaires

6,000

R e m p l a c e m e n t des professeurs absents et m a l a d e s
Personnel absent n o n rentré (paiement éventuel
des t r a i t e m e n t s )

4,000

Total, fr.

Augmentation
barème.

due

à

l'application

du

10,000
258,000

nouveau

—
A R T . 1 0 3 . — Ecoles
raux : 2 9 , 9 0 0 f r a n c s .

250

-

moyennes de garçons.

— Frais

G e n s de service

géné-

fr.

3,500

Nettoyage

3,200

N e t t o y a g e des v i t r e s

880

Bibliothèques et c o l l e c t i o n s

1,100

Bibliothèques de classes

700

Laboratoires

500

D i s t r i b u t i o n s des p r i x

3,000

F r a i s de c o u r s , e x c u r s i o n s et v o y a g e s

8,000

F r a i s des cours de t r a v a u x m a n u e l s ( f o u r n i t u r e s ,
e n t r e t i e n et r e n o u v e l l e m e n t de matériel)

.

.

.

1,500

B a i n s scolaires .

4,000

I m p r i m é s , frais de b u r e a u et p e t i t matériel

.

.

.

1,500

C o n t r i b u t i o n s à charge de l a V i l l e

375

L o y e r des p l a i n e s de j e u x

1,175

Divers

220

B o u r s e de v o y a g e

.

250

Total, fr.

29,900

Augmentation due à la majoration des frais de
nettoyage.
A R T . 104. — Ecoles moyennes de garçons.
chauffage : 38,000 f r a n c s .

— Eclairage

Personnel.

E c o l e m o y e n n e A (chauffage)

.

E c o l e m o y e n n e £ (chauffage)

.

E c o l e m o y e n n e C (chauffage)

.

et

Combustible
et entretien
des appareils.

. fr.

1,900

5,800

.

2,700

15,000

1,200

11,400

.
.

.

T o t a u x , fr.
Ensemble, fr. ^

M O O ^ 32^200
38,000

Augmentation résultant de la hausse du prix des
matériaux et de la majoration des salaires.
A R T . 106. — Cours d'éducation pour jeunes filles. —
tement du personnel : 350,000 f r a n c s .
C o u r s d'éducation A
C o u r s d'éducation B

fr..

Trai-

91,650
117,200

A reporter, f r .

208,850
208,850

-

251

Report, f r .

Ecole moyenne C

208,850
100,650

Augmentations normales

18,000

Suppléances et r e m p l a c e m e n t s .

.

.

.

.

.

.

8,000

Cours complémentaires

4,500

Personnel n o n rentré ( p a i e m e n t éventuel des t r a i tements)

10,000

Total, fr.

350,000

Augmentation
barème.

due

à l'application

A R T . 107. — Cours d'éducation
généraux : 26,900 francs.

du nouveau

pour jeunes filles. —

Gens de service

fr.

Frais
10,000

N e t t o y a g e et e n t r e t i e n

5,400

N e t t o y a g e des v i t r e s

800

Abonnements

600

Bibliothèques et c o l l e c t i o n s

500

Matériel F r c e b e l

450

F r a i s des l a b o r a t o i r e s

450

Imprimés et frais de b u r e a u

900

D i s t r i b u t i o n s des p r i x

3,800

E x c u r s i o n s (frais d u personnel)
Matériel de j e u x

600
.

200

D i v e r s , c o n t r i b u t i o n s , etc

2,500

P e t i t matériel

450

Bourse de v o y a g e

250
Total, fr.

26,900

Augmentation due à la majoration des frais de nettoyage.
A R T . 108. — Cours d'éducation pour jeunes filles. —
rage et chauffage : 42,500 francs.
Personnel.

Eclai-

Combustible
et entretien
des appareils.

Cours d'éducation A (rue des Sols) . f r .

2,000

8,600

Cours d'éducation B

4,500

14,800

C o u r s d'éducation C
Totaux, fr.
Ensemble, fr.

1,200

11,400

7,700

34,800

42,500

Majoration justifiée pnr la hausse du prix
matériaux et par l'augmentation des salaires.
A R T . 109. — Enseignement
ments : 29,730 f r a n c s .

moyen.

— Entretien

des

des

bâti-

Ecole moyenne A , rue de L o u v a i n , 58.
E n t r e t i e n des t o i t u r e s

fr.

L a v a g e et e n t r e t i e n des p e i n t u r e s
Badigeonnage

.

1,500
.

500

et d i v e r s

600

T r a v a u x de j a r d i n a g e

100
2,700
rue des R i c h e s - C l a i r e s , 3 8 .

Ecole moyenne Léon Lepage,
E n t r e t i e n des t o i t u r e s

fr.

700

P e i n t u r a g e des corniches v e r s l a c o u r .
.
R e n o u v e l l e m e n t de l ' a s p h a l t e d e v a n t les
u r i n o i r s de l a grande cour . . . .

2,000
1,000

Divers

800

' T r a v a u x de j a r d i n a g e

Ecole moyenne

30*

C, b o u l e v a r d C l o v i s , 40.

E n t r e t i e n des t o i t u r e s

.

.

. fr.

Badigeonnage

tures

.

600
300

P e i n t u r a g e s extérieurs des châssis et
rafraîchissements intérieurs des p e i n Divers

i

3,ooo
500

T r a v a u x de j a r d i n a g e

Cours d'éducation

250

3,000

E n t r e t i e n des
des façades

6,500

peintures
et d i v e r s

T r a v a u x de j a r d i n a g e

4,650

A , rue d u M a r a i s , 64 à 70.

E n t r e t i e n des t o i t u r e s et r e n o u v e l l e m e n t
d ' u n e p a r t i e de l a t o i t u r e e n t u i l e s . f r .

Badigeonnage

4,530

et

peinturage
2,000
80
11,580
A reporter, fr.

23,460

-

253

-

R e p o r t , fr.
Cours d'éducation B , rue de la P a i l l e , 24, et
E n t r e t i e n des t o i t u r e s

fr.

23,460

annexe.
1,200

Peinturage

2,000

Divers

750

P l a c e m e n t de couvre-nez en fer sur les
marches des escaliers

2,000

T r a v a u x de j a r d i n a g e

20
5,970

Jardin

botanique scolaire,

parc Léopold.

T r a v a u x de j a r d i n a g e

fr •

300

Total, fr.

29,730

La majoration des prévisions budgétaires résulte :
1° De la nouvelle augmentation du minimum de
salaire ;
2° Du coût de plus en plus élevé des matériaux ;
3° De travaux de renouvellement et d'entretien indispensables.
A R T . 1 1 0 . — Enseignement moyen. — Entretien
et du matériel : 7 , 5 0 0 francs.
Entretien ordinaire

du
fr.

mobilier
7,500

ART. 111.
Inspection communale
de l'enseignement
professionnel et frais du Conseil de perfectionnement : 1 9 , 0 0 0 f r a n c s .
T r a i t e m e n t d u d i r e c t e u r de l ' e n s e i g n e m e n t
nique
.
I n s p e c t i o n , t r a i t e m e n t et frais
F r a i s d u C o n s e i l de p e r f e c t i o n n e m e n t

tech. fr.

14,000
2,000
3,000

Total, fr.

19,000

A r t . 1 1 2 . — École professionnelle
Bischoffsheim.
ment du personnel, etc. : 1 3 2 , 6 2 5 f r a n c s .
T r a i t e m e n t d u personnel
F r a i s de concours

.

,

—

Traite-

fr.

121,000

,

2,600

A reporter, f r .

123,600

—

254

—

Report, fr.
F o u r n i t u r e s classiques
Ville

500

N e t t o y a g e des v i t r a g e s .
Redevance à l'École
dactylographie

123,600

a u x élèves boursières de l a
.

.

centrale

.

*

225

p o u r les

cours de
300

F r a i s de chauffage et d'éclairage.

8,000
T o t a l , fr.

132,625

Majoration provenant de l'application du nouveau
barème et de l'augmentation du prix du combustible.
A R T . 1 1 3 . — Ecole

professionnelle

Funck.

—

Traitement

etc. : 1 3 3 , 9 0 0 f r a n c s .

du personnel,

Traitement d u personnel

fr.

L o y e r de l a m a i s o n , r u e d ' A c c o l a y , 1 1

112,000
2,200

L o y e r de l a m a i s o n , rue d ' A c c o l a y , 1 5 .

.

•

.

Contributions

2,800
400

F r a i s de concours et d ' e x p o s i t i o n

3,000

F o u r n i t u r e s classiques a u x élèves boursières de l a
Ville
R e d e v a n c e à l ' É c o l e c e n t r a l e p o u r cours de d a c t y lographie
N e t t o y a g e des vitrages, et matériel de n e t t o y a g e

.

S a l a i r e de l a f e m m e de service

450
550
500
2,000

F r a i s de chauffage et d'éclairage

10,000
T o t a l , fr.

133,900

Majoration provenant de l'application du nouveau
barème et de l'augmentation du prix du combustible.

A R T . 1 1 4 . — Ecole professionnelle
pour adultes

Funck.

— Cours de coupe

: 7 , 8 0 0 francs.

Traitement d u personnel

fr.

F r a i s de cours

7,100
700

Total, fr.

7,800

—

255

—

A R T . 1 1 5 . — École ménagère et professionnelle
Aug.
vreur. — Traitement du personnel, etc. : 8 4 , 1 5 0 f r a n c s .
T r a i t e m e n t d u personnel
Loyer

de l a m a i s o n ,

i r

112,

rue

Terre-Neuve

-

Cou-

73,000

et

contributions

1,450

F r a i s de concours

1,000

Fournitures

classiques p o u r les élèves boursières

de l a V i l l e
Redevance

2

à

l'École

centrale

pour

cours

0

0

de

dactylographie

250

N e t t o y a g e des v i t r a g e s .

250

Chauffage et éclairage

8,000
Total, fr.

84,150

Majoration provenant de l'application du nouveau
barème et de l'augmentation du prix du combustible.
A R T . 1 1 6 . — Ecoles professionnelles.
ments : 2 1 , 4 0 0 francs.
Ecole Bischoffsheim,

— Entretien

des

bâti-

rue d u M a r a i s , 9 4 .

E n t r e t i e n des t o i t u r e s

fr.

E n t r e t i e n des p e i n t u r e s

et

des façades postérieures

800

peinturage
.

.

.

.

5,000

B a d i g e o n n a g e et d i v e r s

1,500

T r a v a u x de j a r d i n a g e

100

E n t r e t i e n des a p p a r e i l s de chauffage .

.

1,000
8,400

Ecole Funck, rue d u P o i n ç o n , 2 8 , et annexes, r u e
d ' A c c o l a y , 1 1 et 1 5 .
E n t r e t i e n des t o i t u r e s
renouvellement
Peinturage

et

travaux

de
fr.

1,750
1,000

R e n o u v e l l e m e n t de t o u s les châssis en
bois d u g r a n d p i g n o n v e r s le j a r d i n
d u Refuge des U r s u l i n e s

1,200

Crépissage d u p i g n o n d u bâtiment à r u e
et mise en état de c e l u i vers l ' H o s p i c e
des U r s u l i n e s

1,200

A reporter, fr.

5,150

8,400

Reports, fr.
Divers

.

.

.

5,150

*

T r a v a u x de j a r d i n a g e

8,400

250
.

.

.

.

.

E n t r e t i e n des a p p a r e i l s de chauffage

.
.

150
.

2,000
7,550

Ecole Couvreur

et annexe, r u e de T e r r e - N e u v e , 1 1 4 et 1 1 2 .

E n t r e t i e n des t o i t u r e s et t r a v a u x de
renouvellement
fr.
Peinturage
P l a c e m e n t de c o u v r e - n e z en fer sur les
m a r c h e s de l ' e s c a l i e r d u bâtiment à
r u e et de c e l u i d u bâtiment d u m i l i e u .

1,000
500

650

Divers

100

T r a v a u x de j a r d i n a g e

100

E n t r e t i e n des a p p a r e i l s de chauffage

.

.

600
2,950

Ecole

de mécanique
Peuplier, 1 0 .

et

d''électricité,

E n t r e t i e n des t o i t u r e s

rue

fr.

du

1,000

Divers

1,500
2,500

Total, fr.

21,400

Majoration du crédit résultant :
1° De la nouvelle augmentation du minimum de
salaire ;
2° Du coût de-plus en plus élevé des matériaux;
3° Des travaux de renouvellement et d'entretien
devenus indispensables.
A R T . 1 1 8 . — Ecoles
maires : 8 0 , 3 0 0 f r a n c s .

ménagères

annexées

aux

écoles

pri-

T r a i t e m e n t d u personnel :
Cours d u jour
C o u r s d u soir

fr.

32,000
10,000
42,000

A reporter, f r .

42,000

Report, fr.

42,000

Augmentations normales

3,000

Chauffage ( c o m b u s t i b l e et entretien)

8,000

E c l a i r a g e ( c o n s o m m a t i o n et entretien)

.

.

.

.

2,500

Entretien d u mobilier

1,000

E n t r e t i e n d u matériel

300

N e t t o y a g e des v i t r e s

500

Cuisine. — A c h a t de denrées

12,500

L a v a g e et repassage

1,000

Gens de service et suppléments de salaires .

.

.

7,500

Bibliothèques, frais de b u r e a u et imprimés

.

.

1,000

.

F o u r n i t u r e s classiques

1,000
Total, fr.

80,300

Majoration provenant du prix élevé des denrées et
des frais de chauffage.
A R T . 119. — Ecole industrielle.
frais, etc. : 122,000 francs.

— Loyer, personnel,

T r a i t e m e n t d u personnel

bourses,

fr.

48,150

Loyer

40,000

Chauffage

-

.

9,850

Eclairage

4,500

E n t r e t i e n des l o c a u x

4,000

Entretien du mobilier

1,000

F r a i s des cours

8,000

Bibliothèque

3,000

E n c o u r a g e m e n t s a u x élèves

500

F r a i s divers

3,000
Total, fr.

A R T . 120. — Ecole professionnelle
Godefroy et Nélis) : 88,000 francs.
T r a i t e m e n t d u personnel enseignant .
Concierge
Chauffage

de

.

122,000

menuiserie

.

(legs

. fr.

35,200
2,475
^450

A reporter, f r .

48,125

-

258

-

Report, f r .
Eclairage
Nettoyage des locaux
Entretien des bâtiments
Nettoyage des vitres
Entretien et amélioration du matériel
Entretien du mobilier
Achat de matières premières
Frais des cours et fournitures classiques . . . .
Frais d'atelier
Bibliothèque
Frais d'administration et imprimés
Remplacement des outils
Appoint éventuel pour le paiement des primes aux
élèves
Remboursement du droit d'inscription . . . .
Imprévus
Cours du soir (traitements et frais)
Total, f r .

48,125
1,400
350
3,100
275
400
300
20,000
1,100
600
200
700
3,650
3,000
300
500
4,000
88,000

Majoration provenant :
1° De l'augmentation considérable du prix des
matières premières et du combustible;
2° De la remise en vigueur du paiement des, primes
aux élèves.
A R T . 121.

— Ecole

professionnelle

de mécanique

et

d'élec-

tricité : 38,150 francs.
Personnel.—Traitements
fr.
Frais d'administration
Entretien et renouvellement du matériel et de
l'outillage
Achat d'instruments et de modèles
Bibliothèque
Eclairage, force motrice, chauffage
Primes, salaires aux élèves
Matières premières
Imprévus (dédoublement de cours, soupe, pain)
.

16,500
1,200

Total, fr.

38,150

2,500
700
500
4,125
4,625
3,000
5,000

-

259

-

A R T . 125. - Académie royale des Beaux-Arts
et Ecole
arts décoratifs. — Frais généraux : 6 9 , 8 0 0 f r a n c s .
C h a u f f a g e et e n t r e t i e n des f o y e r s

fr •

Eclairage
N e t t o y a g e des l o c a u x

des

13,000
>
7,950

1 3

N e t t o y a g e des v i t r e s

5 0 0

300

Gens de service

2,200

A c q u i s i t i o n de modèles et e n t r e t i e n des c o l l e c t i o n s .

3,000

Entretien du mobilier

1,500

A c q u i s i t i o n de l i v r e s , g r a v u r e s , etc

2,900

A c q u i s i t i o n s p o u r l a b i b l i o t h è q u e des a r t s d é c o ratifs

•

3,600

F r a i s de c o n c o u r s e n loges, m o u l a g e s des figures, e t c .

700

P l a c e m e n t des modèles e n plâtre

1,200

S a l a i r e s des modèles v i v a n t s

10,000

F r a i s de cours

750

D i s t r i b u t i o n des p r i x

.

Frais d'administration

.

6,000
1,200

D i v e r s et imprévus

2,000

Majoration provenant :

Total, fr.

« 69,800

1° De l'allocation des indemnités de vie chère aux
gens de service, etc.;
2° De l'augmentation du prix du combustible, des
matières et des salaires des modèles.
A R T . 126. — Cours publics

: 19,500 f r a n c s .

T r a i t e m e n t des professeurs (1)

fr.

14,000

Gens de s e r v i c e

1,500

A c h a t de matériel, d ' a p p a r e i l s , etc

1,500

E c l a i r a g e , m o b i l i e r , etc

1,000

Subside pour l'organisation
l'économie s o c i a l e

de conférences s u r
1 500
T o t a l , fr.

19,500

(1) L e s indemnités de vie chère ne sont pas accordées a u x professeurs
des cours p u b l i c s .

Création d'un nouveau cours sur la poésie
Belgique.

en

—

260

A R T . 1 2 7 . — Athénée royal.

—

: 9 0 , 5 0 0 francs.

— Subside

Subside o r d i n a i r e
Services d ' a d m i n i s t r a t i o n
F r a i s d u concours général

fr.

88,000
2,300
200

T o t a l , fr.

90,500

L a m a j o r a t i o n de l ' a l l o c a t i o n est due à l a hausse
considérable d u p r i x d u c o m b u s t i b l e et à l a part
i n c o m b a n t à l a V i l l e dans les a u g m e n t a t i o n s accordées
au p e r s o n n e l e n s e i g n a n t .
A R T . 1 2 8 . — Athénée
2 0 , 3 0 0 francs.

royal.

— Entretien

des bâtiments

E n t r e t i e n des t o i t u r e s
•Peinturage

.

.

:

fr.

3,000

.

2,000

P l a c e m e n t de couvre-nez sur les marches des t r o i s
escaliers
R e n o u v e l l e m e n t d u zinc de l a p l a t e - f o r m e d u
préau, d u g y m n a s e et de chèDeaux vers l a grande
cour .

6,700

Divers

1,000

#

T r a v a u x de j a r d i n a g e

4,000

100

E n t r e t i e n des a p p a r e i l s de chauffage

3,500
Total, fr.

20,300

M a j o r a t i o n d u crédit provenant :
1° De l a nouvelle a u g m e n t a t i o n du m i n i m u m de
salaire ;
2° D u coût de plus en p l u s élevé des matériaux;
3° De t r a v a u x de r e n o u v e l l e m e n t et d'entretien i n d i s pensables.
A R T . 1 2 9 . — Indemnité

de logement aux curés : 7 , 2 0 0 francs.

L a V i l l e accorde une indemnité de logement de
1 , 2 0 0 francs à c h a c u n des curés q u i ne sont pas logés
dans u n presbytère.
Ce sont ceux des paroisses de B o n - S e c o u r s , des
M i n i m e s , des R i c h e s - C l a i r e s , de S a i n t e - C a t h e r i n e , du
Sacré-Cœur et de N o t r e - D a m e de l a C h a p e l l e .

— 261 —
A R T . 1 3 0 . — Indemnité de logement au desservant
de Saint-Josse-ten-Noode
: fr. 3 3 5 - 3 3 .

de Véglise

Un arrêté de la Députation permanente du 16 février
1887 a fixé au chiffre de 1,000 francs l'indemnité de
logement allouée au desservant de l'église Saint-Josse,
à Saint-Josse-ten-Noode, et à fr. 335-33 la quote-part
de la Ville dans cette indemnité pour la partie de son
territoire ressortissant à cette paroisse.
A R T . 1 3 1 . — Indemnité de logement au desservant
Saint-Adrien,
à Boendael : f r . 3 8 - 2 3 .

de Véglise

La circonscription de la paroisse Saint-Adrien, à Boendael , comprend une partie du territoire de Bruxelles :
le Bois de la Cambre et ses abords. L a Ville est donc
tenue à intervenir dans l'indemnité de logement allouée
au desservant de cette paroisse.
Un jugement du tribunal de première instance, en
date du 11 juillet 1903, a fixé l'indemnité à 1,200 francs.
La quote-part de la Ville a été fixée à fr. 38-23.
A R T . 1 3 2 . — Indemnité de logement au desservant de Véglise
de Notre-Dame du Très Saint-Rosaire,
à Uccle : fr. 1 3 1 - 6 6 .

Un arrêté royal du 1 mai 1895 a érigé en succursale
l'église Notre-Dame du Très Saint-Rosaire, à Uccle.
La circonscription de cette paroisse s'étend sur une
partie du territoire de Bruxelles. L a Ville doit donc
intervenir dans l'indemnité de logement allouée au
desservant. Sa quote-part a été fixée à fr. 131-66.
er

A R T . 1 3 3 . — Indemnité de logement au desservant
Saint-Roch,
à Laeken : fr. 6 9 - 5 0 .

de Véglise

Par suite de l'annexion à la ville de Bruxelles, en
vertu de la loi du 9 août 1897, du territoire formant
aujourd'hui la 7 division, la circonscription de l'église
Saint-Roch, à Laeken, s'étend sur une partie du territoire de la Capitale.
e

La Ville doit donc intervenir dans les frais de logement du desservant. Sa quote-part a. été fixée à fr. 69-50.

-

262

-

A R T . 1 3 4 . — Indemnité de logement au desservant de Véglise
Saint-Remi,
à Molenbeek : f r . 9 - 8 0 .

Depuis le 8 août 1898, l'église Saint-Remi, établie à
Molenbeek-Saint-Jean, et dont la circonscription comprend une partie du territoire de Bruxelles, a été érigée
en succursale ; la Ville a donc l'obligation d'intervenir
dans les frais de logement du desservant, arrêtés à
1,200 francs en séance du Conseil communal du
13 mars 1899. Sa quote-part, calculée au prorata du
nombre des habitants de Bruxelles ressortissant à
cette paroisse, s'élève à fr. 9-80.
A R T . 1 3 5 . — Indemnité de logement au desservant de Véglise
Saint-Philippe
de Néri, à Ixelles : f r . 9 2 - 7 1 .

La circonscription de la paroisse Saint-Philippe de
Néri, à Ixelles, comprend une partie du territoire de
Bruxelles.
L a Ville doit donc intervenir, proportionnellement au
nombre de ses habitants ressortissant à cette paroisse,
dans l'indemnité de logement due au desservant.
La quote-part de la Ville a été fixée, par lettre de la
Députation permanente du Brabant, en date du
14 mai 1912, à fr. 92-71.
A R T . 1 3 6 . — Part d'intervention
de la Ville dans les frais
de logement donné par la commune d'Etterbeek au curé de
Véglise Sainte-Gertrude
: fr. 142-85.

Une portion du territoire de la 10 section fait
partie de la circonscription de l'égliseSainte-Gertrude.
L a Ville est donc tenue à payer sa quote-part des frais
de logement du desservant.
Le Conseil communal a fixé cette quote-part à
fr. 142-85.
rae

A R T . 1 3 7 . ' — Indemnité de logement aux pasteurs des cultes
protestants, au grand rabbin et au rabbin de la Communauté
israélite et au rabbin
de la synagogue israélite orthodoxe :
9,600

francs.

Cette allocation se subdivise comme i l suit:
Au pasteur d e l ' é g î i s e p r o t e s t a n t e f r a n ç a i s e . . . f r .
Au pasteur d e l ' é g l i s e p r o t e s t a n t e a l l e m a n d e . .
A reporter,

fr.

1,200
1,200
2,400

— 263 —
R e p o r t , fr.
A u p a s t e u r de l'église protestante néerlandaise .
A u pasteur de l'église protestante libérale

.

.

.

.

A u r a b b i n de l a Synagogue israélite o r t h o d o x e

.

1,200

.

1,200

1,200

.

A u g r a n d r a b b i n de l a Communauté israélite.
A u r a b b i n de l a Communauté israélite

1,200

.

A u pasteur de l'église écossaise de B r u x e l l e s .

.
.

2,400

.

.

1,200

.

.

1,200

T o t a l , fr.

9,600

A R T . 139. — Subside à Véglise Saint-Adrien,
250 francs.

à Boendael

:

Conformément à la loi du 4 mars 1870, la Ville est
appelée à se prononcer sur les budgets et les comptes
de cette paroisse, dont la circonscription s'étend sur
une partie du territoire de Bruxelles.
De ce chef, la Ville doit intervenir pour une quotepart dans l'insuffisance des ressources de la fabrique.
La part d'intervention de la Ville est déterminée par
la Députation permanente.
Cette part sera fixée ultérieurement.
Elle était de fr. 165-21 en 1916 et de fr. 131-30
en 1917.
A R T . 142. — Subsides

aux rejuges : 7,000 francs.

Sainte-Gertrude

fr.

Ursulines

3,000
4,000

T o t a l , fr.

7,000

A R T . 143. — Subsides aux crèches : 13,200 francs.
Crèche de l a Société p r o t e c t r i c e de l'enfance
. fr.
Société r o y a l e de P h i l a n t h r o p i e et crèches M a r i e José réunies

3,000

Crèche de l a Charité, rue d u Béguinage.
Crèche d u quartier N o r d - E s t

3,000
2,200

.

.

T o t a l , fr.

II.-17.

.

5,000

13,200

—
ART.

1 4 4 . — Frais

de vieillesse

: 2,000

264

—

d'instruction

des demandes

de

pensions

francs.

Conformément à l'arrêté royal du 31 mai 1912,
pris en exécution de l a loi du 11 mai 1912, l'instruction
des demandes de pensions de vieillesse incombe à
l'Administration communale, laquelle est également
tenue à vérifier et à compléter, chaque année, les listes
transmises par l'Office d u Travail.
Ces listes comprennent plus de 3,000 noms de personnes domiciliées à Bruxelles et admises précédemment à l'allocation annuelle de 65 francs.
Il a été dépensé en :
1913

fr.

4,162

1914

2,162

1915

.

1,562

1916

1,562

E n 1917, les listes n'ont pas été transmises pour
revision par l'Office d u travail.
ART.

1 4 5 . — Rentes

: fr.

perpétuelles

58,891-67.

Situation de la dette constituée au 1 juillet 1918.
er

Capital.
D e t t e a u 1 « j u i l l e t 1917
RenterembourséedepuisleI juilletl917
e r

Detteau

Intérêts.

f r . 1,952,094 15
.

j u i l l e t 1918

5 8 , 9 9 9 59

3,597 47

107 92

f r . 1,948,496 68

58,891 67

Intérêts à payer depuis 1910 :
1910

. fr.

1911.
1912
1913

'

61,781

88 •

61,686

64

61,534

62

60,017 2 3

1914

60,010

86

1915

59,'295

64

1916

59,295

64

1917.

[

59,063

08

1918

'

58,999

59

1919.

58,891 6 7

— 265 —
Emprunt de 7 5 , 0 0 0 , 0 0 0 ( 1 9 0 2 ) : 2 , 3 4 6 , 0 0 0

ART. 146. -

fr.

Cet e m p r u n t , voté p a r le C o n s e i l c o m m u n a l e n
séance d u 1 2 m a i 1902, a été a p p r o u v é p a r arrêté r o y a l
d u 3 j u i n 1902. {Moniteur
belge d u 4 j u i n 1 9 0 2 . )
L e p r e m i e r r e m b o u r s e m e n t des titres sortis a e u
l i e u l e 1 j u i l l e t 1 9 0 3 ; l e p r e m i e r c o u p o n était à
l'échéance d u 1 août s u i v a n t .
e r

e r

L ' a l l o c a t i o n de 1 9 1 9 se d é c o m p o s e c o m m e i l s u i t :
Primes et remboursements a u 1

juil-

E R

let 1 9 1 9

Intérêts au 1

E R

fr.

550,950

»

.

1,793,187

50

août 1 9 1 9 , coupon n° 1 7 .

L'annuité c o r r e s p o n d a n t à l a p a r t i e n o n é m i s e de c e t
e m p r u n t figure au§ 7 des recettes o r d i n a i r e s . ( A r t . 394.)
Depuis le 1 juillet 1912, l a V i l l e a le droit d'imposer
le r e m b o u r s e m e n t a n t i c i p a t i f de c e t e m p r u n t .
e r

Emprunt de 1902.
Situation

du compte d'amortissement

Obligations restant
à rembourser
et coupons indûment
détachés.

OBLIGATIONS
W
•a

z

en
H
O

REMBOURSÉES.

<

ë

g

Nomh

<

arrêté au 1

Sommes.

Nombre
des
obligations.
—

E R

septembre 1 9 1 8 .

TOTAUX.

TITRES

RESTANT

m
ja

Sommes,

1903

1 à

6

925

471,500

1904

7 à 12

974

476,850

1

150

1905 13 à 18

973

476,740

2

1906 19 à 24

1,018

481,690

1907^25 à 30

4,011

1908 31 à 36

S
o
Z

PRIMÉS

Sommes.

A

REMBOURSER

925

471,500

—

»

975

477,000

1 à 150.

260

»

975

477,000

1 à 150.

7

810

*

1,025

482,500

1 à 150.

480,920

14

1,580

»

1,025

482,500

1 à 150.

1,033

483,200

17

2,050

»

1,050

465,250

2 à 200.

1909^37 à 42

1,062

485,330

13

2,670

ï

1,075

488,000

1910 43 à 48

1,080

487,650

45

5,850

»

1,125

493,500

1 à 1,000; 3 à 200
2 à 150.
6 à 200; 9 à 150.

1911 49 à 54

2,254

481,140

146

16,360

»

2,400

497,500

1 à 250; 4 à 150.

191255 à 60

2,340

490,270

110

12,730 x>

2,450

503,000

1 à 500; 6 à 150.

355

42,460

A reporter. ; 12,670 4,815,290

»

»|

—

»

13,025 4,857,750

— 266 —
Obiigatiods restaut
à rembourser
et coupons Indûment
detaches

REMBOURSÉES.

Nombre.

TIRAGES.

ANNÉES.

OBLIGATIONS

Nombre
des
obligations.

Sommes.

TOTAUX.

Sommes.

fi

»

355

42,460

»

1 9 1 3 61 à 66

2,337

487,840

»

163

20,660

»

2,500

1 9 1 4 67 à 72

2,266

479,040

»

309

37,710

»

2,575

1 9 1 5 73 à 78

2,296

471,800

»

329

50,450

»

2,625

1 9 1 6 79 à 84

2,239

342,160

»

461

188,340

»

2,700

1917 85 à 9 0

2,232

473,500

»

518

62,500

»

2,750

1 9 1 8 91 à 9 6

2,149

417,380

»

676

126,870

»

2,825

T o t a u x . 26,189 7,487,010

il

2,811

528,990

»

147. — Emprunt

A

REMBOURSER.

1

Reports 12,070 4 , 8 1 5 , 2 9 0

ART.

PRIMÉS

RESTANT

Oî
u

ja

Sommes.

TITRES

13,025 4,857,750
508,500

1 à 2 , 5 0 0 ; 1 à 25Ü;
5àl50.
5 1 6 , 7 5 0 l a 2,500; l à 1,000;
11 à 150.
l à l 0,000; l à 2,500;
l à 1,000 ;1 à 500;
522,250
1 à 2 5 0 ; 1 4 à 150.
Iàl00,000;là25,000;
) l à 10,000;làl,000;
530,500< 3 a 500 ; 1 à 250 ;
' 19 à 150.
' l à 2,500; l à 1,000;
536,OOo!
2 à 500 ; 3 à 250 ;
26 à 150.
1 à 50,000; 1 à 1,000;
544,250]
1 à 5 0 0 ; 1 à 250;
30 à 150.

2 9 , 0 0 0 8,016,000

de 422,500,000 francs (1905) ;

10,971,000 f r a n c s .

C e t e m p r u n t , voté p a r le C o n s e i l c o m m u n a l en
s é a n c e d u 1 3 n o v e m b r e 1 9 0 5 , a été approuvé p a r
arrêté r o y a l l e 13 d é c e m b r e 1 9 0 5 . (Moniteur
belge d u
1 5 d é c e m b r e 1905.)
I l a été contracté n o t a m m e n t en v u e de p e r m e t t r e
le r e m b o u r s e m e n t de l ' e m p r u n t de 1886, et, éventuell e m e n t , de c e l u i de 1 9 0 2 .
L e p r e m i e r r e m b o u r s e m e n t et p a i e m e n t des p r i m e s
d u n o u v e l e m p r u n t a e u l i e u le 2 j a n v i e r 1 9 0 8 et le
p r e m i e r c o u p o n était à l'échéance d u 1 j u i l l e t s u i v a n t .
e r

L ' a l l o c a t i o n de 1919 se d é c o m p o s e c o m m e i l suit : .
P r i m e s et r e m b o u r s e m e n t s a u 2 j a n v i e r 1919 f r .

2,938,500

»

Intérêts a u 1

8,031,250

»

e r

j u i l l e t 1919, c o u p o n n ° 12

.

.

L'annuité c o r r e s p o n d a n t à l a p a r t i e n o n émise de cet
e m p r u n t f i g u r e a u § 7 des r e c e t t e s o r d i n a i r e s . ( A r t . 395.)
L e r e m b o u r s e m e n t a n t i c i p a t i f d e cet e m p r u n t pourra
être i m p o s é p a r l a V i l l e à p a r t i r d u 1 j u i l l e t 1926.
e r

—

267

—

Emprunt de 1905.
du compte d'amortissement

arrêté au 1

septembre

E R

1918.

J

Situation

TIRAGES.

OBLIGATIONS
09
. W

t

Z

z
•<

REMBOURSÉES.

Obligations restant
à rembourser.

TITRES

TOTAUX.

PRIMÉS

RESTANT

?

£
o
le

Sommes.

Nombre
des
obligations.

Sommes.

9
H
3
O

Sommes.

A

REMBOURSER.

1908

1

à 6

15,059

2,538,710

116

12,940

15,175

2,551,650 2 à 200.

1909

7 à 12

14,956

2,527,200

494

54,700

15,450

2,581,900 4 à 2 0 0 .

1910 13 à 18

15,118

2,294,950

607

317,200

15,725

2,612,150 1 à 250,000; 6 à 2 0 0 .

1911 1 9 à 2 4

15,049

2,512,270

976

132,880

16,025

2,645,150 1 à 2 5 , 0 0 0 ; 7 à 200.

1 9 1 2 25 à 3©

15,371

2,571,800

954

106,350

16,325

2,678,150 2 à 500 ; 7 à 200.

1913 31 à 3 6

15,359

2,544,620

1,291

169,280

16,650

1914 37 à 4 2

15,189

2,526,740

1,761

220,160

16,950

1 9 1 5 43 à 4 8

13,603

1,846,470

3,647

933,430

17,250

1 9 1 6 49 à 5 4

14,175

2,097,180

5,225

720,320

19,400

1917 55 à 60

14,070

2,214,110

5,705

644,640

19,775

1 9 1 8 61

12,004

1,986,450

8,146

913,550

20,150

2,713,900 1 à 25,000 ; 1 à l , 5 0 0 ;
11 à 2 0 0 .
2,746,900 1 à 2 5 , 0 0 0 ; 1 à 5 0 0 ;
13 à 200.
1 à 500,000;
1 à 25,000;
2,779,900
l a 2,500 ; l à l , 0 0 0 ;
5 a 5 0 0 ; 25 à 2 0 0 .
1 à 100,000;
\l à 25,000;
2,817,500<1 à ! 0 , 0 0 0 ; 3 à 2 , 5 0 0 ;
/ l à 1,000; 4 à 5 0 0 ;
32 à 1 5 0 .
.1 à 1 0 , 0 0 0 ; l à 2 , 5 0 0 ;
2,858,750 2 à 1,000; 5 à 5 0 0 ;
'27 à 1 5 0 .
' l àl0,0P0;l à2,500;
2,900,000 3 à 1,000; 2 à 5 0 0 ;
44 à 150.

T o t a u x . 159,953 25,660,500

28,922

à 66

148. Emprunt de 5 0 , 0 0 0 , 0 0 0
p. c. : 2 , 2 5 0 , 0 0 0 francs.

ART.

kl/2

4,225,450 188,875 29,885,950

(1918).

-

Intérêts à

C e t e m p r u n t a p o u r b u t d e c o n s o l i d e r l a d e t t e flottante de l a V i l l e q u i s'élève à e n v i r o n 5 0 , 0 0 0 , 0 0 0 de
f r a n c s et q u i e s t i m p u t a b l e a u x é v é n e m e n t s . L ' e m p r u n t est divisé e n 1 0 0 . 0 0 0 o b l i g a t i o n s , a u p o r t e u r , d e
500 francs c h a c u n e , jouissance d u 1 j a n v i e r 1 9 1 8 ,
r a p p o r t a n t u n i n t é r ê t a n n u e l d e 4 1 / 2 p . c. e t r e m boursable a u p a i r , e n q u a r a n t e - c i n q a n s , à p a r t i r de l a
e r

— 268

—

sixième année, par tirage au sort annuel, dont le premier aura lieu au mois de mai 1923.
Ces obligations sont munies de coupons semestriels de fr. 11-25 chacun, payables le 2 janvier et le
1 juillet de chaque année.
er

A R T . 151. — Annuité due à la Société du Crédit
{Jardin Zoologique) : f r . 34,915-52.

communal

Par suite de la reprise du jardin, la Ville est chargée
de servir l'intérêt et l'amortissement de l'emprunt de
775,900 francs contracté en 1860 par le Jardin
Zoologique, actuellement Parc Léopold, avec la Société
du Crédit communal et remboursable en 66 annuités à
4 1/2 p. c , soit fr. 34,915-52, ayant pris cours le
15 juin 1861.
L'allocation de 1919 comprend les 3 et 4 quarts de
la 58 annuité et les 1 et 2 quarts de la 59 annuité.
e

e

A R T . 176.
—
504,000 francs.

er

e

e

Installations

e

maritimes

(23

e

annuité)

:

L a part de la Ville dans le capital de la Société
anonyme du Canal et des Installations maritimes de
Bruxelles est de :
1° 14,400,000 francs, payables en 90 annuités
calculées à raison de 3.50 p. c , soit 501,000 francs, et
qui ont pris cours le 1 janvier 1897 (formation du
capital primitif de 33,580,000 francs) ;
2° 2,028,000 francs liquidés sur l'exercice 1912
(formation du capital supplémentaire de 17,000,000 de
francs).
(Voir dividende à l'article 390 des Recettes ordinaires.)
er

A R T . 177. — Emprunt contracté pour la création
école professionnelle de filles : 7,980 francs.

d'une

Cet emprunt est remboursable en 66 annuités.
L'allocation de 1919 comprend le second terme de la
4 7 annuité et le premier terme de la 48 annuité.
e

(Voir Bulletin

e

communal,

1870, t. I, pp. 69 et 70.)

—

269 —

A R T . 179. — Immeuble
rue Haute, 2 4 5 - 2 4 7 , et
Meert, 5, 6 etl. — Rente viagère, etc. : f r . 6,330-67.

impasse

Conformément à la décision prise par le Conseil
communal en séance du 4 octobre 1915, la Ville a fait
l'acquisition de la propriété rue Haute n 245-247 et
impasse Meert, n 5, 6 et 7, pour le prix de 210,000 fr.
payable de la manière suivante :
o s

o s

3 0 , 0 0 0 f r a n c s a u m o m e n t de l a p r i s e de p o s s e s s i o n .
50,000 f r a n c s p o u r le r e m b o u r s e m e n t des créances h y p o t h é caires.
100,000 f r a n c s m o y e n n a n t l a c o n s t i t u t i o n d ' u n e r e n t e viagère
de 7,696 f r a n c s a u p r o f i t de l ' a n c i e n propriétaire
et de s o n é p o u s e , r e n t e réversible à c o n c u r r e n c e
des d e u x t i e r s s u r l a tête d u s u r v i v a n t .
L e propriétaire étant d é c é d é le 22 o c t o b r e 1 9 1 5 , l a
r e n t e a u p r o f i t de sa v e u v e s'élève à f r .
5,130 67
180,000 f r a n c s .
L e solde d u p r i x d ' a c h a t , soit 3 0 , 0 0 0 f r a n c s , est
p a y a b l e t r o i s m o i s après l a s i g n a t u r e de l a p a i x .
H p r o d u i t u n intérêt a n n u e l de 4 p . c , p a y a b l e
p a r t r i m e s t r e échu
I l y a d o n c l i e u de prévoir u n crédit de .

A R T . 180. — Acquisition
d'immeubles.
solde du prix d'achat : 48,000 f r a n c s .

. fr.

1,200

»

6,330 67

— Intérêts

sur

le

L a Ville a fait diverses acquisitions d'immeubles
dont les prix, par suite des événements, n'ont pu être
liquidés entièrement au moment de la prise de possession.
A R T . 181. — Frais
13,000 f r a n c s .

divers

pour

le service

des emprunts

:

Ce crédit comprend :
1° L'impression des listes de tirages ;
2° Les commissions pour le paiement de titres et de
coupons en province ;

— 270 —

3 ° Les indemnités au personnel pour le contrôle des
coupons ;
4° Les indemnités aux orphelines procédant aux
tirages.
Dépenses effectuées en :
1915

10,942

32

1916

fr.

13,468

13

1917

13,386

60

A R T . 1 8 2 . — Pension annuelle votée par le Conseil
le 7 mars 1 9 1 0 : 1 , 2 0 0 f r a n c s .

communal

E n séance du 7 mars 1910 (comité secret), le
Conseil communal a accordé une pension annuelle et
viagère de 1,200 francs à M veuve Vandendorpe,
pour services rendus à la Capitale par feu son mari,
Echevin de la ville de Bruxelles.
m e

A R T . 1 8 3 . — Pension annuelle votée par le Conseil
le 2 7 avril 1 9 1 5 : 3 , 0 0 0 f r a n c s .

communal

E n séance du 27 avril 1915 (comité secret), le
Conseil communal a accordé une pension annuelle et
viagère de 3,000 francs à M
veuve Maes pour
services rendus à la Capitale par feu son mari, Echevin
de la ville de Bruxelles.
m e

A r t . 186. — Pensions

communales

: 910,000 francs.
PENSIONS ORDINAIRES.

TABLEAU

FONCTIONNAIRES

A.

ET

AGENTS.

VEUVES, ET. ORPHELINS.

Services
sédentaires.

Services
actifs.

TOTAL.

Services
sédentaires.

Services
actifs.

225,799 46

370,597 50

596,396 96

141,738 96

105,846 46

247,585 42

Pensions nouvelles accordées pendant Tannée ,

38,908 86

11,176 75

50,085 61

14,385 32

9,591 87

23,977 19

Ensemble.

264,708 32

381,774 25

646,482 57

156,124 28

115,438 33

271,562 61

12,871 34

33,446 57

46,317 91

12,102 68

3,904 75

16,007 43

251,836 98

348,327 68

600,164 66

144,021 60

111,533 58

255,555 18

Pensions existantes au 1 janvier 1918, fr.
er

TOTAL.

TABLEAU

PENSIONS
allouées en vertu de Tart. 17, § 2,
du règlement.

B .

Services
sédentaires.

Pensions nouvelles accordées pendant Tannée .

»

Ensemble.

Pensions existantes au 1

Services
actifs.

TOTAL.

Services
sédentaires.

25,894 47

25,894 17

5,111 20

4,066 66

4,066 66

29,960 83

29,960 83

»

Extinctions pendant Tannée

er

janvier 1918, fr.

»

SUPPLÉMENTS D E P E N S I O N
alloués en vertu de Tart. 21
du règlement.

16,458 06

29,960 83

TOTAL.

21,569 26

»
5,111 20

5,111 20

des
PENSIONS

Tableaux A et

891,445 81
78,129 46

16,458 06

»

D

29,960 83

Services
actifs.

TOTAL

21,569 26

62,325 34

i

16,458 06

969,575 27

21,569 26 907,249 93

I 'rais de gesti

Montant de la dépense au 1

1,650

er

janvier 1918.

. fr.

908,899 93

Les pensions non payées pour les années 1914 à 1917 s'élevaient à la date du 1 juillet 1918 à la somme de fr. 68,182-37.
er

»

—

273

—

A R T . 187. — Pensions supplémentaires
communal : 50,000 f r a n c s .

votées par le

Conseil

Il a été dépensé en :
fr.

1915

51,600 64

1916
1917.

56,125 55
.

.

.

.

.

.

.

.

A R T . 189. — Caisse de retraite.
de la Ville : 50,000 francs.

.

57,387 8 8

— Affiliation

des

Subvention mensuelle à raison de 2 francs par
ouvrier . . . . - .
fr.
Pensions aux ouvriers qui n'ont pas été affiliés à l a
Caisse de retraite sous la garantie de l ' E t a t parce
qu'ils avaient plus de 60 ans au 1 janvier 1902,
et complément de pension : 1° aux ouvriers affiliés à la dite caisse, mais ne pouvant plus atteindre, v u leur âge déjà avancé au moment de l'affiliation, au chiffre de rente réglementaire ; 2 ° à
ceuxdevenantinvalidesavantl'âge delaretraite.
- Situation au 1 juillet 1918

ouvriers

52,000

»

ER

ER

Total, fr.

38,491 94
90,491 94

Pensions en cours au 1" juillet 1918.
-.3,5

03
TOTAL

SERVICES

t. a

AUXQUELS APPARTENAIENT L E S OUVRIERS

d -<u —
£

ET A G E N T S .

* <u

" S

a o
S«
o a

des
pensions
allouées.

m

in
P te —
«

O ni
Hommes de peine, concierges, h u i s siers et coteurs à la bourse, ouvriers
de la minque, de l'autographie, etc.
Aides releveurs des services d u gaz
et des eaux
Abattoir
Fossoyeurs et jardiniers du cimetière.
Distribution d'eau
Pavage
Egouts
Constructions
.
.
. . .
Plantations
Electricité
Nettoyage de la voirie
Distribution
Chauffage
Usine
Propriétés communales.
.
.
.
,

I

TOTAUX.

.

1

13

»

»

»

1
1
1

1
3

»

»»
1
1>
1
5
1

»
6

»
17

1

4
2
D
1
19
2
1
11
2
59^

14
D
1
2
3
•»

4
3

6,761

92

»
547 5 0
1,095
»
1,421 06

»

90
39

2
24
3
1
17
2

1,942
1,586
>)
1,070
12,219
1 , 5 "I
476
8,911
868

76

38,491

94

»

55
14
32
24
40
52

— 274 —
A R T . 1 9 7 . — Subside
4 0 0 francs.

à la Société

belge de pédotechnic

:

Ce subside est alloué pour permettre à la Société de
continuer le service de ses publications, de ses études
et de ses cours-conférences.
ART.
francs.

1 9 8 . — Œuvres

postscolaires.

— Subsides

Subsides a u x postscolaires

:

fr.

5,000

Intervention pour voyage annuel

2,500

S u b s i d e s à des p o s t s c o l a i r e s de l ' e n s e i g n e m e n t t e c h nique

1,500

A p p r o p r i a t i o n de l o c a u x p o u r fêtes
Matériel m o b i l e p o u r r a m p e électrique

12,500

2,500
.

.

.

.

700

Imprévu

300
T o t a l , fr.

A R T . 1 9 9 . — Subside à VOffice intercommunal
tation professionnelle
: 3 , 5 0 0 francs.

12,500

pour

Vorien-

U n office intercommunal pour l'orientation professionnelle, créé à l'initiative de la Société belge de
^édotechnie, a été constitué à Bruxelles avec l'appui
moral et pécuniaire des principales communes de
l'agglomération.
L'orientation professionnelle organisée vise à diriger
chacun vers l'état où ses dispositions naturelles l u i
donnent le maximum de chances de réussite et lui permettent d'atteindre son maximum de rendement.
A R T . 2 0 0 . — Subside à Vécole professionnelle
garnisseurs
: 5 , 1 0 0 francs.

de

tapissiers-

Augmentation résultant de l'application du nouveau
barème.
A R T . 2 0 1 . — Subside à Vécole professionnelle
de précision et d'électricité : 5 , 0 0 0 f r a n c s .

de

mécanique

Augmentation due au renchérissement des matières
premières et du combustible.

— 275 —
A R T . 2 0 2 . — Subside à Vécole professionnelle

de plomberie

:

5 , 4 2 7 francs.

Augmentation résultant de l'application du nouveau
barème.
A R T . 2 0 3 . — Subside à Vécole professionnelle
poélerie et ferronnerie : 5 , 6 0 0 f r a n c s .

de

serrurerie,

Augmentation résultant de l'application du nouveau
barème.
A R T . 2 0 4 . — Subside
1 , 8 4 4 francs.

à Vécole

de dessin

pour

ébénistes

:

Augmentation résultant de l'application du nouveau
barème voté par le Conseil communal, en séance du
17 juin 1918.
A R T . 2 0 5 . — Subside aux cours professionnels
sur bois : 2 , 8 4 8 f r a n c s .

de

sculpteurs

Augmentation par suite de l'application du nouveau
barème voté par le Conseil communal.
A R T . 2 0 6 . — Subside à Vécole d'apprentissage
en bâtiments : 3 , 5 0 0 francs.

pour

peintres

Augmentation résultant de l'application du nouveau
barème voté par le Conseil communal, en séance du
17 juin 1918.
A R T . 2 0 7 . — Subside

à Vécole de carrosserie

Subside ordinaire

: 8 , 3 1 5 francs.
fr.

7,800

Subside e x t r a o r d i n a i r e p o u r a c q u i s i t i o n de matériel
et d ' o u t i l l a g e p o u r l ' o u v e r t u r e de classes n o u v e l l e s .
T o t a l , fr.
ART. 209. 7 , 8 5 0 francs.

Subside

à Vécole professionnelle

515
8,315

de tailleurs

Augmentation du coût des matières premières.

:

—

276

-

A R T . 2 1 1 . — Subside à Vécole professionnelle
la chaussure : 1 , 6 4 0 f r a n c s .

de coupe de

Application du nouveau barème voté par le Conseil
communal.
A R T . 2 1 2 . — Subside aux écoles professionnelles
3 , 3 0 0 francs.

de coiffure :

Augmentation résultant de l'application du nouveau
barème voté par le Conseil communal.
A R T . 2 1 3 . — Subside à Vécole
et de ciselure ; 3 , 9 3 0 francs.

professionnelle

de

bijouterie

Augmentation par suite de l'application du nouveau
barème voté par le Conseil communal.,
A R T . 2 1 4 . — Subside
graphie;
5 , 4 0 0 francs.

à Vécole

professionnelle

de

typo-

Augmentation résultant de l'application du nouveau
barème voté par le Conseil communal.
ART. 2 1 5 . —
3 , 1 2 5 francs.

Subside

au Cercle d'études

typographiques

:

Augmentation résultant de l'application du nouveau
barème.
ART. 2 1 6 .
4 , 9 9 5 francs.

—

Subside

à

l'école

de

lithographie

:

Augmentation résultant de l'application du nouveau
barème voté par le Conseil communal.
A R T . 2 1 7 . — Subside
3 , 8 7 2 francs.

au Cercle d'études

lithographiques

:

Augmentation résultant de l'application du nouveau
barème.
A R T . 2 1 8 . — Subside à l'école professionnelle
de dorure : 5 , 0 0 0 francs.

de reliure

et

Augmentation résultant de l'application du nouveau barème.

— 277 —
A R T . 219. — Subside à Vécole professionnelle

de la lingerie

:

5,215 francs.
Intervention
loyer

d a n s les dépenses

ordinaires
.

et le
. fr.

5,115

Subside e x t r a o r d i n a i r e p o u r a c h a t d ' o u t i l l a g e .

100

Total, f r .

5,215

Augmentation résultant de l'application du nouveau
barème.
A R T . 220. — Subside
rure : 5,570 francs.

à Vécole

professionnelle

de la

four-

I n t e r v e n t i o n dans les dépenses ordinaires et le
loyer
fr.
Subside e x t r a o r d i n a i r e p o u r a c h a t de matériel.
.

5,120
450

Total, fr.

5,570

Augmentation par suite de l'application d u nouveau
barème voté par le Conseil communal et renchérissement d u prix des matières premières.
A R T . 222. — Subside à des associations
Venseignement commercial : 10,950 francs.

ayant pour

but

École de comptabilité de l a C h a m b r e s y n d i c a l e des
e x p e r t s - c o m p t a b l e s et c o m p t a b l e s .
.
.
. fr.

2,200

I n s t i t u t c o m m e r c i a l et c o l o n i a l

1,400

E c o l e commerciale de l a Société m u t u e l l e des e m ployés
Cercle p o l y g l o t t e
'.
.

5,800
1,550

Total, fr.

10,950

Dédoublement de cours et création de cours nouveaux.
A R T . 223. — Subside aux cours professionnels
graphie et de dactylographie : 2,500 francs.

de

A s s o c i a t i o n sténographique u n i t a i r e de B e l g i q u e . f r .
E c o l e centrale nouvelle de sténo-dactylographie.
.
I n s t i t u t sténographique de B e l g i q u e
D

i

v

e

r

s

'.

'.

sténo1,000
1,000
300

'.

200

Total, fr.

2,500

A R T . 2 2 6 . — Traitement du personnel communal
et frais divers : 2 8 , 1 0 0 f r a n c s .
T r a i t e m e n t d u personnel

fr.

T r a i t e m e n t de l ' a d m i n i s t r a t e u r p r o v i s o i r e
théâtre de l a M o n n a i e

du

des théâtres
13,500
3,600

N e t t o y a g e des v i t r e s

200

C o n t r i b u t i o n s à charge de l a V i l l e
E n t r e t i e n d u m o b i l i e r et d u matériel
Divers

.

.

.

Total,
ART.

2 2 7 . — Subside

8,000
2,000
800

.
fr.

28,100

au théâtre flamand : 7 , 5 0 0 f r a n c s .

S o l d e des retenues opérées e n 1 9 1 4 , sur le subside, et destiné
à l ' e n t r e t i e n des décors et à l ' a c h a t de m e u bles
fr.
1,083 63
P a y e m e n t des c o n t r i b u t i o n s à l a décharge des
e x p l o i t a n t s a c t u e l s , a v a n c e p o u r p a y e m e n t de
l a prime d'assurance contre l'incendie
et
divers
Total,
A R T . 2 3 7 . — Subside à VAssociation
lutte contre le chômage : 5 5 0 f r a n c s .
Ce
1°

6,41637

fr.

7,500

internationale

»

pour la

crédit c o m p r e n d :
L a c o t i s a t i o n a n n u e l l e de 50 f r a n c s de la V i l l e

de

B r u x e l l e s c o m m e m e m b r e de cette a s s o c i a t i o n ;
2°

Un

subside

organisme, afin.de
marche

et

le

a n n u e l de

500 f r a n c s alloué

l u i permettre

développement

de

d'assurer la
ses

à

cet

bonne

services

en

Belgique.
Plusieurs

administrations

provinciales

n a l e s i n t e r v i e n n e n t p a r v o i e de

et

commu-

subsides en f a v e u r de

cette œuvre.
A R T . 2 3 9 . — Subside
au Comité de patronage des habitations ouvrières et des institutions
de prévoyance de Bruxelles
:
5 0 0 francs.
11 s ' a g i t d ' u n e p a r t i c i p a t i o n de l a V i l l e dans les frais
d ' a d m i n i s t r a t i o n d'un b u r e a u destiné à m e t t r e g r a t u i -

— 279 —

tement en relations l'offre et la demande de petits
logements.
En 1917, l'office gratuit a reçu 779 offres et 475
demandes de logements.
641 offres et 408 demandes ont reçu satisfaction,
ce qui porte à 1,049 le nombre de transactions opérées
par l'Office des petits logements.
A R T . 2 4 2 . — Subside à VInstitut
3 0 0 francs.

Pasteur,

au Parc Léopold :

A u budget de 1918, l'organisme en cause portait le
nom d'« Institut provincial de sérothérapie, de bactéréologie et antirabique », au Parc Léopold.
A R T . 2 4 4 . — Subside à VOrphelinat rationaliste : 1 0 , 0 0 0 francs.

Le renchérissement des denrées suivant constamment une marche ascendante, i l semble rationnel de
majorer, de 2,500 francs, le subside alloué à l'Orphelinat rationaliste, qui pourvoit à l'entretien complet des
enfants qu'il recueille.
A R T . 2 4 5 . — Subsides aux consultations
établies à Bruxelles : 1 , 6 0 0 francs.

de

nourrissons

Ce crédit se répartit de l a manière s u i v a n t e :
1°
2°
3°
4°

C o n s u l t a t i o n de l a rue d ' A r g e n t , n° 3 6 . f r .
C o n s u l t a t i o n de l a rue de l ' A b r i c o t i e r , 4 .
.
C o n s u l t a t i o n de l a place d u G r a n d - S a b l o n , 4 0 .
C o n s u l t a t i o n de l'Entrepôt, q u a i a u x B a r ques^ .
5 ° C o n s u l t a t i o n de nourrissons d u N o r d - E s t , r u e
des E b u r o n s , 5 0 (école c o m m u n a l e n° 9 ) .
.
.
6 ° C o n s u l t a t i o n de nourrissons de l a r u e de l a
Roue (jardin d'enfants n° 7 )
7 ° C o n s u l t a t i o n de l a Société belge de P é d o technie

200
200
200
200
200
200
200

8° C o n s u l t a t i o n de nourrissons de M . le d o c t e u r
M u l s , rue de T o u r n a i , 6

200

T o t a l , fr.

1,600

IL—18.

— 280 —
A R T . 2 4 6 . — Subside
24,000 francs.

à Vœuvre « Le Foyer

des orphelins

» ;

U n subside de 2,000 francs par mois est alloué à
l'œuvre « Le Foyer des orphelins », pour être affecté à
l'entretien d'enfants dont les parents jouissent d'une
certaine aisance et qui ne peuvent être admis dans les
établissements des hospices de la capitale.
A R T . 2 5 2 . — Habitations
ouvrières,
rue Blaes.
d'administration
et d'entretien : 20,000 francs.

—

Frais

Les bâtiments sont occupés depuis le l ' avril 1917.
Il a été dépensé en 1917 : fr. 16,324-18.
r

A R T . 2 5 3 . — Habitations
ouvrières, rue d'Amsterdam.
—
Donation
Semet-Solvay.
— Frais d'administration
et d'entretien : 4,500 f r a n c s .

Ces bâtiments sont loués depuis le mois de mai!917.
Les frais d'exploitation comprennent tous les frais
d'entretien et d'administration; parmi ceux-ci doit
figurer une somme de 1,500 francs représentant les
intérêts à 3 p. c. de la valeur du terrain appartenant
à la Ville, fixée au maximum à 50,000 francs.
M . Semet-Solvay s'est réservé de faire une nouvelle
libéralité en versant le capital nécessaire au rachat de
la loctition de ce terrain, en sorte que cette cliarge est
susceptible de disparaître. E n attendant, la Ville
encaisse le loyer du terrain à l'article clu budget
ce Immeubles

vendus

par les acquéreurs

par

la Ville.

— Intérêts

à payer

». (Art. 316 des recettes ordinaires.)

Il a été dépensé en 1917 : fr. 3,071-11.
A R T . 254. — Marchés
45,300 f r a n c s .

en régie.

— Traitement

du personnel

:

État du personnel au 1 septembre 1918.
er

Préposé à l a recette .
Concierge
H o m m e s de p e i n e

Î

.

.

.

.

.

.

Préposé-adjoint
.
Contrôleur . . .
Contrôleur-adjoint.
Receveurs

.

.

.

1
1
3
1
1
1

fr

15
T o t a l , fr

4,200
2,300
5,200
2,400
2,200
2,000
27,000
45,300

—

A R T . 2 5 5 . — Marchés
12,000

281 —

en régie.

— Frais

d'administration

;

francs.

Éclairage

des marchés

Saint-Géry

et a u x

volailles

fr.

8,000

F r a i s de b u r e a u et d i v e r s

2,000

Marchés en p l e i n a i r : frais de b u r e a u et d i v e r s .

2,000

Total, fr.
A R T . 2 5 6 . — Halles.

— Traitement

État du personnel au 1

12,000
: 12,000 fr.

du personnel

septembre 1918 ;

er

Contrôleur

1

Surveillant

1

H o m m e s de peine

2

3,600

1

1,460

S u r v e i l l a n t e des water-closets

.

.

.

.

fr.

2,400

T o t a l , fr.

L a différence
traitement.

4,300

11,760

est destinée^ aux augmentations de

A R T . 2 5 7 . — Halles.

— Frais

: 7 , 5 0 0 francs.

d'administration

F r a i s d'éclairage

fr.

2,000

Dépenses diverses

4,800

Contributions

700
T o t a l , fr.

ART. 2 5 8 . —
9 2 , 0 0 0 francs.

Abattoir.

— Traitement

du

7,500

personnel

;

Étal du personnel au 1 septembre 1918 :
er

Directeur

1

Sous-chef de b u r e a u

1

Experts-vétérinaires

2

7,700

3

10,600

Experts-inspecteurs .

.

.

.

.

.

.

E x p e r t d u g i b i e r et de l a v o l a i l l e .
Préposé à l a recette
P

R

É

P °

S

É

.

.

.

.

.

.
.

.

S

A

.
.

f .
r

5^00
3,900

1

2,900

1

34 0 0

12

32,785

reporter, f r .

66,285

—

282 —

Report, f r .

66,285

Surveillant-concierge

1

Surveillant

1

1,800
1,800

Concierges

2

2,300
9,000

H o m m e s de peine

5

F e m m e de service

1

720

V e i l l e u r s de n u i t

3

3,960

ouvrier p o u r le t r a n s p o r t des saisies

.

.

1

720

3

2,800

H e u r e s supplémentaires p o u r le n e t t o y a g e d u
m a r c h é a u bétail

200

Ouvriers abatteurs

Total, fr.

89,585

L a différence avec l ' a l l o c a t i o n budgétaire est destinée
aux a u g m e n t a t i o n s n o r m a l e s de t r a i t e m e n t .
A R T . 259. — Abattoir.

— Frais

: 25,000 fr.

d'administration

Eclairage
Chauffage
E n t r e t i e n d u m o b i l i e r , imprimés et d i v e r s

.

fr.

4,000
2,500

.

14,000

.

Contributions

4,500
Total, fr.

A R T . 260. — Minque
et marché au poisson.
du personnel : 55,000 f r a n c s .

État d u p e r s o n n e l a u 1
Directeur
Caissier-comptable
Commis
Crieurs
Experts
C o n c i e r g e f. f

Ouvriers.

er

—

25,000
Traitement

s e p t e m b r e 1918 :
1
1
3
3
4

fr.

5,000
4,600
10,700
7,550
10,900

1

1,000

13

14,040

T o t a l , fr.

53,790

L a différence avec l ' a l l o c a t i o n budgétaire est destinée a u x a u g m e n t a t i o n s n o r m a l e s de t r a i t e m e n t .

—

283

—

A R T . 2 6 1 . — Minque et marché au poisson.
nistration
: 8 , 9 0 0 francs.

— Frais

E c l a i r a g e et chauffage

d'admi-

fr.

2,300

E n t r e t i e n d u matériel

2,000

F r a i s de b u r e a u et divers

3,100

Contributions

1,500
T o t a l , fr!

A R T . 2 6 2 . — Poids
5 , 6 0 0 francs.

public.

—

État du personnel au 1

er

Traitement

du personnel

1

Ouvrier

1

fr.

Loyer

public.

—

Frais

4,000
1,600

T o t a l , fr.
Poids

:

septembre 1918 :

Préposé

ART. 2 6 3 . —
1 , 5 0 0 francs.

8,900

d'administration
fr.

5,600
:
590

Contributions

100

Chauffage et éclairage

500

Divers

310

.
T o t a l , fr.

1,500

—

284 —

BUDGET DES RECETTES ORDINAIRES
C H A P I T R E

I.

—
I

RELEVÉ

RECETTES
M

P

O

T

D E S RÔLES

.

.

.

1,951,670 69

.

.

14,828 71

P a t e n t e s 20 à .^0 p . c .

.

200,943 77

Propriétés exonérées

.

.

Totaux, fr.

1917.

A

VALEURS.

MONTANT

RECOUVRER

2,070 18

2,298,402 39

3D

5,617 62

20,476 33

398 13

283,666 51

485,008 -il

9,900

»

3

»

27,155

»

30

»

9,655

»

»

6,937 24

6,750

des rôles

344,661 52

%

18,689 01

C o n s t r u c t i o n s et r e c o n s t r .
Boissons alcooliques

D E

NON-

EFFECTUÉE.

Revenu cadastral

S

RECETTE

IMPOSITIONS.

ORDINAIRES.

490 J>

»

36,237 50

187 50

2,266,174 68

2,085 81

»

10,390

»

36,840

»

25,626 25

555

»

3.120

»

39,545 1>

654,732 89

2,923,593 38

7,305

»

N. B. — L e tableau ci-dessus ne comprend que les taxes inscrites dans
des rôles dressés par l a V i l l e .
Les centimes additionnels sur l a contribution personnelle, aux taxes
sur les revenus et profits réels réalisés dans les sociétés par actions, sur
les automobiles, t^ont perçus par les receveurs des contributions directes,
d'après les rôles formés par eux pour l ' E t a t .
P a r arrêté d u 23 a v r i l 1916 l a taxe sur les spectacles cinématographiques
est rendue applicable à tous les divertissements publics.
Cet arrêté défend l a perception de centimes additionnels, mais accorde à
la commune trois huitièmes d u produit de l a taxe.

A R T . 2 6 5 . — Nonante-cinq
personnelle
: 2,250,000 f r a n c s .
Tableau
Exercices.

l

Valeur
locative,

comparatif

centimes

des rôles

Portes
et lenètres.gJMobilier.

communaux

primitifs

Dome6t.

1,579,413 53

1,567,662 58

o

100,898

»

1,530

1918

773,058 73

514,100 18

183,423 67

96,060

9

1,020

1,237 37

— 2,724 33

—

510

»
»
»

-

11,750 95

Remises,

Reste
en principal.

1,567,662 58

186,148

»

de 1 9 1 7 et de 1 9 1 8 .

1,579,413 53

512,862 81

— 4,838

contribution

Totaux.

777,974 72

+

la

Chevaux.

1917

4,915 99

sur

-

11,750 95

—

285 —

M o n t a n t de l a recette d e p u i s 1 9 1 3 :

A R T . 266. — Centimes
actions : 1,500,000 francs.
fr.

droit

e r

d'après

les

bilans

»

T>

»

sur les sociétés

par

Reste
à recouvrer.
5 9 9 91

»

248,321 2 2
47,021 4 6
649,753 65

s e p t e m b r e 1 9 1 3 , ces

sont perçus p a r l'État

établi

t>

264,234 38
190,607 94

Recouvrements
effectués.
22,001 3 9
65,163 0 4
66,385 2 0
31,058 25

Conformément à l a l o i du 1
centimes

95
88
40
48
25

communaux

Recette effectuée.
• 1,235,563 76
2,132,349 91
582,657 0 9
525,758 94
396,376 0 6

ADnées.

effectués.

1,960,856
1,749,866
1,291,510
1,209,397
1,057,817

fr

1913.
1914.
1915.
1916.
1917.

1913
1914
1915
1916
1917

Recouvrements

Montant.

Anné< s.

s u r le p r i n c i p a l

du

clôturés à p a r t i r

du

16 j u i n 1913.
A R T . 267. — Vingt-cinq
les automobiles
et autres

centimes
véhicules

communaux
à la taxe sur
à moteur : 60,000 francs.

M o n t a n t de l a recette de 1917 : Néant.
A R T . 268. — Septante-cinq
centimes communaux
à la taxe
sur les spectacles cinématographiques
: 60,000 francs.
M o n t a n t d e l a recette effectuée e n l 9 1 7 : f r . l l l , 0 4 9 - 1 8 .
A R T . 269. — Impôt
Revenu imposable.

AuHées.

1913
1914
1915
1916
1917

sur le revenu cadastral

. fr.
.
.
.
.

38,361,096
38,637,511
38,961,514
39,162,494
39,346,674

Taux.

4 3 ( 3à 7%)
64
id.
49
id.
46
id.
82
id.

Recette effectuée.

2,201,361 18
2,046,867
2,022,544
2,003,395
1,951,670

05
71
79
69

: 2,700,000 francs.

Recouvrements
effectués.

4,325
157,114
132,635
81,269
»

11
55
63
47

A R T . 270. — Taxe sur les constructions
exonérées
tribution
foncière (15.30 % ) •' 90,000 francs.
Années.

1913
1914
1915
1916

. fr
.
.
.

1917 .

Revenu i m p o s a b l e .
589,335
511,161
308,849
188,123
149,202

Recette effectuée.
66,452 21
53,885 47
38,394 52
24,583 22
1 4 , 8 2 8 71

Recouvrements
effectués.
5,812 6 2
20,127 86
1,326 6 4
1,548 8 5

Reste
à recouvrer.

85
16,323
59,065
176,098
344,661

66
62
87
85
52

de la conReste
à recouvrer.
»

1,975
817
1,337
5,647

90
35
73
62

ART.

271.

—

Taxe

500,000 francs.

286 —

sur

la

plus-value

immobilière

:

Il s'agit d'une taxe sur l a plus-value immobilière,
laquelle sera constatée à l'occasion d'une aliénation à
titre onéreux ou bien à l'expiration d'un délai de trente
ans.
ART.

272.

—

Taxe

sur

la

bâtis : 2,850,000 francs.

immeubles

valeur

locative

réelle

des

Cette taxe frappe l a valeur locative réelle de tous les
immeubles situés à Bruxelles.
ART.

273. — Centimes

800,000 francs.

communaux

sur

les

patentes

:

Il s'agit de l a perception de centimes additionnels au
droit de patente ordinaire perçu par l'Etat en exécution de l a l o i du 21 m a i 1819.
Années.

Recette effectuée.

1913 (20 à 5 0 % ) .

Recouvrement*
effectués.

Reste
à recouvrer.

. fr.

1 4 4 , 0 6 4 75

4 3 2 16

1914

id.

.

.

.

149,843 48

2 1 , 1 7 5 61

7 60

1915

id.

.

.

.

96,076 82

4,399 56

1916

id.

.

.

.

93,137 20

152,146 75

106,564 08

1917

id.

.

.

.

2 0 0 , 9 4 3 7,7

»

2 8 3 , 6 6 6 51

5,207

77

2,932 54

A R T . 274. — Taxe sur les voitures : 30,000 francs.
Année».

1913

Recette effectuée.

fr.

126,771 24

Recouvrements
effectués.

Reste
à recouvrer.

245

»

»

1914

25,145

»

660

»

330

»

1915

14,130

»

540

»

270

»

1916

12,410

»

90

»

1917

9,900

»

»

A R T . 275. — Taxe communale
Années.

1913

fr.

1915
1916
1917

•

36,325

»
»

sur les chiens : 40,000 francs.

Recette effectuée.

1914

590
490

»

Recouvrements
effectués.

75

»

Reste
à recouvrer.

5

»

30,246 25

2,528 35

28,356 50

1,351 6 5

399 50

2 8 , 6 4 5 70

716 20

9,040 60

27,155

»

»

450 40

9,655

»

-

A R T . 276. — Taxe

287

—

sur les constructions

et les

reconstruc-

tions : 500,000 francs.
Années.

-

Recette effectuée.

1913

fr.

Recouvrements
effectués.

Reste
à recouvrer.

3 4 8 , 0 4 8 23

308 45

7,688

90

1 1 0 , 9 2 1 17

69,122 42

32,411

20

1915

74,751 58

41,650 36

22,267

22

1916

29,360 06

19,907 85

1917

1 8 , 6 8 9 01

»

1914

8,742 50
6,937

A R T . 277. — Taxe de voirie sur le développement

de

24

façades:

1,000,000 de francs.

Les propriétés bâties et non bâties situées à front
de la voie publique pavée, éclairée, ayant u n égout
public, ou seulement pourvue de l ' u n ou de l'autre de
ces services communaux, sont assujetties à une taxe
calculée par mètre courant de façade.
A R T . 278.

professionnels

— Taxe sur les bénéfices,

traitements

ou

profits

: 2,000,000 de francs.

Il s'agit de l a perception d'une taxe à charge des contribuables dont l'ensemble des bénéfices, traitements
ou profits professionnels atteint au moins 10,000 francs
par an.
A R T . 279. — Taxe sur les débits de boissons alcooliques

tabac : 70,000 francs.
Années.

Recette effectuée.

fr

1913

1 1 4 , 8 6 6 75

Recouvrements
effectués.

180

et de

Reste
à recouvrer.

»

1914

100,919 05

9,705 68

1915

45,060 50

2,443 38

1916

4 3 , 9 6 6 67

1,473

1917

42,987 50

05

1,640 6 7
609

»

2,496 53
3,675

»

A R T . 280. — Taxe sur le colportage : 30,000 francs.

Recette effectuée en :
1

9

1

9

1

-

3

1

4

1

9

1

5

1

9

1

6

1

9

1

7

fr.
.

.

'

43,357
27,955
15,829

,

21,189
•

•

•

29,647

—

288

—

A R T . 281. — Taxe sur les appareils

affectés au jeu : 10,000 f r .

11 s'agit d'une taxe sur les appareils affectés au j e u ,
comme, par exemple, les billards mécaniques, baraques ou combinaisons analogues, distributeurs automatiques, etc., offrant l'appât d u gain, quelle que soit
la nature de celui-ci et placés à la disposition des
joueurs dans u n lieu accessible au public, même s i cet
accès est soumis à certaines formalités., et en tant que
l'exploitation de ces jeux ne tombe pas sous l'application de l a l o i pénale.
Le montant de cette taxe est fixé comme i l suit :
a) E n ce q u i concerne les engins tels que billards
mécaniques, les baraques ou combinaisons analogues
et tous appareils d u même genre : 20,000 francs par an
et par jeu ;
b) E n ce q u i concerne les distributeurs automatiques
et autres appareils : 10,000 francs par an et par jeu. '
11 faut entendre par jeu, dans les littéras a et b, tout
appareil ou partie d'appareil offrant par eux-mêmes
des chances de gain ou de perte.
A R T . 282. — Placement
de tables, chaises,
etc., sur la voie publique : 100,000 francs.

marchandises,

Recette effectuée en 1917 :
Tables et chaises des cafés et estaminets
Etalages de marchandises .

.

. fr.

31,558 88
6,689

T o t a l , fr.

05

38,247 93

A R T . 283. — Bourse de commerce. — Droit de fréquentation
de la corbeille
des agents de change et recettes diverses :
500,000

francs.

Années.

Recelte effectuée.

Recouvrements
effectués.

Reste
à recouvrer.

1913

.

. fr.

345,112 50

100

»

1914

.

.

331,896 25

»

125

.

1915

.

.

.

»

»

»

1916

.

.

.

»

»

»

1917

.

.

.

»

»

»

—

289

—

A R T . 284. — Bourse de commerce. — Droit de
dé la salle des banquiers : 75,000 francs.
Années.

Recette effectuée,

fr.

1913

52,950

Recouvrements
effectués.

»

fréquentation
Reste
à recouvrer.

200

50,662 50

1914
1915
1916
1917

A R T . 285. — Bourse aux marchandises.
— Droit
quentation et recettes diverses : 75,000 francs.

de

fré-

Recette effectuée :
Abonnements.

Années.

Entrées.

Total.

Locations.

61,882

4 2 6 (1)

1913

. fr.

34,925

1914

.

.

34,000

15,885

132 (1)

50,017

1915

.

.

6,725

25,137

3 0 0 (1)

32,162

1916

.

.

8,175

¿9,651

1917

.

.

9,500

40,919

26,531

»

47,826
50,419

(1) D e p u i s l e 15 o c t o b r e 1 9 0 2 , u n l o c a l a é t é l o u é , à t i t r e p r é c a i r e ,
p o u r 3 0 0 f r a n c s p a r a n , à l ' A s s o c i a t i o n générale d e s m e u n i e r s b e l g e s .
A p a r t i r de 1908, l a recette c o m p r e n d , e n o u t r e , l a l o c a t i o n de casiers
à raison de 6 francs l ' a n .

A R T . 286. — Produit
halls : 6,400 francs.

des chalets

de nécessité

et des

trink-

L e produit des concessions suivantes est à prévoir
pour 1919 :
1° Des trink-halïs dont l a concession a été p r o rogée
fr.
2° Des chalets de nécessité sur l a voie publique .
3° Des chalets de nécessité de l a Bourse et des
Halles
Total, f r .
A R T . 287. — Redevance de la Société des Tramways
lois : 400,000 francs.

3,300

600
2,500
6,400

Bruxel-

Conformément à la convention approuvée par le
Conseil communal en séance du 2 m a i 1898 et en vertu
du cahier des charges annexé à la loi du 23 août 1899

-

290 —

(MouHeur belge d u 2 5 a o û t 1 8 9 9 , p p . 3 4 2 7 et s u i v a n t e s ) ,
l a r e d e v a n c e à p a y e r à l a v i l l e de B r u x e l l e s p a r l a S o c i é t é
d e s T r a m w a y s B r u x e l l o i s s'établit c o m m e i l s u i t :
A r t . 18
B. A l a v i l l e de B r u x e l l e s , l a r e d e v a n c e s e r a , a u c h o i x
de l a V i l l e :
O u b i e n u n e redevance a n n u e l l e v a r i a b l e , calculée à
r a i s o n d e 10 p . c. d e s s o m m e s d i s t r i b u é e s p a r l a S o c i é t é
a n o n y m e d e s T r a m w a y s B r u x e l l o i s à ses différentes
catégories d'actions.
Ou bien :
a) D e p u i s l ' a n n é e 1 8 9 9 j u s q u ' a u 3 1 d é c e m b r e
1° U n e
suit:

redevance

P o u r l'année
-

annuelle

1899 .
1900.
1901.
1902.
1903.
1904.
1905.
1906.
1907.
1908.
1909.

fixe,
fr.

établie

127,543
130,043
132,555
135,108
137,608
140,108
142,608
145,108
147,608
150,108
152,608

1909 :
comme

52
52
52
52
52
52
52
52
52
52
52

2° U n e r e d e v a n c e a n n u e l l e v a r i a b l e , c a l c u l é e à r a i s o n
de 2 p . c. d e s s o m m e s d i s t r i b u é e s p a r l a S o c i é t é a n o n y m e d e s T r a m w a y s B r u x e l l o i s à ses différentes c a t é gories d'actions ;
b) D u 1

e r

j a n v i e r 1 9 1 0 a u 31 d é c e m b r e 1 9 4 5 :

1° U n e r e d e v a n c e a n n u e l l e f i x e d e c e n t c i n q u a n t e deux m i l l e six cent h u i t francs c i n q u a n t e - d e u x centimes
(fr. 1 5 2 , 6 0 8 - 5 2 ) ;
2° U n e r e d e v a n c e a n n u e l l e v a r i a b l e , c a l c u l é e à r a i s o n
d e 3 p . c. d e s s o m m e s d i s t r i b u é e s p a r l a S o c i é t é a n o n y m e d e s T r a m w a y s B r u x e l l o i s à ses différentes c a t é g o r i e s d ' a c t i o n s , j u s q u ' a u 31 d é c e m b r e 1 9 2 9 , et d e

-

291

—

4 p. c. de ces mêmes sommes, du 1 janvier 1930 au
31 décembre 1945.
Dans la quinzaine qui suivra la publication du
bilnn de chaque exercice annuel de la Société anonyme des Tramways Bruxellois, l'Administration communale de Bruxelles devra l u i faire connaître, par
écrit, pour lequel des deux modes de redevance elle
aura opté.
er

Art. 19. Pour les années de concessions incomplètes,
les sommes dues du chef des redevances ci-dessus seront
calculées au prorata de l'époque de l'année où les
redevances sont exigibles et où elles cesseront de
l'être.
Art. 20. Toutes ces redevances seront payées le
30 juin de chaque année pour Tannée précédente et les
participations dans les bénéfices seront calculées,
chaque année, sur les bénéfices de l'année antérieure.
Art. 21. Les redevances comprennent le droit d'usage
de la voie publique pour les lignes des tramways et les
voies d'accès aux remises, le droit de stationnement des
voitures en service et toutes autres taxes existantes ou
à établir sur les dites voitures, soit au profit des communes, de la Province ou de l'Etat.
Ces redevances ont pris cours le 25 août 1899.
L a ville de Bruxelles a encaissé, pour l'année 1917,
une somme de fr. 179,608-52, se décomposant comme
i l suit :
. fr.

152,608

52

2 ° L a redevance annuelle variable, calculée à
raison de 3 p. c. sur la somme de
9 0 0 , 0 0 0 francs distribuée par la Société à
ses différentes catégories d'actions. . .

27,000

»

1°

L a redevance annuelle fixe de.

.

.

A R T . 2 8 8 . — Redevance de la Société des Tramways
Bruxellois. — Ligne de la place Sainte-Croix
(Ixelles) à
l'ancienne
Barrière de Saint-Gilles
: 2 , 0 0 0 francs.

La Société anonyme « les Tramways Bruxellois »
paie à la Ville une redevance annuelle de 2,000 francs

—

292

—

pour la concession d'une ligne de tramway entre la
place Sainte-Croix (Ixelles) et l'ancienne Barrière de
Saint-Gilles.
Cette concession a été accordée par arrêté royal du
25 m a i 1912, conformément aux clauses et conditions
du cahier des charges régissant cette entreprise, en date
du 8 m a i 1912, et du cahier général des charges, en date
des 20 avril et 10 août 1899.
L a concession expire le 31 décembre 1945.
A R T . 2 8 9 . — Redevance
de la Société
économiques
: fr. 22,347-45.

des

Chemins

de

fer

L a Société desCheminsdeferéconomiquesdoitpayer:
1° U n e r e d e v a n c e a n n u e l l e de 7,116 f r a n c s p o u r
l a c o n c e s s i o n de l a l i g n e de l a B o u r s e à l a p l a c e
Stéphanie
fr.

7,116

»

2 ° U n e r e d e v a n c e a n n u e l l e de 5,000 f r a n c s p o u r
l a c o n c e s s i o n d u t r a m w a y de l a p o r t e de N i n o v e
à l a p o r t e de S c h a e r b e e k , due p r é c é d e m m e n t
p a r l a S o c i é t é des C h e m i n s de fer v i c i n a u x
b e l g e s . L a c e s s i o n de c e t t e c o n c e s s i o n a été
a p p r o u v é e p a r arrêté r o y a l d u 2 3 j u i l l e t 1900
.

5,000

»

3 ° U n e r e d e v a n c e a n n u e l l e de f r . 7 3 1 - 4 5 p o u r l a
c o n c e s s i o n d e l a l i g n e de t r a m w a y de B r u x e l l e s
( B o u r s e ) à K o e k e l b e r g ( s t a t i o n ) d ' u n e p a r t , et
à J e t t e - S a i n t - P i e r r e (Spiegelhuis) d'autre p a r t .

731

45

4 ° U n e r e d e v a n c e a n n u e l l e de 5,000 f r a n c s p o u r
l ' e x p l o i t a t i o n d u p r o l o n g e m e n t de l a l i g n e
B o u r s e - p l a c e S a i n t - J o s s e j u s q u ' à l a p l a c e des
Gueux

5,000

»

5 ° U n e r e d e v a n c e a n n u e l l e de 3 , 5 0 0 f r a n c s p o u r
l ' e x p l o i t a t i o n d ' u n e e x t e n s i o n de l a p l a c e
S a i n t - J e a n à l a place M a u r i c e V a n Meenen
( S a i n t - G i l l e s ) (1) . '

3,500

»

1,000

»

6 ° U n e r e d e v a n c e a n n u e l l e de 1,000 f r a n c s p o u r
l a c o n c e s s i o n d u t r a m de l a B o u r s e à l a p l a c e
Madou

Total,

fr.

2 2 , 3 4 7 45

(l) C e t t e r e d e v a n c e sera m a j o r é e de d i x p o u r c e n t après c h a q u e période
de d i x a n s d ' e x p l o i t a t i o n . C e t t e l i g n e a été m i s e e n e x p l o i t a t i o n le
1er
i i 1913.
a v r

— 293
A R T . 290. — Redevance
Midi) : 3,000 f r a n c s .

—

de la Société du

Tram-Car

(Nord-

En vertu de l'article 37 du cahier des charges régissant la nouvelle autorisation d'exploiter le service par
voitures automobiles, la Société du 4 Tram-Car » est
tenue de payer une redevance annuelle de 2 p. c. de la
recette brute c
Cette redevance, qui comprend le droit d'usage de
la voie publique, le droit de stationnement et toutes
autres taxes existantes ou à établir sur les voitures
publiques, sera répartie entre les communes intéressées
dans les proportions de la moitié pour la ville de
Bruxelles et d'un quart pour chacune des communes
de Saint-Josse-ten-Noode et de Saint-Gilles.
Aux termes de l'article 20 du cahier des charges, la
Société était tenue de mettre le service d'automobiles
en activité dans les douze mois de l'arrêté royal
approuvant l'autorisation, soit au plus tard le
3 octobre 1914.
Etant données les circonstances, la Députation permanente a accordé un délai de six mois prenant cours
à dater de la conclusion de la paix, pour la mise en
activité de ce service.
A R T . 291. — Droit

de stationnement

des voitures

de

place

et recettes diverses : 50,000 f r a n c s .

Recettes effectuées en 1917 :
D r o i t de s t a t i o n n e m e n t c o n c é d é p o u r u n t e r m e
d ' u n a n e x p i r a n t le 31 j u i l l e t 1917 (100 v o i tures). — Période d u 1 j a n v i e r a u 31 j u i l l e t
1917
f .

8,965 80

D r o i t de s t a t i o n n e m e n t c o n c é d é p o u r le t e r m e
d ' u n a n e x p i r a n t le 31 j u i l l e t 1918 (100 v o i tures). — Période d u 1 août a u 31 d é c e m b r e
• ••

5,697 5 9

e r

r

e r

1 9 1 7

A m e n d e s et recettes diverses

.

.

.

.

.

.

.

27

»

P r o d u i t de l a vente de l i v r e t s de cochers de place .

19 50

Total, fr.

14,709 89

— 294 —

A R T . 292. — Droit de stationnement des fiacres-automobiles
320,000

francs.

:

L a C o m p a g n i e des auto-fiacres doit payer une r e d e vance a n n u e l l e de 320,000 francs p o u r l'exploitation de
160 fiacres.
A R T . 293. — Cimetière de la Ville.
pour sépulture : 100,000 francs.

— Concessions de terrain

Cette allocation c o m p r e n d les sommes perçues pour
des concessions de sépulture à perpétuité, des c o m p l é m e n t s et des suppléments de concessions et des concessions t e m p o r a i r e s p o u r 15 années.
Recettes effectuées en :
fr

1913

89,757 20

1914

57,444

1915

39,177 60

1916.

50,698

»

1917

72,115

»

A R T . 294. — Cimetière de la Ville.
recettes diverses : 6,000 francs.

»

— Vente d'herbages et

Recettes effectuées en
1915

Vente d'herbages

.

V e n t e d'élagages

.
.

.
.

. fr

1916

1917

432

»

1,314

78

.

.

1,723

90

2,585

72

V e n t e de signes de sépulture

.

94

2,479

62

4,964

55

6,702

V e n t e d ' o b j e t s h o r s d ' u s a g e , etc.

20

»

637

»

845

70

Réfection d u pavage

54

63

10

89

65

34

7,200

08

11,251 33

3,390

66

.
T o t a u x , fr

A R T . 295. — Produit du Bois de la Cambre : 45,500 francs.

Laiterie
fr.
Chalet de l'Ile et embarcations sur le lac
. . .
Chalet des Rossignols
Chalet du gymnase et placement de chaises. . .
Poteaux indicateurs
Vente d'arbres et d'élagages
A reporter, fr.

22,000

»

8,000

»

5,550

»

4,300

»

1-32 »
1,200 »
41,182

»

— 295 —
Report, f r . 41,182

»

4,117

»

D r o i t de pâture et recettes diverses
E m p l a c e m e n t s réservés a u x j o u e u r s de « l a w n tennis » sur l a pelouse des A n g l a i s .
.
.
.
.

»

T o t a l , f r . 45,299
A R T . 296. — Produit des propriétés
manent : 40,000 francs.

bâties du domaine

»
per-

Voir état n° 1 du relevé des propriétés communales
à la fin du Cahier

d'explications.

A R T . 297. — Produit de la salle de la Madeleine
galerie Bortier : 19,000 francs.

et de la

SALLE DE LA M A D E L E I N E :
L o y e r de l a B o u r s e a u x m é t a u x

fr.

R e d e v a n c e s p o u r usage de l a salle
R e d e v a n c e s p o u r l o y e r de d e u x caves .

.

.

7,500
»
250

.

R e m b o u r s e m e n t des frais d'éclairage . . . .
R e m b o u r s e m e n t des frais de c o n s o m m a t i o n s
d ' e a u , de gaz, p o u r le chauffage, e t c . .
.
.

2,750
800 -

GALERIE BORTIER :
L o g e s n ° 5, 7 et 8
s

fr.

2,750

L o g e n° 6

800

L o g e n ° 10

»

Loges n « 12, 1 4 e t 18

2,500

M a i s o n rue S a i n t - J e a n , 23

1,700

s

M a i s o n rue S a i n t - J e a n , 25

»
Total, fr.

A R T . 298. — Produit de la location
recettes diverses : 175,000 francs.

du Palais

19,050
du Midi

Voir état n° 4 des propriétés à la fin du

d'explications.

et

Cahier

L a diminution actuelle de recette provient de la
désaffectation provisoire du hall sud. Ce local, occupé
antérieurement par le marché aux tissus, est mis
actuellement à la disposition de l'œuvre de l a Buanderie publique.
II. — 1 9 .

— 206

—

A R T . 2 9 9 . — Produit des propriétés
d'utilité publique : 155,000 f r a n c s .
O n encaisse à cet

acquises

dans un

but

article :

1° L e p r o d u i t des propriétés acquises d a n s u n
b u t d'utilité p u b l i q u e et louées soit à b a i l , soit
sans b a i l , e n a t t e n d a n t qu'elles reçoivent l e u r
destination.
V o i r état n ° 3 A d u relevé des propriétés c o m m u nales à l a f i n d u Cahier d'explications.
.
. f r . 121,000

»

2° L e tantième versé p a r l ' E t a t p o u r l a gérance
des i m m e u b l e s d u q u a r t i e r de l a P u t t e r i e , de
l a rue de l ' E m p e r e u r et de l a rue d ' A n d e r l e c h t .
V o i r , à l a f i n d u Cahier d'explications,
le relevé
des propriétés acquises p o u r le c o m p t e d u
G o u v e r n e m e n t (état n° 3B)

31,000

»

3 ° L e r e m b o u r s e m e n t des c o n t r i b u t i o n s et e a u x
payées à l a décharge des l o c a t a i r e s .
.
.
.

3,000

»

T o t a , fr.

155,000

»

1

ART.
Rouppe

300. — Produit
: 1,800 f r a n c s .

de

la location

du

gymnase

place

Ce l o c a l est loué :
1° A l a Société « C e r c l e r o y a l de G y m n a s t i q u e » :
P o u r les séances d u soir (loyer a n n u e l )

.

.

. fr.

800

2° A l a Société P o p u l a i r e de g y m n a s t i q u e :
P o u r les séances d u soir (loyer a n n u e l )

.

.

.

.

P o u r les cours d'élèves (loyer a n n u e l )

.

.

.

.

800
192

T o t a l , fr.

A R T . 3 0 1 . — Produit
12,000 f r a n c s .

du bassin

populaire

de natation

Recettes effectuées en :
1913
1914

fr.

8,949 40
8,644 60

1915

6,569 85

1916

6,968 55

1917

1,792

12,088

55

:

— 297 —
A R T . 302.
laires :

— Produit

des pavillons

de bains-douches

popu-

6,000 francs.

Recettes effectuées en :
1913
1914
1915
1916
1917
ART.

fr.

.

303. —

Produit des propriétés

7,459
6,342
5,812
5,947
4,849

.

non bâties :

50
95
»
50
95
8,500 francs.

Voir la liste de ces propriétés à la l i n du
d'explications
(état n° G).
A R T . 304.

— Produit

du droit de visite à VHôtel

20,000 francs.

Recettes effectuées en :
1911
1912 .
1913

Cahier

de Ville

:

f r . 16,144 25
17,580 50
20,256 50

1914 (suppression de l a visite, à partir d u

6 août 1914)
ART.

305. — Rentes

7,844

et redevances diverses

:

»

11,900 francs.

Les rentes et redevances comprennent les sommes à
payer annuellement p o u r : prises de jour, droits d'accès
à l'avenue du cimetière, installation d'une passerelle reliant les magasins dn « B o n Marché » à l'angle
des rues Neuve et de la Blanchisserie, soupiraux de
caves, etc., etc.
A R T . 306.
de chauffage

— Caves sous les trottoirs
: 6,000 francs.

et entrées de

provisions

A u 1 septembre 1918, le montant des redevances
pour rétablissement des caves sous les trottoirs s'élevait à fr. 4,292-53 et pour les entrées de provisions de
chauffage à 20U francs!
er

Règlement du 3 décembre 1877 (Bulletin
1878, t. I, p. 45).

communal,

— 298 —
Années.

Recettes effectuées.

1915
1916
1917

fr.

ART. 307. — Egouts.

50,000 francs.

— Concessions

Années.

fr.

ART. 309. — Produit

liers, etc. : 5,000 francs.

362 22
345 22
562 72

et recettes diverses

Recettes effectuées.

1913
1914
1915
1916
1917

Reste à recouvrer.

4,380 31
4,547 31
3,729 81

56,111
30,434
24,774
8,149
17,350

Reste à recouvrer.

01
42
44
03.
22

de la vente de vieux

:

»
442 70
126 10
367 85
140 50

objets

mobi-

Recettes effectuées en :
Vieux pavés, etc.

1913
1914
1915
1916
1917

fr

24,857 40
15,198 68
2,262 »
3,443 94

ART. 310. — Service

Vieux objets
mobiliers.

14,440 31
3,088 43

du pavage.

»

178 30

— Recettes

Totaux.

39,297 71
18,287 11
2,262 »
3,622 24

diverses

:

47,500 francs.
Travaux sur tranchée des eaux, gaz, électricité,
égouts, etc., effectués parles ouvriers du service
du pavage
fr.
Produit de l a vente des vieux pavés . . . .
Cession éventuelle de pavés aux différents services
(eaux, bâtisses, etc.)
Fournitures et travaux faits par les soins des
ouvriers du service du pavage pour compte
d autres services . . . .
Total, fr.

26,000
20,000
1,000
500
47,500

-

299

A R T . 3 1 1 . — Propriétés
2,000,000 francs.

du

domaine

privé.

N o u v e a u x b o u l e v a r d s et a b o r d s

— Loyers

fr.

:

764,000

Q u a r t i e r s N o t r e - D a m e - a u x - N e i g e s et S t e - G u d u l e .

467,000

Quartier V a n Artevelde

196,000

Divers

48,000
Total, fr.

1,475,000

Voir état n° 5 des propriétés à la fin du

Cahier

d'explications.
ART.
diverses

312. — Propriétés
: 100,000 f r a n c s .

du domaine

privé.

—

Recettes

Cet article comprend les remboursements effectués
par les locataires du chef de contributions, consommations d'eau, indemnités de résiliation, réparations
locatives, etc.
A R T . 3 1 3 . — Loyer

: 180,000 f r a n c s .

du Grand-Hôtel

Le Grand-Hôtel est loué pour vingt-quatre années
consécutives depuis le 1 janvier 1909.
Le loyer annuel a été fixé à 180,000 francs pour les
douze premières années, à 185,000 francs pour les six
années suivantes et à 190,000 francs pour les six
dernières années.
er

A R T . 314. — Annuités
1,399,105 francs.

provenant

Annuités au i
Nouveaux boulevards .
R u e de l a Régence
A b o r d s d u Petit-Château

e r

de la vente de terrains

juillet 1918 :

.

.

.

.

A b o r d s de l a P o r t e de H a l .
R u e des A u g u s t i n s
R u e de l a L o i

.

. fr.
.

.

1,072,627 31
31,572
»
1,713 »

.

.

17,437 50
14,760
»
495 „

R u e s Vésale et d u C h e m i n - d e - T e r r e
Avenue Louise

.

855
900

A reporter, f r .

»
»

1,140,359 81

:

—

300

-

R e p o r t , fr

1,140,359 81
164,835
»

Quartier Notrc-Dame-aux-Neiges.
Q u a r t i e r s S a i n t e - G u d u l e et V a n A r t e

89,334 65

velde

810

Q u a r t i e r L é o p o l d (ventes) .

»

3,765 54

Q u a r t i e r L é o p o l d (adhérents) .
T o t a l , fr.

1,399,105

»

L e m o n t a n t des annuités i n s c r i t a u
b u d g e t de 1 9 1 8 était de
.
.
.
. fr.

1,411,243 75

I l y a à déduire de ce c h i f f r e p o u r r e m b o u r s e m e n t de d i v e r s e s annuités .
.
.

12,138 75

L a p r é v i s i o n de r e c e t t e s p o u r 1919 est
d o n c de . . . .
.

1,399,105

»

L e tableau suivant permet de se rendre compte de
la décroissance annuelle des annuités pour terrains
pendant l a dernière période quinquennale :
Situation au 1

e r

j u i l l e t 1914

1,417,723 75

fr

-

-

1915

1,411,243 75

-

-

1916

1,411,243 75

-

-

1917

1,411,243 75

-

-

1918

1,399,105

A R T . 315. —
79,936 francs.

Annuités

des

prêts

Sommes dues au 1

Quartiers
velde

Sainte-Gudule

.

.

constructions

:

juillet 1918 :

er

Nouveaux boulevards
Quartier N.-D.-aux-Neiges

sur

»

.

fr.

425,300

.

763,850

et V a n A r t e 409,570
1,598,720

A n n u i t é s à 5 p. c

.

.

.

79,936

L a somme inscrite au budget de 1918 était la même.
11 n ' y a pas eu de remboursement dans l e cours de cet
exercice.
Durant la dernière période quinquennale, les annuités pour prêts sur constructions ont, par suite de rem-

-

301

-

boursements, subi une diminution de 6,000 francs
comme l'indique le tableau ci-après :
Situation au 1

e r

_
-

juillet
-

1944
1915
1916
1917
1918

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.

. fr.
.
.
.
.

A R T . 316. — Immeubles vendus par la Ville.
payer par les acquéreurs : 42,000 f r a n c s .

85,936
79,936
79,936
79,936
79,936
— Intérêts

à

Le cahier des charges pour la vente des immeubles
de la Ville, voté par le Conseil communal en séances
des 17 février 1908 et 10 février 1913, stipule le paiement du prix d'achat au comptant ou par acomptes.
Dans ce dernier cas, l'acquéreur paie, à raison de
4 p. c , un intérêt annuel sur la somme restant due.
(Bulletin

1908,

communal,

t. I, pp. 163 et suivantes.)

Les acomptes sont encaissésaux recettes extraordinaires .
A R T . 317. — Immeuble loué par
Redevance annuelle : 100 francs.

bail emphytéotique.

—

Conformément à la décision prise par le Conseil
communal en séance du 28 février 1917, la Ville de
Bruxelles donne en location à la Société anonyme des
Habitations à bon marché de l'agglomération bruxelloise, à titre de bail emphytéotique, pour soixantesix ans, à partir du 1 janvier 1918, un bloc de terrains
à bâtir situés à Bruxelles, à l'angle des rues d'Ophem
et du Petit-Château, d'une contenance superficielle de
575 mètres carrés 10 décimètres carrés.
L a preneuse s'oblige à faire construire sur ce terrain, à ^es frais et dans le délai de deux années à partir
de la cessation de l'occupation allemande, des constructions à usage d'habitations à louer à bon marché. Ces
constructions appartiendront au propriétaire du fonds
à l'expiration naturelle ou anticipée de la jouissance du
locataire qui ne pourra exiger aucune indemnité de ce
chef.
er

Cette location a lieu moyennant le paiement d'une
redevance annuelle de 100 francs payable pour la première fois le i janvier 1918.
or

A R T . 3 1 8 . — Produit des actions
économiques
: 2,250 f r a n c s .

de la Société

des

Bains

Le compte d'exploitation pour l'exercice 1917 se
présente comme i l suit :
L a r e c e t t e t o t a l e des b a i n s a p r o d u i t

.

.

. fr.

Intérêts de b a n q u e et des v a l e u r s

41,888 25
3,747 73

C o u p o n s périmés

105

»

L a r e c e t t e b r u t e a d o n c été de f r .

45,740 98

L e s dépenses occasionnées p a r l ' e x p l o i t a t i o n se
s o n t élevées à
fr.

35,735 98

L e bénéfice n e t s'élève a i n s i à f r .

10,005

»

permettant-d'attribuer à chaque action, outre l'intérêt ordinaire de 4 p. c , un dividende de 3 francs.
Le coupon n° 15 a donc été payé 15 francs.
L a Ville, possédant 150 actions, a encaissé en 1917 la
somme de 2,250 francs.
A R T . 3 1 9 . — Produit
1,940 f r a n c s .

des

actions

du Crédit

communal

:

Ces actions — au capital nominal de 38,800 francs, à
5 p. c. — ont été reprises en toute propriété par la Ville
de Bruxelles pour la couvrir de ses avances à la Société
royale de Zoologie.
(Voir contrat, Bulletin communal, 1874, t. I, p. 199.)
A R T . 320. — Produit des actions de la Société
Habitations
à bon marché de Vagglomération
9,000 f r a n c s .

anonyme des
bruxelloise
:

L a part d'intervention de la Ville dans le capital de
la Société anonyme des Habitations à bon marché de
l'agglomération bruxelloise est de 300,000 francs.
Le montant de cette participation représente 3.000 actions nominatives de 100 francs chacune.
Aucun dividende n'a été distribué depuis 1914.
(Bulletin

et 1139.)

communal,

1899,

t.

I I , pp. 1076,

1077

— 303 —
A R T . 3 2 1 . — Retenues et recettes diverses
pensions communales : 245,000 f r a n c s .

de la caisse

des

E n 1917, les recettes se sont élevées à :
lo

R e t e n u e o r d i n a i r e de 2 1/2 et 4 p. c.

.

. fr.

184,327 98

Retenue ordinaire par rappel

9,088 10

2° R e t e n u e s e x t r a o r d i n a i r e s d u chef de n o m i n a t i o n s o u de p r o m o t i o n s , etc.
3° R e v e n u s de l a d o t a t i o n :
Fonds publics
fr.
1,511 6 5
R e n t e s perpétuelles

.

.

.

.

14,936

»

30,958 58
32,470 23
T o t a l , fr.

A R T . 323. — Recettes du service sanitaire

240,822 31

: 20,000 f r a n c s .

Cet article comprend :
1° L a rétribution établie sur les maisons de
débauche (règlement du 14 mars 1887) ;
2° lies rétributions payées par les filles publiques
pour les visites à domicile faites par les médecins du
service sanitaire (règlement du 12 avril 1887) ;
3° Le produit de la délivrance des livrets aux filles
publiques et des divers registres des maisons de
tolérance.
A R T . 324. — Part de VEtat dans les indemnités
allouées
pour avis d'information de maladie contagieuse : 600 f r a n c s .

Le corps médical de Bruxelles reçoit, par avis
d'information de maladie contagieuse, une indemnité
de 2 francs, sur laquelle le Département de l'Intérieur
fait à la Ville une ristourne de 1 franc.
L a dépense est imputée,sur l'article 56 ordinaire :
« Frais

divers

du Service

A R T . 325. — Service
bres : 125,000 francs.

de la salubrité

des inhumations

publique.

et des convois

»
funè-

Cette allocation comprend :
Les sommes perçues : 1° pour les convois funèbres ;

-

304

—

2° pour les suppléments de transport à d'autres cimetières que ceux de l'agglomération bruxelloise ; 3° pour
le remboursement des frais d'inhumation et de transport des personnes indigentes décédées dans les hôpitaux et les prisons; 4° pour le placement et l'enlèvement de signes de sépulture; 5° pour l'usage des
caveaux d'attente, les frais d'exhumation et l'ouverture et la fermeture des caveaux, et 6° pour l'usage des
chambres mortuaires installées au dépôt en ville.
Recettes effectuées en :
1913

94,311

35

1914

fr.

88,922

78

1915

79,158 76

1916

89,015 41

1917

113,569

A R T . 326. — Intérêts
5,706 f r a n c s .

de legs pour l'entretien

Situation au 1

e r

54

de tombes :

juillet 1918 :

M o n t a n t des intérêts à l a d a t e d u 1

e r

j u i l l e t 1917 . f r .

Legs veuve Brunard

5,187
282

Ce legs c o m p r e n d :
U n t i t r e de 5,000 francs de l a D e t t e belge 3 p. c.
D e u x titres de 2,000 francs de l a D e t t e belge 3 p. c.
D e u x t i t r e s de 200 francs de l a D e t t e belge 3 p. c.
Legs M

l l e

Bernard

102

Ce legs c o m p r e n d :
U n t i t r e de 2,000 francs de l a D e t t e belge 3 p. c.
U n t i t r e de 1,000 francs da l a D e t t e belge 3 p. c.
D e u x t i t r e s de 200 francs de l a D e t t e belge 3 p. c.
Donation veuve Gachard

135

Cette d o n a t i o n comprend :
D e u x t i t r e s de 2,000 francs de l a D e t t e belge 3 p. c.
U n t i t r e de 500 f r a n c s de l a D e t t e belge 3 p . c.
T o t a l , fr.

'
5,706

— 305

—

A R T . 3 2 7 . — Intérêts du legs Moyen
indigents : 1 , 9 8 2 f r a n c s .

pour Vinhumation

des

Voir Bulletin
communal 1914, t. II, in fine. (Budget
pour 1915 et Cahier d'explications
: A r t . 325.)
A R T . 3 2 9 . — Part des communes dans les frais
d'entretien
des vannes du Maelbeek
et dans le traitement
de Véclusier
de
service : f r . 2 , 3 3 9 - 1 0 .

En vertu d'une convention en date du 1 9 septembre 1 9 0 6 , les communes d'Ixelles, d'Etterbeek, de
Saint-Josse-ten-Noode et de Schaerbeek doivent r e m bourser, ensemble, 7 7 - 9 7 p. c. de la dépense effectuée
p a r l a Ville pour l'entretien des vannes du Maelbeek
et pour le traitement de l'éclusier de service.
Ce remboursement est réparti de la manière suivante :
Ixelles

4 1 . 7 2 p . c.

Etterbeek

16.41

Saint-Josse-ten-Noode

.

Schaerbeek

A R T . 3 3 1 . — Maisons
Grand'Plaee.
les propriétaires
: fr. 5 7 0 - 8 0 .

.

—

6.20

—

13.64

—

77.97

p.c.

— Redevances

dues par

(Voir art. 36 des dépenses ordinaires.)
Relevé au 1 septembre 1918 :
er

Somme à payer à
titre île redevance
annuelle.

Maison dite :
Maison n°

La
6 , Des

Louve

fr.

Bateliers

41

25

31

50

.

39

25

1 1 , La Rose

.

31

60

1 2 , Les Trois

Couleurs

71

25

7 , Le Renard

1 5 , Des Tanneurs
1 6 , A u Moulin
1 8 , Les Quatre

.

37

50

à Vent,

37

50

41

90

Couronnés
A

reporter, f r . 3 3 1 7 5

— 306

—
R e p o r t , f r . 331 75
42 90

M a i s o n n ° 19, La Bourse
—
—

20, Le Cerf-Volant

17 75

2 4 - 2 5 , Des Tailleurs

41 25

—

3 5 , Le Paon

26 70

—

3 6 , Le Petit Renard

16 35

—

-37, L'Arbre

16 35

Vert

24, r u e de l a C o l l i n e , Les Deux Nègres
—

.

30 25

2 et 4, r u e des C h a p e l i e r s , Le Roi de Bavière

47 50

T o t a l , f r . 570 80
A R T . 332. — Remboursement
des frais du service spécial
pompiers pour les bâtiments de VEtat : 5,870 f r a n c s .

de

E n vertu d'une convention passée avec l'Etat {Bull,
comm. ,1900, t. II, p. 931), la Ville se charge de faire
surveiller et vérifier le matériel de certains édifices
par les pompiers, moyennant le remboursement de
la dépense.
A R T . 3 3 3 . — Remboursement
de frais d'entretien
port d'indigents
: 1,000 f r a n c s .

et de

trans-

Il a été encaissé en :
1913
1914.

fr.
.

1,147 07
784 50

1915

657 25

1916
1917

1,087 18
641 86

A R T . 337. — Conseil de prud'hommes.
de la Province : f r . 9,796-80.

— Part

d'intervention

Conformément à l'article 97 de la loi du 15 mai 1910,
la Province intervient pour un tiers dans les dépenses résultant du fonctionnement du Conseil de
prud'hommes et de l'allocation au Receveur communal.
A R T . 339. — Subsides de l'Etat et de la Province
écoles gardiennes
: 25,000 f r a n c s .
S u b s i d e de l ' E t a t .

.

16,050

»

.

9,000

»

Total, fr.

25,050

»

S u b s i d e de l a P r o v i n c e

. fr.

pour

.

les

A R T . 343. — Produit
de Vécole
recettes diverses : 11,650 f r a n c s .

normale

S u b s i d e de l a P r o v i n c e . f r .
Produit du minerval.

.

10,000

»

1,642

50

.

Total, fr.

frœbelienne

1 1 , 6 4 2 50

A R T . 344. — Subsides de VEtat et de la Province
écoles moyennes : 49,500 f r a n c s .
S u b s i d e de l ' E t a t .

.

. fr.

31,522

»

.

.

17,950

»

T o t a l , fr.

49,472

»

S u b s i d e de l a P r o v i n c e

A R T . 345. — Subsides de VEtat et de la Province
cours d'éducation : 31,600 f r a n c s .
S u b s i d e de l ' E t a t .

.

. fr.

5,655

»

S u b s i d e de l a P r o v i n c e
.
.
R e m b o u r s e m e n t des frais de
l a s e c t i o n des régentes .
.

23,450

»

2,500

»

T o t a l , fr.

31,605

»

A R T . 346. — Subsides et recettes diverses
sionnelle Bischoffsheim
: 92,200 f r a n c s .
Subside de l ' E t a t .

.

de l'école

. fr.

46,322

»

Subside de l a P r o v i n c e
.
.
S o l d e à verser p a r le Comité
après l'établissement d u
décompte

40,864

»

5,000

»

T o t a l , fr.

92,186

»

A R T . 347. — Subsides et recettes diverses
sionnelle Funck : 90,800 f r a n c s .
Subside de l ' E t a t .

.

de l'école

. fr.

45,000

»

S u b s i d e de l a P r o v i n c e
.
.
S o l d e à verser p a r le Comité
après l'établissement
du
décompte

39,800

»

T o t a l , fr.

et

6,000

»

90,800

»

pour

les

pour

les

profes-

profes-

—

308 —

A R T . 348. — Subsides de VEtat et de la Province
pour le
cours de coupe pour adultes annexé à Vécole
professionnelle
Funck
: 6,400 f r a n c s .
S u b s i d e de l ' E t a t

.

.

S u b s i d e de l a P r o v i n c e

.

. fr.

3,600

.

.

.

2,800

T o t a l , fr.

6,400

A R T . 349. — Subsides et recettes diverses
sionnelle Couvreur : 54,300 f r a n c s .
S u b s i d e de l ' E t a t

.

.

S u b s i d e de l a P r o v i n c e

de Vécole

.

. fr.

18,000

.

.

31,300

.

profes-

S o l d e à v e r s e r p a r le C o m i t é après
l'établissement d u d é c o m p t e

.

5,000

T o t a l , fr.

54,300

A R T . 350. — Subside et recettes diverses
sionnelle de menuiserie
: 38,000 f r a n c s .
S u b s i d e de l a P r o v i n c e

.

. fr.

Intérêts d u legs Nélis .

.

.

.

Droit d'inscription

'école

profes-

30,60/
7,05P
300

Total, fr.

LEGS

at

37,959

NÉLIS.

P a r codicille, daté du 28 mars 1896, à son testament
olographe du 1 décembre 1894, M . Guillaume-Joseph
Nélis a légué à l a ville de Bruxelles l a somme de
500,000 francs pour une école d'arts et métiers pour
garçons. Ce legs a été accepté par le Conseil communal
en séance du 13 juillet 1896 (Bulletin
communal,
1896,
t. II, pp. 17 et 18) et approuvé par l'Autorité supérieure.
e r

L e montant, déduction faite de 69,0C0 francs pour
droits de succession, a été payé le 29 juillet 1897 et
converti en obligations de la Dette belge 3 p. c.
A l a clôture d u c o m p t e de 1917, le c a p i t a l n o m i n a l
s'élevait à
fr.

235,300

-

309

—

Comprenant :
D E T T E B E L G E 3 p , c.
74 t i t r e s de 2,000 francs

fr.

148,000

85 t i t r e s de 1,000 francs

85,000

3 t i t r e s de

500 francs

1 t i t r e de

200 francs

1,500
200

6 titres de

100 francs

600
T o t a l , fr.

235,300

A R T . 3 5 1 . — Subsides et recettes diverses de Vècole
sionnelle de mécanique et d'électricité : 30,000 f r a n c s .
S u b s i d e de l ' E t a t .

.

.

. fr.

S u b s i d e de l a P r o v i n c e

.

.

17,160
12,820

T o t a l , fr.

29,980

A R T . 352. — Subsides de VEtat et de la Province
cours d'école ménagère : 44,500 f r a n c s .
Ecole n ° l .
2.

pour

Etat.

Province.

.
.

. fr.
.
.

6,636
7,116

4,150
4,500

6,736

4,250

-

3.

.

.

.

-

4.

.

.

.

profes-

6,836

4,275

27,324

17,175

les

44,499
A R T . 353. — Subsides de l'Etat et de la Province
l'Ecole industrielle et recettes diverses : 82,100 f r a n c s .
Subside de l ' E t a t .

. fr.

55,510

Subside de l a P r o v i n c e

.

.

19,000

»

Produit du minerval .

.

.

7,000

»

590

»

T o t a l , fr.

82,100

»

Recettes diverses .

.

.

.

.

pour

»

A R T . 354. — Subsides de l'État et de la Province
pour
l'Académie
des Beaux-Arts
et pour l'École des arts
décoratifs
et recettes diverses : 74,000 francs.

310

-

Subside de l'État
fr.
Subside de l a Province
• .
Subside de l'État pour l a bibliothèque

53,350
13,000

artistique

3,600

Perception du miner val

4,000
Total, fr.

A R T . 3 5 7 . — Subsides
temples:

h.

pour

la restauration

73,950
des églises et des

20,445-88.

E g l i s e de N . - D . de B o n - S e c o u r s :
R e s t a u r a t i o n de l a façade p r i n c i p a l e , des façades latérales, des
t o i t u r e s et de l'intérieur de l ' é g l i s e .
L e d e v i s rectifié s'élève à 6 7 , 6 7 0 f r a n c s .
L e D é p a r t e m e n t de l a J u s t i c e , c e l u i des S c i e n c e s et des A r t s , l a
P r o v i n c e et l a F a b r i q u e i n t e r v i e n n e n t c h a c u n
pour 1 / 6 , soit
f r . 45,113 32
Intervention^des mêmes pouvoirs dans l a
d é p e n s e des t r a v a u x s u p p l é m e n t a i r e s ,
9,654-40 X 4
soit :
o
I n t e r v e n t i o n des m ê m e s
pouvoirs dans
l a différence
en plus entre l'estimation
de 25,01)0 f r a n c s d u S e r v i c e des t r a v a u x
p o u r l a p r e m i è r e p a r t i e des t r a v a u x à e x é c u t e r à l'intérieur de l ' é g l i s e , et l'offre de
3 2 , 4 5 0 francs d u plus bas s o u m i s s i o n n a i r e ,
s o i t , y c o m p r i s l a r e t e n u e de 1 p . c . a u p r o fit d e l a P r o v i n c e : Z i ^ ^ A i
.
.
.
.
6
Total, fr.

6,436 24

5,016 32
56,565 88

11 a été v e r s é , à l a d a t e d u l j u i l l e t 1 9 1 4 ,
p a r les d i t s p o u v o i r s , s u r l a s o m m e de
fr. 45,113-32, reprise ci-dessus . . . .
36,556 66
o

r

Reste, f r .

2 0 , 0 0 9 22

E g l i s e des S S . - J e a n - e t - E t i e n n e a u x M i n i m e s
C o m p l é m e n t des t r a v a u x d e r e s t a u r a t i o n des façades
l a t é r a l e s , c h é n e a u x , e t c . L a dépense évaluée d ' a b o r d à
6 , 0 5 0 f r a n c s a d û être m a j o r é e de 1,300 f r a n c s et s'élève
a i n s i à 7 , 3 5 0 f r a n c s . L a F a b r i q u e , q u i i n t e r v e n a i t p o u r les
2 / 3 dans l a première estimation, soit pour une somme
d e f r . 4 , 0 3 3 - 3 3 , à l i q u i d e r p a r annuités d e 4 0 0 f r a n c s ,
i n t e r v i e n t d a n s l e s m ê m e s c o n d i t i o n s d a n s l e s 1,3U0 f r a n c s
d ' a u g m e n t a i o n , soit pour f r . 866-66 à liquider en deux
a n n u i t é s s u p p l é m e n t a i r e s de 4 3 0 f r a n c s et de f r . 4 3 6 - 6 6 .
D o u z i è m e annuité

fr.

436 66

Total, fr.

20,445 88

—

314

A R T . 358. — Subsides deï'Etat

d œuvres d'art:

-

et delà Province

pour V achat

5,000 francs.

L ' E t a t et l a P r o v i n c e sont sollicités d ' i n t e r v e n i r d a n s
les dépenses faites p o u r l ' a c q u i s i t i o n d'oeuvres d ' a r t ,
(Voir a r t . 229 des dépenses f a c u l t a t i v e s . )
A R T . 363. — Part de la Ville

dans le fonds communal

:

4,205,000 francs.
L e s dispositions de l ' a r t i c l e 1 3 , § 1 , d u Recueil coordonné des lois et arrêtés royaux
concernant
le fonds
communal
et Je fonds spécial (Moniteur belge, n° 3 0 5 ,
du 1
n o v e m b r e 1900)
s t i p u l e n t qu'à p a r t i r de
l'année 1906 j u s q u ' e n 1913 i n c l u s i v e m e n t , l a p a r t i e des
revenus d u fonds c o m m u n a l , distribuée a u x c o m m u n e s , ne p o u r r a être inférieure à l a s o m m e répartie
en 1905 augmentée s u i v a n t u n e p r o g r e s s i o n a n n u e l l e
calculée, à r a i s o n de 10 c e n t i m e s p a r h a b i t a n t , s u r l a
base d ' u n c h i u r e de p o p u l a t i o n déterminé c o n f o r m é m e n t a u x règles de l ' a r t i c l e 5 d u m ê m e r e c u e i l .
e r

er

L ' a r t i c l e 11 de l a l o i d u 30 d é c e m b r e 1913 (Moniteur
belge, n°3G5, de 1913) p r o l o n g e , de 1913 à 1921 i n c l u s i v e m e n t , les effets des d i s p o s i t i o n s q u i p r é c è d e n t
r e l a t i v e s a u m i n i m u m de l a d i s t r i b u t i o n d u fonds
c o m m u n a l et à l ' a c c r o i s s e m e n t a n n u e l de 1 0 c e n t i m e s
par habitant.
I l en résulte que l a q u o t e - p a r t m i n i m u m g a r a n t i e à
l a v i l l e de B r u x e l l e s , p o u r l'année 1 9 1 9 , s'élève à l a
somme de f r . 4,204,706-81, se d é c o m p o s a n t c o m m e i l
suit :
Quote-part de 1905

fr. 3,953,914 41

Augmentation annuelle de 10 centimes par
habitant :
Pour
il.

1906
1907
1908
1909
1910
- 2 0 .

fr.

A reporter, f r .

18,368
18,368
18,379
18,379
17,729

60
60
10
10
70

91,225 10

3,953,914 41

312

—

Reports, fr.

Pour 1 9 1 1

.

.

.

.

91,225

10

17,729

70

-

1912

.

.

.

.

17,729

70

-

1913

.

.

.

.

17,729

70

-

1914

.

.

.

.

17,729

70

-

1915

.

.

.

.

17,729

70

-

1916

.

.

.

.

17,729

70

-

1917

.

.

.

.

17,729

70

-

1918

.

.

.

.

17,729

70

-

1919

.

17,729

70

.

.

.

3,953,914

250,792

Ensemble, fr.

44

40

4,204,706 81

A R T . 3 6 4 . — Part de la Ville dans le fonds spécial au profit
des communes : 1 7 7 , 2 9 7 f r a n c s .

Cette somme est due à la Ville en conformité de la
loi du 19 août 1889, créant un fonds spécial au profit
des communes et établissant une taxe sur les nouveaux débits de boissons alcooliques. (Moniteur belne
du 22 août 1889.)
Depuis 1 9 0 6 , la répartition du fonds-spécial au profit
des communes se fait sur la base de la population
résultant du dernier recensement décennal.
Le chiffre de la population d'après le dernier recensement (31 décembre 1910) est de 177,078, auquel i l
y a lieu d'ajouter 219 habitants, recensés à cette date
sur la partie du territoire de la commune d'Ixellcs
incorporée à Bruxelles postérieurement.
A R T . 3 6 5 . — Rente à charge de VEtat ': 3 0 0 , 0 0 0 f r a n c s .

Par convention du 5 novembre 1841, approuvée par
la loi du 4 décembre 1842, la Ville a cédé à l'Etat les
terrains de l'ancien Observatoire, les bâtiments et les
collections des Musées et de la porte de Mal, les bâtiments dits : ce Ecuries de la Cour », rue de Nâmur,
la ci-devant Orangerie, rue Ducale, et les terrains deJa
place du Trône actuelle.
L'État, en échange, s'est engagé à servir à l a Ville
une rente perpétuelle de 300,000 francs.

A R T . 390. — installations

maritimes.

— Participation

;

10,000 francs.

Depuis le 1 janvier 1897, la Ville a cédé à l a Société
anonyme du Canal et des Installations maritimes de
Bruxelles la propriété du canal avec ses dépendances,
ainsi que la jouissance de l'Entrepôt et des bassins.
L e capital primitif de la Société est de 33,580,000 fr.
L a part de la Ville dans ce capital est de
14,400,000 francs, payables en 90 annuités à
3 "2 p. c.. intérêts et amortissement compris.
(Bulletin
er

1895, t. I. pp. 234 à 252, 699 à 704, t. II,

communal

pp. 221 à 223.)
E n séance du 23 novembre 1908, le Conseil c o m m u nal a voté une participation de 2,028,000 francs dans l a
formation d'un capital supplémentaire de 17.000,000 de
francs.

(Bulletin

1908,

communal,

t. II.

pp.

1047

à

1076,1313 et 1314.) Cette somme de 2,028,000 francs
a été liquidée sur l'exercice 1912.
Compte de l'exercice 1917 :
Recettes.
A.

—

PORT.

Entrepôt.

fr.

89,276 33

Ascenseurs et grues de l'entrepôt .
Quais et hangars
Grues d u P o r t

.

9,091 36
82,948 96

.

.

.

.

;

84,865

»

•

206,181 65

B. — C A N A L .
Droits de n a v i g a t i o n .
.
. fr.
Redevances pour dépôts sur les
digues et sur les quais (hors
ville)
Ventes d'arbres et d'herbages .

.

Permis de pêche et de chasse .

.

Redevances diverses

.

.

.

5,709 23
6,613 37
1,256 50

.

20,692* 64
•

C. —

4 j 2 , 5 4 7 67

'

430,819 41

REMORQUAGE.

T r a c t i o n sur le c a n a l

.

.

. fr.

L o c a t i o n de remorques.

.

.

.

216,723 79
21,054 74
237,778 53
940,779 59
A reporter, f r .

940.779 59

Report, IV. 840,779 59
/

>('p.li.is.

PORT

i

Entrepôt
Er.
Ascenseurs et grues de l'entrepôt.
Quais et hangar B
Grue»du Port

105,258 -il
8,948 12
99,087 88
('t',724 27
210.010 18

B.

CANAL.

Traitcnienl s, salaires et liais de
fr.

5 5 , 8 8 5 21

ßntretieq du canal, des ouvrages
d'ailct des habitations . . .
Entretien des plantations . . .
Frais géniaux d'administration .

187,884 17
2,835 68
5Q,56Q 26

perception

246,615 32

C. — REMORQUAGE,
Traitements et frais de perception,
Entretien du matériel, oonsom»
mation et divers
Frais généraux d'administration .

68,522 58
155,865 09
27,522 »

236.9Q9 0 2

Bénéfice de l'exploitation, Er,
Le solde débiteur du oompte

profits

et

pertes

r/) Frais de l'exploitation pondant l'exercioe
1917
fr,
/-) Rentes dues à La v [lie de Bi uxelles pour
l'exeroioe 1917, oonformément à l'article 9
des statuts :
§ 2 , litt. A
fr.
19,250 »
§ 2, litt. B
344,030 07

693,54] 12
247,288 17

comprend :
093,541 42

363,886 (»7

r) [ntérêta payés a u x banques pour avances de
f o n d s , déduction l a i t e des intérêts échus
lora d e l a r é a l i s a t i o n d e s v a l e u r s e n p o r t e feuille
- .

1,855 8 8
1,058,282 87

d o n t i l faut déduire :
a) R e c e t t e s d e l ' e x p l o i t a t i o n e n 19 i 7 .
h)

.

N ' a l e u r d o l.(ir>l c o u p o n s n ° 15 p é r i m é s .

. fr.
.

.

940,779 5 8
3,308

»

944.087 59
L e d é f i c i t d e l ' e x e r c i c e 1917, f r .
H-,M

prélev**

sur la

rt'';ei'\e

générale, portée a u b i l a n do l a

115, 1!)."» 2 3

Société, sous

—

315

—

la r u b r i q u e Bénéfices réalisés sur rémission de emprunt
recettes des exercices antérieurs

et excédents de
t r

-

7,loJ,^oj

C e t t e réserve, d i m i n u é e d u déficit c i - d e s s u s

l l o , l 9 5 28

ne s'élèvera p l u s a u 31 d é c e m b r e 1917 q u ' à

f r . 7 , 0 4 4 , 0 6 5 31

L e dividende de l a V i l l e s'est élevé en :
1897 à .

.fr.

473,939 25

1898

381,600

1899

177,381 06

1900

360,000

»

1901

360,000

»

288,000

»

288,000

»

1904

288,000

»

1905

288,000

»

1906.

288,000

»

1907

144,000

»

1908

108,000

»

1902.

.

1903.

. . . . . . . .

.

. . .

.

.

1909

»

1910

»

1911.

»

1912.

; .

. . . . .

.

»

1913

»

1914.

»

1915

»

1916

»

1917

.

»

.

.

.

.

.

.

»

A R T . 391. — Rente à charge de la Société des
maritimes (23 terme) : fr. 344,636-07.

Installations

e

E n conformité de l ' a r t i c l e 9, § 2, l i t t . B , des statuts
de la Société des Installations m a r i t i m e s , une rente
annuelle de fr. 344,636-07 doit être payée à l a ville de
B r u x e l l e s avant l a d i s t r i b u t i o n de tout dividende et

—

310 —

pendant toute la durée de la Société — 90 années : de
1897 à 1986. — Cette somme représente le produit net
moyen du canal, de ses dépendances et des bassins.
Elle est payable le 31 décembre de chaque année.
A R T . 392. — Rente à charge de la Société des
Installations
maritimes.
— Rachat du canal (23 terme) : 19,250 francs.
e

E n conformité de l'article 9, § 2, litt. A , des statuts
de la Société des Installations maritimes, une rente
annuelle de 19,250 francs doit être payée à la ville de
Bruxelles, jusqu'en 1986, pour le prix du canal, qui
deviendra propriété de l'Etat.
Elle est payable le 31 décembre de chaque année.
c

A R T . 393. — Droit
300 f r a n c s .

de transfert

et de division

de rentes :

Toute mutation de propriété ou d'usufruit des rentes
dues par la ville de Bruxelles, alors même qu'elle opère
consolidation de l'usufruit et de la nue propriété pour
une seule personne, ne sera plus inscrite n i annotée
au grand-livre de l a Dette, et les intérêts des rentes
transférées, soit en propriété, soit en usufruit, ne
pourront être acquittés par le receveur, à moins que
le nouveau propriétaire ou l'usufruitier nouveau n'ait
versé, au profit de la caisse communale, un quart de
l'intérêt annuel de la rente dont la transmission en
propriété ou en usufruit aura lieu.
Lorsque, par succession ou à tout autre titre, soit
onéreux, soit gratuit, une rente appartiendra, pour la
nue propriété, à u n ou plusieurs individus et qu'une
ou plusieurs autres personnes en auront l'usufruit,
l'annotation au grand-livre se fera :
1° A u x frais de l'usufruitier, avant de toucher les
intérêts ;
2° A l'expiration de l'usufruit, aux frais des propriétaires.
Les rentes, telles qu'elles sont inscrites au grandlivre, ne peuvent être divisées, à moins que les copropriétaires qui en demandent la division n'acquittent,

-

317

-

pour l'obtenir, chacun sur sa part ou portion, le même
droit qui est établi à l'article précédent pour l ' i n s c r i p tion des mutations de propriétés ou d'usufruit.
(Conseil communal, séance du -27 mars 1882.)
A R T . 3 9 4 . — Intérêts et part aVamortissement
des titres de
Vemprunt de 1 9 0 2 conservés par la Ville : 1 , 4 0 7 , 6 0 0 francs.

L'emprunt comporte 750,000 obligations sur l e s quelles 300,000 ont été émises.
E n décrétant le remboursement de l'emprunt de
1886 et l'émission d'un nouvel emprunt, au capital
nominal de 422,500,000 francs, le Conseil communal
a décidé de ne pas émettre les 450,000 titres restants.
(Bulletin

communal,

1905, t. I I , pp. 694 et suiv.)

L a prévision de recette représente l a fraction proportionnelle de l'annuité afférente à ces 450,000 titres
non émis.
A R T . 3 9 5 . — Intérêts et part d'amortissement
des titres de
Vemprunt de 1 9 0 5 conservés par la Ville : 1 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs.

E n émettant les 4,225,000 obligations de l'emprunt
de 1905, la Ville en a conservé 1,265,000, à utiliser de
la manière suivante :
Obligations.

1 ° A conserver jusqu'en 1 9 1 2 , en vue du remboursement éventuel des titres émis de l ' e m prunt de 1 9 0 2

361,000

2 ° A remplacer dans le portefeuille de l a Ville
, les 4 5 0 , 0 0 0 titres de l'emprunt de 1 9 0 2 qui ne
seront pas émis

450,000

3 ° A émettre, au fur et à mesure des besoins, à
partir du 1

E R

décembre 1 9 0 6

454,000
Total.

(Bulletin

communal,

1,265,000

1 9 0 5 , t. I I , pp. 6 9 4 et suiv.)

A u 1 septembre 1918, i l restait en portefeuille
624,725 titres. — L'annuité de 1,000,000 de francs
s'applique aux titres qui ne seront pas réalisés au
1 juillet 1919.
er

er

—

318 —

A R T . 3 9 6 . — Produit du compte courant à la Société
Générale, intérêts sur paiements
arriérés et sur placements
temporaires et coupons de titres rachetés des emprunts de 1902 et de

1905 : 150,000 francs.
On a reçu en :
1915

fr

47,417 45

1916.

44,246 14

1917.

57,647

89

L a Ville rachète les obligations des emprunts de 1902
et de 1905, devenues non négociables par suite de détériorations. L a dépense est prélevée sur l'article « Dépenses extraordinaires imprévues ».
L a valeur des titres sortis aux tirages est encaissée
aux recettes extraordinaires imprévues et les coupons
sont annuellement encaissés sur le présent article.

EMPRUNT DE 1 9 0 2 .

A la date du 1 septembre 1918, la Ville avait racheté
163 titres, portant les numéros suivants :
ER

Séries.

Séries.

139
139
139
139
139
208
723
740
744
976
1015
1255
1400
1576
1678
1918
1931
1946
2066.

16
17
18
19
23
11
15
24
8
23
13
8
6
2
15
21

2076
2294
2478
2625
2755
6296
62116
6296
6296
6296
6296
6429
6509
(¡(¡(¡3
6676
6709
6791
0879
6897

N
8
19
8
20

0 5

18
I
3
4
5
6
S
9
13
14
15
16
17
19
20
21
22

Séries.

N '

7082
7082
7457
7497
7559
7578
7790
7961
8103
8303
8306
8425
8451
8540
8570
8636
8640
8661
8901

23
24
15
13
3
12
17
17
7
13
14
17
6
1
11
10
11
11
24

0

—
Séries.

Séries.
8905
9013
9180
9633
9666
9846
10062
10062
10063
10063
10063
10543
10543
10543
10625
10812
15037
15037
15038
15041
15043
15043

21
19
11
12
14
9
23
25
6
7
8
22
23
24
4
17
16
17
8
9
14
15

15043
15043
15043
15043
15043
15043
15043
15043
15043
15043
15044
15044
15127
15302
15318
15355
15576
15650
15793
16096
16243
16267

319

—
Séries.

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
1
2
13
7
7
12
11
5
9
3
13
5

17
23
1
13
1
23
21
10
11
6
11
21
20
21
22
23
24
25
1
2
5
23

16298
16481
16693
16702
16729
16756
16897
23021
23021
23024
23130
23220
23310
23310
23310
23310
23310
23310
23336
23336
23353
23629

Séries.

N"

23632
23652
23743
24000
24118
24122
24280
24280
24280
24280
24280
24288
24311
24484
24600
24600
24600
24600
24600
24790
24986

17
2
6
23
2
25
10
11
12
13
14
13
10
25
21
22
23
24
25

4

4

EMPRUNT UE 1905.
A la date du 1 septembre 1918, la Ville avait racheté
1653 titres portant les numéros suivants :
er

Séries. N
—
40
40
223
289
631
773
773
1686
1708
1708
1708
1708

î1708
/08
7

0 5

22
1
2
1
8
19
16
17
2
1
2
?

Séries. N

o s

8
9
10
19
20
21
22
23
23
1
2

5

1708
1708
1708
1893
1893
1893
1893
1893
1897
1926
1926
;??
1926
1926

77

\Zl
1926

?7

4

6

3

4

5

Séries. N°*

Séries. N°"

1926
1926
1926
1926
1926
1926
1926
1926
1926
1926
1926
1926
1926
19<>6

1926
1926
1928
1928
1928
1928
1928
1928
1928
1928
1928
1928
1928
1928

8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
91

"
1926
23

192

6

2 2

24
25
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

1928 14

05

LLVZl

ei um
8P LU/91
LI LU/91
91
LLttl

91 im\
fi
UJ/91
8P LbfÇl
5P
Uf9l
ll
UV91
Ol LLÏ91
6
8
UU/91
L
91
9LÏ91
91 9 ¿ t 9 P
fi
9Lf9l
SP 9LÏ91
5P
9Lf9l
TP
9Lf9l
Ol 9LV91

um
um

6 QZifSP

8
L
9
S
^P
8
f
8
VI
£1
5T
PP
LI
85
05
6
85
L
P
L
95
T/5
6P
..N

9LV91
9LV91
9¿*/9P
9¿t9P
SSOST
SPOST
8f9fT
8f9?T
LL9fl
TOOtP
T00*/P
TOOn
508ST
S85SP
5808P
9t65P
S985P
¿6¿5P
95¿5P
S095P
88P5P
88P5T
¿SP5P
' I ?S
S9

J

9P
8P
5P
PP
OP
6
8
L
9
9
?
8
5
P
95
V6
85
55
T5
05
6P
P
95
fZ>
85
55
P5
05
61
8P
Ll
9P
9P
5
6P
9
9
f
S
5
P
9P
L
8P
P5
9

8P 8 6 9 0 P
9 9990P
8
¿1S0P
05 0L50P
0 5 ¿6P0P
9P 89P0P
fi 89TOP
8T 89POP
5P 89P0P
PP 8 9 P 0 P
OP 8 9 P 0 P
6 89T0T
VZ> 95TOP
8 5 95TOP
8T 8 ¿ 0 0 P
LI 8 ¿ 0 0 P
P5 9 8 ¿ 6
95 ¿596
LI
Ï996
9
89F6
5 P 9ÏÏ6
P
¿0^6
P5 9 9 8 6
Ll
Lf£6
95 0¿T6
VZ 0 L P 6
85 0¿P6
55 0¿P6
P5 0 ¿ T 6
05 0¿P6
6P 0 L P 6
8P 0¿P6
LI 0L16
8P 5 P 0 6
6P P8¿8
5P ¿ 8 9 8
PP ¿ 8 9 8
6P 9 0 9 8
fi
8¿l¿
P5 5 ¿ 0 ¿
9
9969
55 8889
LI ¿ 8 9 9
9
85^/9
8P 81Ï9
Ll 8 P t 9

VOLll
S¿9TT
9¿9PP
QL9TT
9¿9PP
9'-9PP
9¿9PP
9¿9PT
9¿9PP
9¿9PP
9¿9PP
9¿9PT
9¿9PP
9¿9PP
t¿9PP
fL9l\
t¿9PP
?¿9TP
frlOTT
f¿9TT
f¿9PP
f¿9PT
8L9PP
999PP
9 9 9 PP
999PP
999PP
999PP
999PP
999PP
999PP
999PP
999PP
8*9TT
089PP
099PP
099PP
099PP
099PP
099PP
0 9 9 PP
8f9PP
8P9PP
P5ÌPP
ÏL5TT
9¿¿0P

«N " T ?S
S0

..N

J

058

' H?S
S 8

SP 5 9 6 9
8P 9989
8P 5699
PP 9 6 5 9
OP 9 6 5 9
9P ¿ 0 5 9
9P 8609
n
8609
8P 8609
5P 8609
n
8P8t
9P 9 w
8P 9 W
?5
I9£f
85 P9S?
9 5 9L&/
85 9¿5F
55 9¿5^
P5 9 ¿ 5 ^
9
t99S
f
lf9£
6
0858
P5 9 ¿ 5 8
9
^958
55 9F5S
8
6f PC
fl 6 9 6 5
55 88¿5
9 5 P¿95
5P 9 9 ^ 5
P
0W5
î/Z 6 0 t 5
6P P¿55
*/5 0 P 0 5
8
P96P
95 856P
VZ> 8 5 6 P
85 856P
55 856P
P5 8 5 6 P
05 856P
6P 8 5 6 P
8P 8 5 6 P
¿P 8 5 6 P
9 P 8561
91 8 5 6 P
,oN "S8TJ3g

fZ> 8 8 9 8 8
85 88988
55 88988
OP SS98S
¿
8*Sgg
S
¿9588
8
8L658
PS PS858
F5 5¿¿58
85 5 L L 5 8
OP ¿ 8 ¿ 5 8
05 9 0 L 5 8
6P 90L58
8P 9 0 ¿ 5 S
8
80L58
6
St6P8
8 S*6T8
5P-568P8
P5 5 ¿ * 1 8
^5 6 9 8 1 8
LP 1 S 8 I S
55 8S0P8
fl
8¿S08
OP 8 T 8 0 8
8 P P8P08
5 5 PLPOS

2

nooe

05
8
6
PP
OP
6
8
6P
55
f
05
6
8
fl
8P
5P
PP

SS665
8S965
8PS65
¿8*65
¿8*65
¿8*65
¿8*65
15685
9S¿85
56985
58S85
89*85
89*85
¿51/85
¿5^/85
¿5*/85
¿5*85

6

¿5F85

OP lúfSZ.
JVT ".saijag

SO

8
¿5*85
L
¿5*85
9
¿5*85
8P 96P85
LI 6SP85
9P 6 S P 8 5
SP 6 S P 8 5
* P 6ST85
fl
6LÏLZ
85 OLVLZ
P5 ^91 ¿ 5
05 *9P¿5
6P *9P¿5
8P * 9 P ¿ 5
L\ * 9 T ¿ 5
8P 51995
6P 8 8 S 9 5
9
*8*95
5
SL895
P
S¿895
*5 5P895
85 5P895
55 5 P 8 9 5
f
TS6S5
6P 5 9 8 S 5
8 P 158S5
LP 0P0S5
9P 0P0S5
SP 0 P 0 S 5
5P 0 P 0 S 5
8P 696*5
5P 8 ¿ 8 * 5
LP 98¿*5
8 5 S8uV*5
85 5*P*5
55 5 T O 5
9P P T O 5
SP P W 5
PP 0 5 8 8 5
P5 9 9 L 8 5
S
0^885
f
0*885
S
68585
5
09585
fZ> S S 0 8 5
8P S8L55
60

JSl

SP S 8 L 5 5
fi S 8 L 5 5
8P S 8 L 5 5
5P S 8 L 5 5
PP S 8 L 5 5
*6
S8L55
f
55L55
8
55L55
I P S9S55
OP S9S55
8
tS*55
L
*SF55
8 */5555
9
LLP55
85 0 8 0 5 5
9
*¿6P5
P 806 P5
S5 L 0 6 P 5
fh L 0 8 P 5
85 L 0 6 P 5
5 5 L06P5
P5 L 0 6 P 5
05 L 0 6 P 5
6 P L06P5
8
08*/P5
P5 9 8 8 P 5
f
8P5P5
P5 F * 6 0 5
05
TO05
9 -*0805
L
60*05
9
08505
6 P 6T66P
* 5 0886P
8
¿8*6P
85 0 9 5 6 P
8
5S56P
5
8LP6P
PP 6 8 6 8 P
OP 6 8 6 8 P
L
¿968 P
fi
0P68P
OP ¿ 8 9 8 I
II 6¿98P

9

-souag

-

fini

8P t * P 8 P

158

¿P
9P
P
55
5

88T8P
88P8P
9¿¿¿P
96f¿P
5S"*LP

S
P5
05
6P
8P
¿P
9P
SP
VI
8P
5P
6
8
¿
9
S
f
8
5
P
9P
5
9P
f

8¿f¿P
05*¿P
05*LP
05*¿P
05*¿P
05*¿P
05t¿P
05*¿P
05*¿P
P65¿P
P65LP
¿85¿P
¿85¿P
¿85¿P
¿85¿P
¿85¿P
¿85¿P
¿85¿P
¿85¿P
¿85¿P
8569P
0689P
9Ç8ÎP
6*89P

n
PP
6P
9
P5
PP
OP
S5
6
6P
fi
S5
*585
55
T5

6*¿9P
80¿9P
8999P
59F9P
9L59P
8*59P
S*59P
089SP
S8SSP
P8SSP
8SSSP
¿¿tSP
¿¿tSP
¿¿tSP
¿¿*SP
¿LtSP

Il

£LfLl

5
¿P
8
6P
6P
OP
85
55
P5
05
6P
?
í)
P5
8P

96699
?0699
9¿899
89¿SQ
969QS
?99SQ
¿S9SS
¿5999
¿5999
00999
00999
59*99
59GSQ
08599
0?PS9

u o*P99
95 85P99
? 5 85P99
85 85P99
95 6*099
9
??099
P5 669*9
8
*99*9
85 989*9
5 5 989*9
9
P88?9
8 P8S?9
01 605*9
95 PP989
8
50*89
5P ? 8 6 5 9
IT 05659
OP 05659
85 P8859
9 P 66959
55 P5959
5 6P959
l
6P959
8P * T 9 5 9
95 *6859
P 80859
85 5*059
* P 891T9
15 5 9 ¿ P 9
\\ 09919
6
68609

6P ¿ P 9 9 *
PP 6 P 9 9 ?
9 8P99?
?P 00*9*
8
9889?
I
5189?
55 8989*
PP 5 9 9 9 ?
OP 5999?6
5999?
8P ¿ 9 9 9 ?
8P 8 ¿ ? 9 ?
95 5 Í P 9 ?
8
96???
95 05???
P5 6 9 P ? ?
?P 5PT??
¿P ¿¿68?
¿
¿?88?
85 8P¿8?
OP 9 P ¿ 8 ?
6 9P¿8?
8
P0¿8?
¿
P0¿8?
PP 8998?
P5 8 9 ? 8 *
8
98?8?
8P 5 8 P 8 ?
PP 9 8 9 5 ?
?5 0085?
PP 8 ? 9 P ?
85 8 6 9 P *
L 85*P?
95 998P*
55 8 6 5 P ?
6P 915P?
5 900P*
95 ¿ 0 6 0 ?
5P ¿ 0 6 0 ?
9
¿060?
?
¿060?
5
88¿0?
OP 65 )0*
9P 8 6 8 0 ?
¿
5880*
? 5 OPOO?

OP 8*609
6P 88809
? P 08509
8P P8509
8P S6P09
9 P 86P09
9P 86P09
*
90009
8
9886?
¿
9886?
9
9886?
9
9886*
?
9886*
8
9886*
5
9886*
P
¿8¿6?
9P ¿ 9 9 6 *
85 9 9 6 8 *
OP 5 8 9 8 *
8
¿¿98*
PP ¿ 0 8 8 ?
5 5 8808*
8P 8 ? 6 ¿ ?
?p ? 6 ¿ ¿ ?
9
80¿¿'*
?
80L¿*
8
80¿¿?
5
80¿¿?
P
80¿¿?
?5 8¿?¿?
5P 6 8 * ¿ *
PP 6 8 ? ¿ ?
OP 6 8 * ¿ ?
6
68?¿*
OP P ¿ 8 ¿ *
6
T¿S¿?
8
P¿8¿?
¿
P¿8¿?
9
P¿8¿?
9
P¿8¿?
*
P¿8¿*
8
P¿8¿?
*5 895¿?
f
880¿*
95 ¿ 8 8 9 ?
9
8¿99?
, ]SJ
0

(

'SOUÍ)g

05 8 9 ¿ 6 8
?5 ¿0¿68
OP 96968
9 5 99968
? 5 8?968
9P 80968
9P 9 9 * 6 8
OP 6 5 * 6 8
6
65?68
95 P0*68
8
99068
85 8*988
¿ P 98588
5
586¿S
05 ?08¿8
?
808¿8
8
808¿8
5
808¿8
P 808¿8
6P P 6 ¿ ¿ 8
55 8¿9¿8
9
095¿8
8
99?98
5
99?98
P 99?98
?5 6¿898
5 5 95598
P5 95598
9 P 95598
55 5¿998
8 6P998
6P 68098
? P 686?8
8P 6 8 6 ? 8
? 5 059*8
P5 0 6 ? ? 8
9
?68?8
8
9?8?8
55 9?5?8
8 6P5?8
P5 ¿ 0 ¿ 8 8
5 P6988
T P6988
9 P 06988
9P 06988
95 88988
so

558

~

]Si " s a u ^ g

6P 8 * 5 0 9
5
00P69
8P ? 8 0 6 9
8
68089
¿
68689
9
68689
2
68689
f
68689
8
68689
5
68689
P 68689
¿P 8 8 6 8 9
91 88689
9P 8 8 6 8 9
? P 88689
SP 8 8 6 8 9
5P 8 8 6 8 9
PP 8 8 6 8 9
9
0¿689
9P 69689
9P 69689
9P 89889
8P 5?889
5
9*989
fl
008¿9
8P 008¿9
5P 008¿9
fZ 9 9 ¿ ¿ 9
Ll 9 * ¿ ¿ 9
91
9fLL9
IZ 0 ? 9 1 9
0Z 0 * 9 ¿ 9
6P 0 * 9 ¿ 9
25 * 0 9 ¿ 9
9
0P9¿9
h
SLU9
f\ 8 9 5 ¿ 9
8P 8 8 5 ¿ 9
PP 8 8 P ¿ 9
OP 8 8 f ¿ 9
6
8
05
6P
2P
Ll
S0

88T¿9
88í¿9
0P0¿9
0P0¿9
0P0¿9
26699

^I "saijag

55 0*699
8
T¿¿99
5
P¿¿99
P
P¿¿99
5P 0 9 ¿ 9 9
PP 0 9 ¿ 9 9
OP 0 9 ¿ 9 9
6
09¿99
8
09199
6P 8 6 9 9 9
fZ P ? 8 9 9
55 8 P 9 S 9
6
¿6*99
9
¿6*99
9
¿6*99
6P 0 8 * 9 9
25 ¿8099
PP 08099
8P ? ¿ 0 9 9
fZ ¿ 9 0 9 9
9P 8 9 0 9 9
fl 8 9 0 9 9
OP ¿ 0 8 * 9
6
¿08*9
8P 6 9 ¿ ? 9
8
0¿9?9
5
0¿9*9
P
0¿9?9
05 588*9
6P 588*9
9P 588*9
9P ¿ 9 5 * 9
fl
¿95*9
8P ¿ 9 5 * 9
5P ¿ 9 5 ? 9
PP ¿95F9
6
88689
9P 99889
95 89989
8 P PP989
fZ 8 ? 2 8 9
9
89*89
55 82*82
T5 8 2 * 8 9
05 82*89
f
5¿P89

8'
5
P
5
P
2P
fl
6
5
¿P
9
5
P
5
05
¿P
PP
8
6P
8
8
P5
*
5P
15
6P
9P
2P
9P
Ll
*5
85
2P
2P

5¿P89
5¿P89
51P89
88089
88089
*8¿59
?8¿59
-*8¿59
P¿959
6*959
28859
28859
28859
59559
82559
98P59
P0059
026P9
906P9
*5¿19
9¿?I9
*¿?P9
02*P9
295P9
06PP9
06PÍ9
060P9
060P9
020P9
0I0P9
98209
98209
05209
98?09

6
8
OP
8
fZ
2
8
5
P
25
fZ
85

P9?09
P9?09
8¿009
98662
P¿662
8P862
08862
08862
08862
6¿862
6¿862
6¿862

6P
6P
8P
¿P
9P
2P
8P
6
8
55
PP
8
8
25
¿P
9P
2P
fl
8P
5P
PP
OP
6

¿8162
¿¿062
0¿982
01982
01982
0¿982
¿*982
¿6882
¿6882
¿6582
¿6P8S
2?P82
08P82
¿P082
68812
688¿2
688¿2
688¿2
68812
688¿2
688¿2
688¿2
688¿2

8
¿
9
9
25
55
6P
2
!
8
6P
P5
5
fl
9
9P
95
*5
55
9P
8
5
8P

68812
68812
688¿2
688¿2
-*88¿2
PP8¿2
2*¿¿2
089¿2
089¿2
089¿2
02919
959¿9
56*¿9
690¿9
8P0¿9
80699
P9¿99
P9¿99
95*99
¿¿899
89899
05899
88599

j»¿

-saijag

60

91
fi
SP
ZI
ll
OP
05
IP
9P
91
n
85
9P
91
T/P
OP
fZ
I
L
9
V
OP
(3
85
8
fi
LI
85
8
VZ
8P
PP
OP

15181
15181
15181
15181
15181
15181
9Ì9SL
msL
89'i81
£9fSL
m%L
H 881
PP58L
PI581
PP581
88P81
P8081
85811
LLLLL
LLLLL
LLLLL
80111
09^11
06511
9 POLI
68691
61191
X9Ï9L
50891
*/5T91
8S091
6T091
898Q1

6
II
5P
8
CP
91
9 Y
H
8P
5P
11

6Q1S1
9199L
f()99L
89?Q1
155QL
IS19L
080Q1
080Q1
080S1
080Q1
08091

(i

08QS¿

^

'S9T.T3S

oí ososi

8
080Ç1
L 080S1
9 080S1
9 080Q1
f
080Q1
8 080Q1
5 080Q1
P 080S1
8P 9 POSI
f
P66tl
8
166ÏL
5
P66Î1
P
P66?l
fZ> V9'J/L
Il O l Q t l
L
L9ÏÏL
9
L9f /L
l
LWU
61 6Z£fL
85 9 8 9 8 1
05 ? 8 9 8 i
6P ^ 8 9 8 1
05 9 5 9 8 1
5P 6 0 9 8 1
L
f69£L
V
V/9£L
9Z 0 1 8 8 1
fZ OL££L
85 0 1 8 8 1
55 0 1 8 8 1
P5 0 1 8 8 1
05 01881
6P 0 1 8 8 1
8P 0 1 8 8 1
Ll OL££L
91 OL££L
91 OL££L
ti Oh££L
£1 0 1 8 8 1
5P 0 1 8 8 1
PP 0 1 8 8 1
OP OL££L
6
OL££L
8
OL££L
L
OL££L
9
OL££L
, ft 'SQuag
f

0

9
f8
5
P
L
9
9
f
8
5
P
LI
9P
91
fi
8P
5P
PP
OP
P
85
9Z
6
55
P5
P5
fZ
5
I
fZ
P5
05
6P
8P
IP
9P
91
ti
8P
5P
II
OP
6
8
1

OL££L
01881
01881
01881
01881
t9££L
f9££L
f9££L
Ï9£$L
f9££L
f9££L
f9££L
85P81
85P81
85P81
85P81
85P81
85P81
55651
55651
80151
10151
80851
99551
6P551
6P551
F96P1
8t8Pl
581\L
PQ9T1
109 P l
?09P1
Í09T1
t09Pl
t09Pl
t09Pl
t09Pl
tOOPl
toopi
F09Í1
F09P1
'R)9T1
tOOPl
W91L
'J09P1
f09Pl

9
9
t
8
8P
5P
PP
9P
9
55
P5
05
6P
85
8
1
P5
05
fZ
85
55
P5
05
61
8P
IP
9P
91
ti
8P
S5
fZ
85
55
P5
05
6P
8P
IP
9P
QP
VI
ti
8
05
o

F09P1
Î09P1
tOOPl
t09Pl
15QP1
15QP1
15QP1
FlSPl
miL
690Pl
690P1
690P1
690P1
F6601
86601
86601
Q6101
Q6101
Lt90L
1^901
1^901
LV90L
Lf90L
LÏ90L
lf901
1^901
1?901
Lf90L
it9oi
lf901
9^901
9^901
9^901
9^901
9^901
9t901
9t901
9t901
9^901
9T/901
9^901
9f99L
££fOL
58801
91501
£9869

6P
9
s
f
9
55
OP
6
8P
55
P5
03
8
95
?5
85
55
P5
OP
OP
9P
IP
P
?
P

156?0P

mm

i58?op
i58?op
981?0P
?81?0P
811?0P
811?0P
859?0P
999?0P
999?01
89??OP
985?0P
85P?0P
85P?0P
85P?0P
85P?0P
85P?0P
88880P
P9880P
61180P
16P80P
88P80P
91080P
65650P

?5

LLLZOl

IZ
05
8
5
P
95
?P
9P
fi
5P
fi
9P
9P
fi
05
L
PP
05
P
f

89950P
89950P
95950P
9595( )P
95950P
?5950P
?5950P
86950P
86950P
86950P
PP950P
P0950P
96?50P
96?50P
85850P
08550P
5P550P
S9P50I
89P50P
8VP50P

S0

_\J -S9T.T9S

8
5
P
6P
8P
Ll
8P
OP
t
55
9
85
9P
9P
5
P
5P
8P
ti
tZ
8
Ll
5
8P
05
9P
9P
ti
8P
fi
ll

9
f
6P
P
9
f
8
8P
L
9P
PP
OP
6
8
95
s 0

^

S?P50P
8?P50P
8?P50P
166P0P
166T0P
166T0P
¡68POP
P18P0P
088POP
P89P0P
869P0P
96?P0P
05?POP
05?10P
598 POP
598POP
190P0P
60900P
59fOOP
P5T00P
98188
91888
?8888
96588
P8P88
99658
99658
99658
68858
?5858
61158
80158
80158
85958
60958
0??58
0??58
o??58
89858
5P858
P0558
8T8P8
8I8P8
8T8I8
8P8I8
5P8P8
'SOUOg

5P8P8
5P8P8
5P8P8
5I8P8
5P8P8
511T8
991P8
P?1P8
989P8
0SH8
08?P8

85
95
P5
05
6P
8P
Ll

ti oms

8P
OP

fZ
85
55
P5
05
9
9P
8P
P
9P
9P

s0

8P
5P
Ll
05
OP
9P
6P
8P
?P
PP
85
9
9
8P
PP
6P
8P
Ll
9P
9P
?P
8P
5P
PP
9
9P
Ll
91
9
95
95
?P
?
85

08? P8
08?P8
615P8
605T8
560P8
P60P8
88608
88608
99808
59808
60908
?9?08
?9?08
T9508
P9508
85P08
85POS
85P08
85POS
85P08
85P08
85P08
85P08
85POS
8PP08
86661
96961
96961
98961
r-8961
89?61
99561
80061
56061

{^

-S9T.T0C;

Ll
91

9P
fi

ZI

PP
OP
55
05
P5
9
?
8
95
?5
85
55
P5
05
6P
8P
Ll
91

9P
?P
5P
6

95

fZ

85
55
P5
05
61

8P
IP
9P

P6061
89681
8?681
S?681
8?681
8?681
8?681
?S181
?8181
f 8181
?8181
?8181
?8181
88181
88181
88181
08181
08181
65181
65181
6òl81
65181
85181
85181
85181
85181
85181
85181
85181
85181
85181
85181
85181
85181
85181
85181
15181
¿5181
15181
15181
15181
15181
15181
15181
15181
15181

Ht Ï 9 I 9 5 P
i

m v z i

9
2
r
8
25
té
MÍ
SP
ss
5
i
-

C
9Ï
OT
i
9
6
8
I
I
9
TT
8
T5
P
I
f
5
i
8P
T
6T
88
55
OT
IP
9
85
OT
55
S
t5

96T95P
96T95P

m&i

96T95P
26F95Ï
96F95T
B889S1
59625Ï
gmr-T
98S25P
98225 T
"~

:

.-•

59PS5T
5T6Î5P
ISSISI
î65t5P
BEOTSÌ
56885P
56885T
56885T
9T885P
88885Ï
25985P
86585T
P6585P
5ÎT85P
I6085Ï
I6085P
1608c!
leoe^T
88655Ï
IÎ855T
09S05T
T8Î05T
T8TOT
5I96ÏT
980811
81TITT
HT:TT
918911
1889IT
5089PP
£fI9PP

85
ss
11
SB
f5
9
5P
PP
OP
6
8
L
SI
fZ
5P
05
I
9
05
î
- 8
25
21
tí
81
9
2
T
8P
î
8
I

IU91Í
iriopp
652911
620911
6S09PP
8Î091P
5PlfPP
STÎflf
5PÏ*PP
51 P H P
& H W
çeom
ÏÎ68PP
]>••;;
5898IT
ÎÎ98TT
Î8S8PP
6IÎ8T1
eitsn
fl88PP
P618PP
5Î95P1
ÎI25TT
882511
8825TT
8825H
5IÎ5TT
51Î5TT
5IÎ5P1
998511
Î885H
I555PP
I555PP

oi fsmi
T

5PP5PP

fi
i
6
8
2
g
5
2
\
6P
25

9205TT
9205TT
6Í05P1
6Ï0511
96'31P1
966ÏH
966111
906111
Í65111
0680TT
6190PP

Î5 6P901P
85 6P90PP
6190PP
6P I 1 9 0 Ï P
:T IP901P
SP I19011
f i IP90PP
8P IP90ÏP
ZI
IP9011
PP L P90 IT
OP I P 9 0 1 1
IP9011

s
y

C

8

T

IP90PP
LT90PP
IKJOPP
IT90IT
I K K ) TT
IP90PP
119011
192011

p
9
6
T5
PP 9 o 5 0 r T '
OT
- »[T
6 9850T1
8 985011
QOZAT.T.
985011e 985011
tyQTlf) T "T

8
z
P
05
Tí
6
8P
Pi
fZ
fZ
\z

9
e

Ö5P0PP
05P0PP
0 5 T<IT T

f
8
Z
P
25
Î5
85
55
9P
OP
S
25
TP
SP
6T
8T
05
S
IT

TT!-6">T
PPt60P
TTT»/!l
PPf60P
<)Tî«30T
OTÎ60P
0TÎ60P
0TÎ60T
09860P
6P560P
66160T
TIP60P
690»30P
69060P
6T880T
6T880P
00I80T
ï 2980T
T9Î80P

ti 9 5 8 8 0 P
I P P9P80P
6P 5P080P
"

8
f T

!

oc./új.

PZ.fi'

\

fil

LOZLOÌ

f

:

8
05
6T
55
9P
6T
e

I50I01
1569^'P
I0690P
59i»90T
88290T
52T901
çeQgop

_

.

;

8110PP
9C0OTT
8 0 fiOl

8T ÎT620T
8
59820T
e
$£990P
f- î"5Qc-np

90960T
86Î60T
^I160T
61*601
IIT60P
TTÎ60V
TTÎ60P

25
05
9T
5
25
6P
f

f

82220T
89820T
05820T
TS'52 "'T
s
1
8L090I
62020T
;

OP P58Í?T

8P P58P?p

omn

ST
Ll
91
91
2
¿P
?P
S

?¿¿P?P
?¿¿P?P
?¿¿P?P
90LWP
?8?P?P
8¿5P?P
825P?P

s
05
PP
05
05

SSPP?P
8960?P
¿960?P
??80?P
68¿0?P

05 20?o?p
25
?5
2
?
Ll
5P
Ll
2P
6
8
6P
OP
?5
6
P
25
?5
L
9
?5
85
5P
PP
P
25
. Ll
91
2P
P
5T
s«N

?0?0?P
?0?0?P
6880?P
6880?P
95C0?P
9580?P
5080?P
0080?P
9950?P
00P0?P
9¿00?P
9¿00?P
8L668P
92868P
26268P
T5268P
T5268P
P5268P
P5268P
55?6CP
55?68P
55?68P
55?68P
50?68P
TO?08P
P0?68P
P0?68P
P0Í68P
¿¿868P
6?5.68P
" T ?S
S9

J

-

85
8P
IZ>
85
8P
OP
6
85
55
?5
¿
8P
?5
85
55
T5
9P
2P
?P
8P
25
P5
5P
8P
¿P
¿P
¿P
25
OP
55
8P
8P
¿P
9P
2P
?P
81
2
?
8
5
P
25
85
8
55

¿8568P
66068[
88888P
88888P
88888P
?8888P
?8888P
PP¿88P
PP¿8CP
89588P
28T88P
PPP88P
592¿8P
592¿8P
592¿8P
592¿8P
0P2¿SP
0P2¿8P
0P2¿8P
0P2L8P
?6P¿8P
S9P¿8P
28T¿8P
*5¿98T
?5¿98P
99298P
88?98P
50?98P
0P598P
P¿098P
¿9098P
88098P
88098P
88098P
88098P
88098P
96828P
69828P
69S28P
69828P
69828P
09828P
89828P
¿5928P
95928P
56228P

¿P
?5
8P
6
8
L
9
2
?
PP
P
6
¿
9
9P
2P
8P
?
8
2
8

95528P
9P528P
¿5P28P
80P28P
80128P
80P28P
80P28P
80I28P
80P28P
?2028P
906?8P
"928?8P
928?8P
928?8P
828?8P
02¿f8P
02¿*8P
P85?8P
P85?8P
50P?8P
860Í8P

5
6P
L
¿
?P
?
¿P
9P
2P
fl
85

860?SP
880?8P
P6888P
5¿?88P
0P888P
15588P
06P88Í
06P88P
06PS8P
06T88P
89P88P

6
6
P5
6
55
8
5
P
Ll
¿P
25
?P
25
?5

?S088P
¿8658P
Í9658P
86858P
P8858P
?8958P
?8958P
?89c-8P
05958P
69?58P
99?5ST
66858T
02858P
02858T

-S9I.T0S

-

¿58

—

'irOP
6
L
85
85
55
P5
05
25
8
¿
2
?
8

— -ii
20558i
69P5SP
69T581
0P6P8P
?58P8P
?58T8P
?58T8P
?58P8P
59¿P8P
029T8T
?52P8T
95818P
958P8P
958T8P

05
6
8P
8
2P
6
25
?P
?5
05
2P
?P
8P
5P
PP
OP
6
8
¿
9
81
5P
?5
2
f
51
Oí
P
81
55
15
6

28PT8P
00PT8P
890T8P
880T8P
900P8P
58608P
Í5608P
8?¿08P
¿8208P
???DSP
89508P
89508P
89506P
89508P
89c08P
89508P
89508P
89508P
89508P
89508P
0Í508P
96P08P
¿T008P
Z-ÓV661
55?651
662851
99885P
208I5T
651¿51
626951
62695í
01895P

Séries. N '
441821
141821
141821
141821
142086
142090
142090
142094
142390
142773
142863
143057
143120
143226
143544
143692
143722
143820
143820
143827
143891
143954
143971
144128
144267
144426
144427
144480
144486
144521

0

Séries.

N

20
21
22
23
23
24
25
25
17
1
16
24
24
22
24
8
4
2
3
1
2
12
13
11
23
8
20
24
18
7

144582
144670
144747
144747
144842
144842
144898
144924
145205
145221
145360
145360
145397
145963
146092
146377
H(i'.33
146474
146554
146575
146651
146693
146717
146720
146734
146734
146734
146802
146956

6
14
5
(i
16
22
21
2
5
5
11
17
25
6
6
3
3
13
1
24
10
24
20
7
10
11
12
18
8

A R T . 3 9 8 . — Exploitation

o s

Séries.

N"

Séries.

.Y"

147051
147107
147179
147203
147222
147343
147401
147401
147401
147401
147401
147427
147597
14771 \
148006
148079
148182
148182
148404
148404
149354
149441
150033
150233
150234
150234
150234
150881
150881

4
14
17
12
12
16
12
13
14
15
16
14
22
5
7
21
20
21
7
8
16
11
11
13
23
24
25
1
2

150881
150881
150881
150881
150881
150881
150881
150881
150881
150881
150881
150881
150881
150881
150881
150881
150881
150881
150881
150881
150881
150881
150881
151121
151121
151121
151121
151121
151390

3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
10
11
12
13
14
23

de Vusine à gaz : 13,000,000 de f r a n c s .

Résultats des c o m p t e s de

ecettes
\ Exploitation

penses j

E c l a i r a g e

ecédent en recettes.
icédent en dépenses
ix du gaz au m3

p

.

U b U c

.

.

1915

1916

1917

fr.
. .

6,613,986 42
7,037,180 33

6,709,975 70
6,333,26G 28

6,3G9,o40 42
6,077,204 81

. fr.

»
423,193 91
û-13

426,709 42
*
0-13

, .

»

>

»

Prévisions budgétaires
1913
9,100,000 »
7,000,000 »

¿00,000 »

291,835 61
1,700,000 »
»
»
0-13
0-25 au ï ' janv. 1918
0-45 au 1" août 1918
0-25 au 1 déc. 1918
9

er

1919
13,000,000 »
12,850,000 »

_»

150,000 »
»
0-25

A R T .

403. — Produit

: 5,700,000 francs.

du service de Vélectricité
Résultats des comptes de

Prévisions budgétaires.

1915

1916

1917

fr.

2,771,727 20

2,875,119 27

2,414,547 56

5,250,000

»

5,700,000

))

\ Service de l'électricité .

1,644,985 39

1,424,451 96

1,'.'65,913 64

1,800,000

))

2,650,000

»

.

»

»

»

150,000

»

.fr.

1.120,741 81

1,450,697 31

3,300,000

»

•ettes

1918

1919

3G1ÏSGS <

/ Eclairage public .
iêdent eu recettes

.

.

.

.

478,633 92

A R T . 405. — Produit
de la location
vrières, rue Blaes : 70,000 francs.

des habitations

Voir état n° 7 à la fin du Cahier

»
3,050,000

ou-

d'explications.

L a location des échoppes à front de la rue Blaes, des
chenils et des garages, donne u n appoint d'environ
18,000 francs au produit total de l'exploitation.
A R T . 406. — Produit
de
ouvrières,
rue d'Amsterdam.
6,500

la

francs,

location
Donation

Voir état n°8 à la fin du Cahier

des
habitation*
Semet-Solvay
:

d'explications.

Loyers réduits de 50 p. c. pendant l a durée de l a
guerre.
A R T . 408. — Halles. — Pavillon Sud. — Exploitation
en régie
de la vente à la criée et à la cheville : 100,000 francs.

L'exploitation en régie a commencé le 1 avril 1916.
e r

Exercice
Exercice

(neuf mois). Produit net. fr.
1917. Produit net

1916

A R T . 409. - Halles. — Pavillon
sous les auvents : 30,000 francs.

5 1 , 8 0 0 95
8 6 , 5 1 7 22

Sud. — Location

des places

Recette effectuée en :
fr.

Ï913

29,497 50

1

9

1

4

29,475 25

1

9

1

5

25,788

»

1

9

1

6

24,967

),

1

9

1

7

.

.

.

31,233 50

B

— :m —
A R T . 410. — Halles. — Pavillon
sous les auvents : 25,000 francs.

Nord. — Location

des places

Recette effectuée en :
1913
1914
1915.
1916
1917

fr.
.

.

.

.

.

.

.

.
•

A R T . 411. — Halles. — Pavillon
Nord.
pour V usine frigorifique
: 8,000 francs.

21,879 50
20,014 »
13,050 »
12,657 50
27,387 »
— Location

des caves

Les caves du pavillon nord et l a glacière sont louées
pour un terme de 30 années, prenant cours le 15 octobre 1896 pour finir le 14 octobre 1926.
Le loyer est de 4,500 francs pendant les dix premières années,
6,250 francs les dix années suivantes
. et 8,000 francs les dix dernières années.
(Voir Bulletin

communal,

1896, t. I I , p. 834.)

A R T . 412. — Halles. — Pavillon
Nord.
de-chaussée (Pôle Nord) : 60,000 francs.

— Location

du rez-

L e rez-de-chaussée du pavillon nord des Halles est
loué à la Société « le Pôle Nord » pour un terme
de neuf années, qui a pris cours le 1 novembre 1913,
moyennant u n loyer annuel de 60,000 francs.
Depuis l'occupation de Bruxelles, ce local est devenu
magasin du Comité national de Secours et d'Alimentation.
er

A R T . 413. — Produit

de VAbattoir

: 200,000 francs.

Tableau comparatif des recettes.

A nnécs.

Droits
d'abalage.

\ en te
de fumier.

(1)

1913
1914
1915
1916
1917

1 2 6 , 6 1 2 37
1 2 1 , 2 6 0 88
109,413
»
71,627
»
9 6 , 3 5 8 75

))
»
390 80
161 50

(1) Déduction laite de l a r i s t o u r n e .

Location
des fondoirs,
des triperies
et des
greniers.

4,800
»
4,930
»
5,425
»
5 , 7 0 8 33
6,291 67

Totaux.

131,412 37
126,190 88
114,838
»
77,726 13
102,811 92

-

331

-

Montant de la ristourne en : 1913. fr. 20,612 38
1914.
.21,260 87
1915.
. 9,278 »
1916.
.
»
1917.
.
»
A R T . 4 1 4 . — Abattoir.

— Droit de pesage : 3 , 0 0 0 f r a n c s .

Recette effectuée en :
1913.

.

.

.

-.

.

. fr.

1914
1915
1916.

.

.

1917.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.
.

.

3,947

50

6,382

75

2,662

25

2,687

75

3,023

50

A R T . 4 1 5 . — Abattoir.
— Loyer des locaux occupés
Société « Le Frigorifere
bruxellois » : 5 , 0 0 0 f r a n c s .

par la

En vertu de la convention passée avec la Société
« Le Frigorifere bruxellois » une part de 25 p. c. des
bénéfices est attribuée à la Ville après le service des
obligations et le versement à la réserve légale et avant
tonte distribution aux actionnaires et allocation au
Conseil d'administration. (Conseil communal du
18 juin 1906.)
Recette effectuée en :
Reste à,recouvrer.
1914

.

.

. fr.

1915

.

.

.

1916

.

.

.

.

1917

.

.

.

.

.

7,643

44

1,489

57

»
»

3,278

80

»

»

3,593

A R T . 4 1 6 . — Minque et marché au poisson.
la vente à la criée : 1 5 0 , 0 0 0 f r a n c s .

46

— Produit

Recette effectuée en :
1913.

128,405

49

83,827

37

1915

74,709

36

!916

32,393

28

1017

806

39

1914

.

.

.

.

. fr.

de

— 332

—

Une délibération du Conseil communal en date du
20 décembre 1915 a réduit de 5 y à 3 p. c , à partir du
1 janvier 191(3, le tantième perçu par la Ville sur le
produit de la vente de poisson à la criée.
2

er

A R T . 4 1 7 . — Minque et marché au poisson. — Produit
location des bancs et des places : 50,000 f r a n c s .

de la

Recette effectuée en :
1913

fr.

51,062 50

1914
1915

34,279 75
3 3 , 3 7 6 25

1916
1917

25,101 »
6,096 95

A R T . 418. — Poids
rage : 3,000 f r a n c s .

public.

— Droits

de pesage et de mesu

Recette effectuée en :
1913.

fr.

2,471 09

1914,

1,196

1915.

1,363 80

50

1916.

1,488 8 0

1917.

707 18

— ,133 —

BUDGET

DÉPENSES

ART.

421.

EXTRAORDINAIRE

EXTRAORDINAIRES

—

Remboursement

de

ET

POUR

rentes

ORDRE

perpétuelles

:

20,000 francs.
D u 1 janvier 1882 au 1 juillet 1917, les remboursements
les radiations de rentes perpétuelles se sont élevés à
somme de
fr.
1,312,593
Deux rentes ont été remboursées, au denier 25, du 1 juillet 1917 au 30 juin 1918,
pour
. •
2,698
e r

e r

et
la
87

e r

Total des remboursements et radiations, fr.
L a dette au 1

e r

»

1,315,291 87

juillet 1918 s'élevait à fr. 1,948,496-68.

A R T . 423. — Quartier de la Putterie, halte centrale et rue
de VEmpereur.
— Dépenses à charge de VEtat : 1,000,000 de

francs.

E n exécution des conventions du 7 avril 1903 et du
26 juillet 1904, la Ville se charge, pour compte de
l'Etat, des expropriations à effectuer dans le quartier
de la Putterie en vue de la construction de la halte
centrale et de l'élargissement de la rue de l'Empereur.
E n vertu de l'art. 4 de la convention du 7 avril 1903,
l'Etat fait à la Ville les avances nécessaires pour que
celle-ci ne soit jamais à découvert de plus de
500,000 francs.
A R T . 425. — Quartier de la Putterie, halte centrale et rue de
VEmpereur.
— Remboursement
à VEtat des recettes effectuées
pour son compte : 300,000 francs.

E n exécution des conventions du 7 avril 1903 et du
26 juillet 1904, la Ville doit verser périodiquement au

— 334 —

Trésor p u b l i c les sommes perçues pour locations et
aliénations des i m m e u b l e s expropriés en vue de la
c o n s t r u c t i o n de l a gare centrale et de l'élargissement
de l a rue de l ' E m p e r e u r . ( V o i r a r t . 512 des recettes
extraordinaires.)

A R T . 426. — Elargissement
de la rue d'Anderlecht.
Dépenses à charge de VEtat : 500,000 francs.

—

Dépense p o u r o r d r e . ( V o i r a r t . 513 des recettes
extraordinaires.)

A R T . 427. — Elargissement de la rue d'Anderlecht. — Remboursement à VEtat des recettes effectuées pour son compte :

25,000 francs.

E n exécution de la, c o n v e n t i o n du 7 février 1911, la
V i l l e doit v e r s e r périodiquement au Trésor public les
s o m m e s perçues p o u r locations et aliénations des
i m m e u b l e s expropriés en vue de l'élargissement de l a
rue d ' A n d e r l e c h t . ( V o i r a i t . 514 des recettes extraordinaires.)

ART.

428.

—

fr. 61,393-75. .

Elargissement

de

la

rue

de

VEeuyèr

:

Cette a l l o c a t i o n est destinée au paiement du prix
d ' a c q u i s i t i o n de l a m a i s o n r u e de l ' E c u y e r , n° 26,
cadastrée section 5 , n° 9715, acquise p a r la V i l l e en vue
de la rectification de l ' a l i g n e m e n t décrétée par arrêté
royal d u 30 j u i n 1865.
e

A R T . 432. — Prolongement

qu'à la place Poelaert

de la rue Ernest Allarcl

: 460,000 francs.

jus-

Cette allocation est destinée au paiement à l ' E t a t
B e l g e du solde d u p r i x d ' a c q u i s i t i o n de l'ancienne
p r i s o n des M i n i m e s , augmenté des intérêts à 4 p. c.
l ' a n , conformément au c o n t r a t approuvé par le C o n s e i l
c o m m u n a l en séance du 13 j a n v i e r 1913.

— 335
A R T . 4-44. >— Bourse

—

des fonds publics.

de locaux : 50,000 francs.

—

Transformation

.

Transfert des installations télégraphiques dans le
local servant de réfectoire.
Installation dans la grande nef, d'un bureau pour la
réception et la délivrance des télégrammes.
Établissement d'un tube pneumatique.
Déplacement de l'enceinte réservée au public.
Aménagement des locaux p j u r le président de la
commission, le greffe, la commission, etc.
A R T . 445. — Abattoir.

— Travaux

: 19,000 francs.

Installation de bains-douches
A R T . 446. — Travaux

fr.

au théâtre delà

19,000

: 75,000 fr.

Monnaie

Surélévation du gril, aménagement de divers locaux :
cabinet de toilette royal, loges et foyer des artistes.
A R T . 447.

— Travaux

Crombez : fr. 183,650-32.

au théâtre

de la Monnaie.

—

Legs

Les dépenses effectuées à la date du 1 août 1918
s'élèvent à-la somme de fr. 16,349-68, se décomposant
comme suit :
er

1904
1905
1907
1911
1913

.
. fr.
. . .
.
. .
. . .
.
. .
. . .
Total, fr.

A R T . 449. — Eglise

ration

générale

de Notre-Dame

: 150,000 francs.

310
72
1,190
474
13,609
692

03
18
02
88
75
82

16,349 68
au Sablon.

—

Restau-

Cette allocation doit servir au rétablissement de la
flèche et à l'exécution de la statuaire du portail vers
l a rue de la Régence.

—

336

—

Le crédit de 150.000 francs porté au budget de 1918
a été affecté à la décoration extérieure de l'église.
A R T . 451. —
10,000 f r a n c s .

Palais

des

Fêtes.

—

Etudes,

plans,

etc. :

Etude du projet pour la construction du Palais des
Fêtes, en vue de l'utilisation du terrain situé entre la
rue Royale, la rue de la Bibliothèque et la rue Ravenstein, en sauvegardant le panorama vu de la place
devant le Palais du R o i .
A R T . 452. — Conservation
des anciennes façades et
rama vu de la rue de la Bibliothèque.
— Etudes, plans,
20,000 f r a n c s .

panoetc. :

1° Relevés, études et plans pour le maintien et la
restauration des anciennes façades présentant un
caractère artistique, historique ou archéologique intéressantes au point de vue de la conservation du patrimoine artistique de la Ville et de l'étude de l'histoire
de l'architecture locale.
2° Etudes pour le maintien et la restauration dans
leur aspect primitif des façades intéressantes de la rue
de la Montagne.
3° Etudes du panorama vu de la rue de la Bibliothèque, angle de la rue Royale, en vue de déterminer
les hauteurs des constructions à ériger dans les quartiers de la rue des Colonies, d'Isabelle et de la Putterie.
A R T . 453. — Extension
du service des eaux et galeries
filtration : 1,200,000 f r a n c s .

d'in-

RRAINE-L'ALLEUD.

1° S a l a i r e s

.

.

55,000

fr

2,000

2° F r a i s généraux .
3 ° Matériaux et o u t i l s

40,000

4° T r a n s f o r m a t i o n des prises d ' O p h a i n .
5 ° A c h a t de t e r r a i n s , s e r v i t u d e s , a p p r o p r i a t i o n des n o u v e l l e s zones de
p r o t e c t i o n , etc

85,000

6 ° R a c h a t de s e r v i t u d e s , B r a i n e - l ' A l l e u d

20,000

A

15,000

r e p o r t e r , fr.

217,000
217,000

-

337

R e p o r t , fr.

217,000

FORÊT D E SOIGNES.

1« S a l a i r e s

.

fr.

20,000

2° F r a i s généraux

1,000

3° Matériaux et o u t i l s

20,000

4° E x t e n s i o n des prises d ' e a u d a n s l a
forêt

400,000

441,000

CANALISATIONS.

l o Salaires

fr.

40,000

2° F r a i s généraux

2,000

3 ° Matériaux et o u t i l s

50,000

4° T e r r a s s e m e n t s , p a v a g e s , réfection des
t r o t t o i r s , etc

30,000

5° A m é l i o r a t i o n d u s e r v i c e d ' i n c e n d i e et
r e n f o r c e m e n t d u réseau d i s t r i b u teur (3 allocation)

400,000

e

522,000
Traitements d u personnel

20,000
T o t a l , fr.

A R T . 454. — Extension
Usine

1,200,000

du service du gaz : 2 7 5 , 0 0 0 f r a n c s .

à gaz :

I n s t a l l a t i o n éventuelle d ' e n g i n s p o u r l a m a n u t e n t i o n d u c h a r b o n et d u coke
fr.
Distribution

200,000

:

C o n s t r u c t i o n de n o u v e a u x b r a n c h e m e n t s . A c h a t
de c o m p t e u r s , d ' a p p a r e i l s de c u i s i n e et de c h a u f fage
. .
.

75,000

Total, fr.

275,000

A R T . 455. —
1,200,000 f r a n c s .

Extension

du

service

R e m p l a c e m e n t des feeders réquisitionnés.

de

Vélectricité

. fr.

Câbles

:

560,000
110,000

A reporter, f r .

670,000

Quartier maritime
R e g a r d s et b o î t e s

70 000
\Q QQQ

Tranchées

5 0

Branchements

80,000

Salaires

.

^00

90,000

Compteurs

20,000

Groupe transformateur en D

62,000

M o t e u r Diesel

88,000

A p p r o p r i a t i o n de l a s o u s - s t a t i o n F
F o n d a t i o n en D

15,000

.

4,000

D i v e r s et i m p r é v u s

41,000
T o t a l , fr.

A R T . 4 5 8 . — Frais de clôture,
de propriétés : 9 0 , 0 0 0 f r a n c s .

1,200,000

de vente et de mise en vente,

L'Administration paie directement aux notaires tous
les frais de vente de propriétés Elle se fait rembourser par les acquéreurs, le jour de la passation de
l'acte, 11 p. c. du prix de vente conformément à
l'article 22 du cahier des charges. (Voir art. 510 des
recettes extraordinaires.)
A R T . 4 6 1 . — Acquisition

de barrières

« Nadar

» ; 7,500 fr.

Remplacement des barrières hors d'usage et de
celles qui ont été réquisitionnées au début des hostilités.
Majoration résultant de la nouvelle augmentation
du m i n i m u m de salaire et du coût élevé des matériaux.
A R T . 4 6 6 et 4 6 7 . — Emprunts
de 1853 à 1879. — Remboursement
de titres sortis
aux tirages anticipatifs,
etc. :
5,000 f r a n c s . — Paiement de primes : 20,000 f r a n c s .

A la date du 1 septembre 1918, i l restait en circulation 791 titres sortis aux tirages anticipatifs, représentant une valeur nominale de 79,100 francs.
er

— 339 —

ANCIENS EMPRUNTS.
Solde dû par la ville de Bruxelles sur ses anciens
emprunts au 1 septembre 1918:
er

Valeur de 177 titres non échangés (1886) . . .
Valeur nominale des 791 titres à rembourser . .
Valeur ramenée au 1 janvier 1918 des primes
afférentes aux lots sortis aux tirages a n t i c i patifs

17,700
79,100

»
»

e r

27,811 4 4

T o t a l , fr.

A R T . 468. — Emprunt
sortis avant la conversion

124,611 44

de 1886. — Remboursement
: 20,000 francs.

de

titres

A l a date du 1 septembre 1918, i l restait à r e m bourser 577 titres sortis aux tirages antérieurs à la
conversion.
e r

Ces titres se subdivisent comme i l suit :
1 titre remboursable par 1,000 francs
5 titres remboursables par 150 fra'ncs
571 i d .
id.
110 francs
577 titres pour

.
.
.

.

. fr.
. .
. .

1,000
750
62,810

fr.

64,560

A R T . 469. — Emprunt
de 1886. — Remboursement
sortis aux tirages anticipatifs
: 50,000 francs.

de

titres

A l a date du 1 septembre 1918, i l restait à r e m bourser 3,584 titres sortis aux tirages anticipatifs
représentant, une valeur nominale de 358,400 francs.
er

A R T . 470. — Emprunt

10,000 francs.

de 1886. — Paiement

de primes

:

y

A la date du 1 septembre
primes à payer, ramenée au 1
fr. 25,099-90.
er

er

1918, l a valeur des
juillet 1918, était de

— 340 —
A R T . 477. — Cotisation
de la Ville dans la formation
du
fonds commun de la bienfaisance
publique : fr. 240,994-22.

L a Députation p e r m a n e n t e du C o n s e i l p r o v i n c i a l d u
B r a b a n t a fixé a u chiffre de f r . 240,994-22 l a p a r t c o n t r i b u t i v e de l a v i l l e de B r u x e l l e s p o u r Ja f o r m a t i o n d u
f o n d s c o m m u n en 1919..
L a p a r t i n c o m b a n t à l a v i l l e de B r u x e l l e s e n 1916
s'est élevée à f r . 2 2 1 , 4 2 1 - 3 8 , à f r . 243,377-09 e n 1917
et à f r . 243,690-74 e n 1 9 1 8 .
L a m a j o r a t i o n de d é p e n s e s e n 1917 est d u e p r i n c i palement à l'augmentation du nombre
d'indigents
a t t e i n t s d'aliénation m e n t a l e d e p u i s les événements
et à l ' a u g m e n t a t i o n , d e p u i s 1 9 1 6 , de 1 0 c e n t i m e s s u r
le p r i x de l a j o u r n é e d ' e n t r e t i e n des i n d i g e n t s c o l l o q u e s dans les a s i l e s d'aliénés.
L a m a j o r a t i o n de dépenses prévue p o u r 1918 et
1919 est a t t r i b u a b l e a u x m ê m e s causes a i n s i qu'à u n e
n o u v e l l e m a j o r a t i o n de 10 c e n t i m e s s u r l e p r i x de l a
journée d'entretien.
A u x t e r m e s de l ' a r t i c l e 16 de l a l o i d u 27 n o v e m b r e 1891 s u r l ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e , modifiée p a r celle
d u 3 0 j u i n 1 8 9 6 , l e s f r a i s d ' e n t r e t i e n et d u t r a i t e m e n t
des i n d i g e n t s a t t e i n t s d'aliénation m e n t a l e , a i n s i q u e
les f r a i s de l ' e n t r e t i e n et de l'éducation des i n d i g e n t s
s o u r d s - m u e t s et a v e u g l e s placés dans u n i n s t i t u t s p é cial pour y recevoir l ' i n s t r u c t i o n , sont supportés, à
c o n c u r r e n c e de moitié p a r l e fonds c o m m u n . L e s u r p l u s de ces f r a i s est supporté à c o n c u r r e n c e d ' u n q u a r t
p a r l a P r o v i n c e et des t r o i s q u a r t s r e s t a n t s p a r l ' E t a t .
L e d i t f o n d s c o m m u n est f o r m é dans c h a q u e p r o v i n c e a u m o y e n de v e r s e m e n t s a u x q u e l s toutes les
c o m m u n e s d u r e s s o r t c o n t r i b u e n t p o u r moitié d'après
l e u r p o p u l a t i o n et p o u r l ' a u t r e moitié a u p r o r a t a d u
p r o d u i t e n p r i n c i p a l des impôts d o n t le r e n d e m e n t sert
de b a s e à l a répartition d u fonds c o m m u n a l .
ART.

478. — Fonds

intercommunal

de chômage

: 40,000

francs.
D é p e n s e p o u r o r d r e (voir a r t . 527 des recettes e x t r a ordinaires).

— 341 —
A R T . 479. — Minque au poisson. — Part revenant aux facteurs sur le produit de la vente à la criée : 2,400,000 f r a n c s .
11 s'agit d'une dépense pour ordre. L a recette correspondante

figure à l'article 528 des recettes e x t r a o r d i -

naires.

A R T . 4 8 1 . — Avances
divers : 200,000 f r a n c s .

aux services

de VAdministration

et

Dépense pour ordre (voir art. 530 des recettes extraordinaires).

LEGS

A R T . 4 8 9 . — Legs
crèches : 193 f r a n c s .

ET FONDATIONS.

veuve

Eliat-Ceuppens

en faveur

des

V o i r Bulletin
communal
1914, L II, in fine. (Budget
pour 1915 et Cahier d'explications
: art. 407.)

A R T . 4 9 0 . — Don de VAssociation
pour Venseignement
le développement
des arts industriels
: 441 francs.

et

V o i r Bulletin
communal
1914, t. II, in fine.
(Budget
pour 1915 et Cahier
d'explications
: art. 468.)

A R T . 4 9 1 . — Donation

Charles Buis : 4,335 f r a n c s .

V o i r Bulletin
communal,
1914, t. II, in fine.
pour 1915 et Cahier d'explications
: art. 469.)

A R T . 4 9 2 . — Fonds
renseignement
normal
7,980 f r a n c s .

Bischoffsheim.
et professionnel

(Budget

— Encouragement
de jeunes
filles

à
:

Ce legs est destiné à l'octroi d'allocations à des
jeunes filles méritantes q u i fréquentent l ' E c o l e n o r male et les Ecoles professionnelles de la ville de B r u xelles.

—m—
A R T . 4 9 3 . — Legs L.-H.-J.
Donnât/. — Concours de
— Prix annuel : 8 2 9 francs.

paysage.

Voir Bulletin
communal
1914, t. II, in fine.
(Budget
pour 1915 et Cahier d'explications
: art. 471.)

A R T . 4 9 4 . — Fondation De Potier.
Arts. — Prix annuel : 500 f r a n c s .

— Académie

des

Beaux-

V o i r Bulletin
communal
1914, t. II, in fine. (Budget
pour 1915 et Cahier d'explications
: art. 472.)

A R T . 4 9 5 . — Fondation Paul Hankar.
tecture. — Prix triennal : 135 f r a n c s .

— Concours

V o i r Bulletin
communal
1914, t. II, in fine.
pour 1915 et Cahier d'explications
: art. 473.)

A R T . 4 9 6 . — Fondation
Ernest Acker.
—
Beaux-Arts.
— Prix bisannuel : 210 francs.

d'archi-

(Budget

Académie

V o i r Bulletin
communal
1914, t. II, in fine.
pour 1915 et Cahier d'explications
: art. 474.)

(Budget

A R T . 4 9 7 . — Fondation
Isidore Verheyden,
peintre.
Académie des Beaux-Arts.
— Prix triennal : 76 francs.
V o i r Bulletin
communal 1914, t. II, in fine.
pour 1915 et Cahier d'explications
: art. 475.)

A R T . 4 9 8 . — Donation
Semet-Solvay.
logements
ouvriers
rue d'Amsterdam.
2,500 f r a n c s .
L a recette p r o b a b l e de 1918 sera de

des

—

(Budget

— Construction de
— Fonds spécial :

. fr.

6,500

L e s dépenses d u m ê m e s e r v i c e sont évaluées à

.

4,000

L e solde f a v o r a b l e , soit.

. fr.

2,500

d o i t être porté a u fonds spécial, en v e r t u de l a c o n v e n t i o n .

— 343 —
A R T . 499. — LegsWilson.

— Achat sur intérêts de

capitaux:

3,000 francs.
P a r t e s t a m e n t passé en l'étude de M . le n o t a i r e A m y .
à P a r i s , le 14 avril 488.1, M . J o h n - W a t e r l o o W i l s o n a
légué a u Collège communal de la ville de Bruxelles
une
s o m m e de 300,000 f r a n c s , nette de t o u s d r o i t s , p o u r
être affectée à l ' a c h a t de t a b l e a u x ; ce legs a été a c c e p t é
en séance d u 1
octobre 1883 (Bulletin
communal,
¡ 8 8 3 , t, I I , p. 243) et approuvé p a r l'Autorité
supérieure ; le m o n t a n t e n a été payé le 29 s e p t e m b r e
1884 et déposé en u n c o m p t e c o u r a n t spécial à l a
Société Générale.
e r

V o i c i l a s i t u a t i o n de ce c o m p t e a u 1
Années.

e r

j a n v i e r 1918 :

Intérêts

Prélèvement.

et subsides.

1884 à 1916
1917

fr.

1 8 6 , 9 1 4 37

.

2,508 90

T o t a u x , fr.

189,423 27

Récapitulation
Situation au 1

e r

A

déduire les
effectuées

»
361.469 29

:

j a n v i e r 1918 :
Capital.

Montant

361,469 29

fr.

300,000

Intérêts
et subsides.

Total,

»

1 8 9 , 4 2 3 27

489,423 27

191,894 80

169,574 49

361,469 29

108,105 20

19,848 7 8

127,953 98

dépenses

Reste disponible a u 1 janvier 1 9 1 8 .
.
.
.fr.
e r

A R T . 500. — Legs Champion

1,600 francs.

de Villeneuve.

— Reliquat

:

Conformément à l a décision p r i s e p a r le C o n s e i l
c o m m u n a l e n séance d u 25 m a r s 1889, l a s o m m e de
75,000 f r a n c s , acceptée p a r l a V i l l e à t i t r e de t r a n s a c t i o n p o u r le legs « C h a m p i o n de V i l l e n e u v e » , a été
employée jusqu'à c o n c u r r e n c e de f r . 72,202-50, l a i s s a n t
a i n s i u n r e l i q u a t de f r . 2,797-50.
Ce r e l i q u a t a été déposé e n
s p e c i a l à l a Société Générale.
H . — 22.

un

compte courant

-

344

—

Voici la situation de ce legs :
Capital

fr.

75,000

Intérêts, etc

»

1,334 8 2

Prélèvements a u 1

E R

Total, fr.

76,334 8 2

janvier 1 9 1 8 .

74,539 15

Reste, fr.

1,795 67

^ A R T . 5 0 1 . — Legs Bleyenheuft.
— Livrets d'épargne à délivrer aux élèves de la dernière année d'études des écoles primaires : 2 1 1 f r a n c s .
V o i r Bulletin
communal
1914, t. I I , in fine.
pour 1915 et Cahier d'explications
: art. 478.)
A R T . 5 0 2 . — Legs Meyer. — Livrets d'épargne
élèves des écoles primaires : 1 , 5 4 2 f r a n c s .

(Budget

à délivrer aux

Voir Bulletin
communal 1914, t. II, in fine.
pour 1915 et Cahier d'explications
: art. 479.)

(Budget

A R T . 5 0 3 . — Donation veuve Canler. — Livret d'épargne
délivrer à une élève des écoles primaires : 501 francs.
Voir Bulletin
communal
1914, t. I I , in fine.
pour 1915 et Cahier d'explications
: art. 480.)

à

(Budget

A R T . 5 0 4 . — Legs Gustave Oscé. — Prix
destiné à récompenser des élèves du 4 degré des écoles primaires de garçons :
861 f r a n c s .
e

Ce legs comprend :
1° U n e i n s c r i p t i o n a u G r a n d - l i v r e de l a D e t t e p u b l i q u e de
B e l g i q u e a u c a p i t a l de 3,600 f r a n c s , à 3 p . c.
(mai-novembre)
fr.
108
2 ° U n t i t r e de 5 , 0 0 0
(mai-novembre)

francs Dette

belge 3 p . c.
.fr.
150

U n t i t r e de 5 0 0 f r a n c s D e t t e belge 3 p . c.
(mai-novembre)

15

D e u x t i t r e s de 1 0 0 francs D e t t e belge
3 p . c. ( m a i - n o v e m b r e ) . . . .

6
171

A reporter, f r .

279

— 345

-

Report, f r .
3 ° L e l o y e r d ' u n e m a i s o n , a v e n u e de G o r t e n b e r g , n ° 75, louée 2,400 francs T a n .
P a r t de l a V i l l e
fr.
600
A déduire les d r o i t s de r e c e t t e d u n o t a i r e

279

18
582
861

Total, f r .
A R T . 5 0 5 . — Legs Henriette

: 2,592 f r a n c s .

Voir Bulletin
communal 1914, t. II, in fine.
pour 1915 et Cahier d'explications
: a r l . 481.)
A R T . 5 0 6 . — Donation

Bastin

: 510 f r a n c s .

V o i r Bulletin
communal
1914, t. II, in fine.
pour 1915 et Cahier d'explications
: art. 482.)
A R T . 507. — Legs Godefroy.
bâtiment : 1,008 f r a n c s .

(Budget

— Concours

(Budget

entre ouvriers

en

V o i r Bulletin
communal
1914, t. II, in fine.
(Budget
pour 1915 et Cahier d'explications
: art. 483.)

RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

A R T . 510. — Frais de vente de propriétés, de terrains
et
d'excédents de terrains. — Paiement par les acquéreurs
:
110,000 francs.
Conformément à l'article 22 du cahier des charges
pour la vente de propriétés, la Ville perçoit le jour de
l'adjudication définitive 11 p. c. du montant du prix
de vente, pour remboursement des frais.
Recette pour ordre (voir art. 458 des dépenses extraordinaires).
A R T . 511. — Quartier de la Putterie, halte centrale et rue de
VEmpereur. — Remboursement par VEtat : 1,000,000 de f r a n c s .
Recette pour ordre (voir art. 423 des dépenses extraordinaires).

A R T . 512. — Quartier de la Putlcric,
halte centrale et rue
de VEmpereur.
— Recettes effectuées pour compte de VEtat :
300,000 francs.

En exécution des conventions du 7 avril 1903 et du
26 juillet 1904, la Ville gère les propriétés acquises
pour compte de l'Etat en vue de la construction de la
gare centrale et de l'élargissement de la rue de l'Empereur.
Le revenu de ces immeubles, ainsi que le produit
des aliénations, sont encaissés sur le présent article.
(Voir état n° 3b du relevé des propriétés, à la fin du
Cahier

ART.

d'explications.)

513. —

Elargissement

de la rue

d Anderlecht.
1

—

par VEtat : 500,000 francs.

Remboursement

Recette pour ordre (voir art. 426 des dépenses extraordinaires).
ART.

514.

—

Elargissement

de la rue

d'Anderlecht.

—

Recettes effectuées pour compte de VEtat : 25,000 francs.

E n exécution de la convention du 7 février 1911, la
Ville gère les propriétés acquises pour compte de l'Etat
en vue de l'élargissement de la rue d'Anderlecht.
Le revenu de ces immeubles, ainsi que le produit
des aliénations, sont encaissés sur le présent article.
(Voir état n° 3b du relevé des propriétés, à la fin du
Cahier

d'explications.)

A R T . 517. —
5 0 0 francs.

Distribution

d'eau.

—

Recettes

R e c e t t e effectuée en :
1914

fr.

1915

»

1916
1917 .

192 15
»

.

.

.

.

.

.

.

»

diverses :

ART.

518. —

Service

347
du

gaz.

—

Recettes

diverses

:

diverses

:

1 5 , 0 0 0 francs.
R e c e t t e effectuée en :
1914

fr.

1915

9,667
.

03

16,949

84

1916

22,897

46

1917

14,738

45

A R T . 5 1 9 . — Service

de l'électricité.

—

R e c e t t e effectuée

en :

Recettes

5 0 , 0 0 0 francs.

1914

fr.

81,480

43

1915

39,871

68

1916

78,107

04

1917

19,436

10

A R T . 5 2 7 . — Fonds
francs.

intercommunal

de chômage

Recette pour ordre (voir art. 478 des
extraordinaires).
A R T . 5 3 0 . — Avances
divers. — Remboursement

:

dépenses

aux services de l'Administration
: 2 0 0 , 0 0 0 francs.

Recette pour ordre (voir art. 481 des
extraordinaires).

40,000

et

dépenses

EMPLOI
D E S

F O N D S

D E S

D I V E R S

E M P R U N T S

ET

DES RESSOURCES
D E

l

r

e

EXTRAORDINAIRES

L A

P

V I L L E .

A

R

T

ANCIENS EMPRUNTS ET

A N N É E S

1854

À

I

E

CONVERSION

1899.

— 098

-

l

r

e

P a r t i e .

—

TABLEAU

A.

DATES
des

CAPITAL

NOMINAL,

CAPITAL

EFFECTIF.

EMPBUNT8,

TAUX
de l'annuité
s u r le

DIFFERENCE

par obligation
ANNUITE

entre le

capital nominal
e t le

capital effectif.

capital effectif.

1853

7,000,000

6,300,000

»

4.764

300,000

10

»

1856

7,000,000

6,510,000

»

4.608

300,000

7

»

1862

25,000,000

22,727,000

»

4.40

1,000,000

9 09

1867

25,000,000

22,736,162 50

4.398

1,000,000

9 05

1872

36,000,000

33,501,000

»

4.179

1,400,000

6 94

1874

76,000,000

70,000,000

»

4.1785

2,925,000

7 89

1879

65,600,000

60,000,000

»

4.1617

2,500,000

8 54

Montant de la
dette . . fr.

241,600,000

Emprunt provisoire de 1877.

20,000,000

20,000,000

»

Bons communaux de 1879

6,000,000

6,000,000

»

Totaux, fr.

267,600,000

221,774,162 50

247,774,162 50

— 352 —
I

r o

Partie. —

D E T A I L P A R CATÉGORIE D E R E C E T T E .

MONTANT.

1854

300,310 94

1855

23,926 99

1856

66,307 43

1857

123,029 21

1858

309,348 32

1859

272,300 05

1860

300,472 20

1861

648,706 40

1862

307,456 80

1863

144,562 77

1864

647,808 58

1865

564,020 48

1866

432,406 13

1867

307,593 47

1868

895,003 01

1869

3,746,049 84

1870

7,915,134 57

1871

1,952,878 81

1872

1,549,710 70

1873

1,215,217 06

1874

944,361 98

1875

395,049 52

1876

333,299 72

1877

365,286 55

1878

940,800 31

1879

1,796,371 15

A

reporter,
fr.

Recel tes

TABLEAU B.

26,497,412 99

I.

Divers.
E x p o s i t i o n de 1897 : P r o d u i t d u b u r e a u de renseignem e n t s , subsides et recettes diverses.
.
. fr
G r a n d ' P l a c e (restauration de façades) .
H o s p i c e des aveugles (reliquat des avances pour con
struction)
I n s t a l l a t i o n s m a r i t i m e s de B r u x e l l e s .
P o n t de l a B a r b e . R e c o n s t r u c t i o n
Recensements
Services p o u r ordre
.
.
.
.
V e n t e s de matériaux, recettes imprévues, etc., et recou
vrements extraordinaires .

I I . Emprunts. — Zoologie

.

.

C o n v e r s i o n des anciens e m p r u n t s

I I I . Monuments.
Anneessens (subside)
' .
Anspach
D e B r o u c k e r e (subside et souscription)
de Mérode (subside)
.
.
.
.
R o g i e r (subside et souscription) .

IV. Prêts sur constructions.
Remboursement

.

.

.

.

V . Propriétés communales.
Athénée
C a n a l . P o n t fixe s u r le c a n a l de C h a r l e r o i (subside)
C h a m p des Manœuvres, à E t t e r b e e k .
Cimetière de S * - G i l l e s . — Revente d u t e r r a i n
Cité F o n t a i n a s (souscriptions)
E c o l e s (subsides et recettes diverses) .
E c o l e i n d u s t r i e l l e (indemnité pour incendie)
E g l i s e d u S a b l o n . — Restauration générale.
Église S a i n t e - C a t h e r i n e (subsides)
E g l i s e des S S . - M i c h e l - e t - G u d u l e , abords
.
Halles Centrales
Hôtel de V i l l e (subsides)
.
.
.
.
I n s t i t u t s u n i v e r s i t a i r e s d u P a r c Léopold
M a g a s i n de décors, chaussée d ' A n v e r s
Maison du « Cheval Marin ». — Vente
M a i s o n du R o i (subsides)
.
.
.
.
P a r c (subsides de l ' E t a t pour les œuvres d'art)
Propriétés d u domaine privé
Théâtre flamand (subside)
.
.
.
.
Université (indemnité pour incendie) .
A reporter, f r .
*

P o u r les recettes faites après l'exercice 1899,

— 353 —
mordinaires.
EXERCICES
ET

TOTAL

EXERCICES

. 1897
ANTÉRIEURS.

OBSERVATIONS.

1898 et 1899.

, et recou-

RECETTE.

9,159 85
68,211 8 0 *

9,159 85
68,211 80
38,017
22,874
26,000
8,513
9,949,781

LA

38,017
22,874
26,000
8,513
14,299,725

06
03*
»
26
07*

06
03
»
26
54

4 , 3 4 9 , 9 4 3 53

3,221,113 09

9 7 , 2 2 3 79

3,318,336 8 8 *

1,033,331 11
2 , 7 8 0 , 7 4 1 58

27,530

»

2 , 8 0 8 , 2 7 1 58

20,000

»

2,500

»

3,062 »
79,484 62
57,544 89

1,033,331 11

49,091 60
4 , 1 7 1 , 8 0 6 54
900,000
5,000
276,711
50,000
28,657
2,757,042
78,000
69,999
100,000
36,000
149,244
418,634
136,000
3,458
»
251,449
8,518
755,243
4,600
58,630

»
»
78
»
11
13
»
99
»
»
28
41
»
62
43
99
51
»
30

27,605,923 52
voir à la 2

m o

20,180 17

6,673

»

217,357 11
130,483 31

4,500

»

18,000

»

4 , 8 9 4 , 3 9 0 91

partie le tableau G .

3,062 »
99,484 62
57,544 89
2,500 »
49,091 60
4,191,986 7 1 *
900,000
5,000
283,384
50,000
28,657
2,974,399
78,000
200,483
100,000
36,000
149,244
423,134
136,000
3,458
18,00'.)
251,449
8,518
755,243
4,600
58,630

»
»
78*
»
11
24*
»
30*
»
»
28
41*
»
62
»
43
99*
51*
»
30

32,500,314 43

— 354 ~

MONTANT.

Rep., fr.

DETAIL P A R CATEGORIE D E RECETTE.

Reports, f r .

26,497,412 99

1880

1,104,039 02

1881

1,548,403 14

1882

821,869 26

1*83

1,088,817 16

1884

1,435,713 93

1885

2,763,963 22

1886

2,905,379 88

1887

4,873,279 07

1888

2,980,886 07

1889

2,609,550 99

1890

1,900,026 77

1891

2,529,723 11

1892

1,394,099 09

1893

1,760,349 63

1894

4,704,163 34

1895

4,978,769 09

1896

5,019,562 07

1897

7,367,292 62

Total.

78,283,300 45

1898

6,918,509 60

1899

6,453,459 25

Total.

91,655,269 30

V I . Quartiers de l a v i l l e . T r a n s f o r m a t i o n .
A b o r d s et dégagement de l'église de N o t r e - D a m e au
S a b l o n (subside)
J o n c t i o n des gares d u N o r d et d u M i d i (rues des
F r i p i e r s , Grétry, d u M i d i , etc.).
Q u a r t i e r de l ' A s t r e et abords d u P a l a i s de J u s t i c e
Q u a r t i e r d u Béguinage
Id.
Léopold et ancien C h a m p des Manœuvres. —
Cession à l ' E t a t
Q u a r t i e r Léopold. — P a r t i e N o r d - E s t .
Id.
Notre-Dame-aux-Neiges
Id.
Saint-Ghislain
Id.
S a i n t - R o c h (rue Coudenberg).
Id.
de l a V i e r g e - N o i r e
.
.
.
T r a v a u x de l a Senne

V I L Rues et avenues.
A v e n u e L o u i s e , B o i s de l a C a m b r e .
Rue Antoine Dansaert
Id.
id.
(prolongement jusqu'à l a port
de F l a n d r e )
.
• .
Rues diverses
.
.
L u e d u Fossé-aux-Loups .
I d . J o s e p h Stevens .
I d . de l a Régence
I d . Saint-André et d'Ophem et construction d'une
morgue avec dépôt mortuaire
.
.
.
.
I d . S a i n t e - G u d u l e , d ' A r e n b e r g et V a n A r t e v e l d e
V I I I . Services divers.
D i s t r i b u t i o n d'eau
Id.
— V e n t e des terrains
sources de S a i n t - G i l l e s .
E c l a i r a g e électrique .
Gaz
Inhumations

des

anciennes

T o t a u x , fr.

*

P o u r les recettes faites après l'exercice 1899,

— 355 —

EXERCICES
1897
ET

ANTÉRIEURS.

27,605,923 52

TOTAL

EXERCICES

1898 et 1899.

4 , 8 9 4 , 3 9 0 91

24,791 25
42,465 34
1,103,418 03
5,062 85
8nO,000
5,322,410
4,535,647
121,302
1,299,802
1,790,454
21,316,655

RECETTE.

3 2 , 5 0 0 , 3 1 4 43

2 4 , 7 9 1 25

114,553 71

»
57
38
30
94
59
82

1,541,923
564,847
62,591
2,460,384
46,630
472,112

26
08
70
11
90
34

442,500 »
975,582 46

45,641

«

270,000
Ì,730,112
15,112
615,101
657,386

OBSERVAIT
LA

4 2 , 4 6 5 34
1,217,971 7 4 *
5,062 85
800,000
6,861,33S
5,100,494
183,894
3,700.187
1,837,085
21,788,768

»
83*
46*
»*
05*
49*
16*

442,500
»
1,021,223 4 6 *

»
31
50
05
38

890,535 55
22,488 16

23,660 76
877,451 67

5,000 »
64,401 21

1,397,205 66

,638,261 97

3,035,467

63*

16
33
38
20

414,268 10
16,252 10
86,272 15

419,922
28,711
375,980
3,431

26*
43*
53*
20

78,283,300 45

13,371,968 85

5,654
12,459
289,708
3,431

3 1 , 4 0 9 60

voir à la 2™° partie le tableau G .

1,160,535
8,752,600
15,112
046,510
657,336

55*
47*
50
«5*
38*

28,660 76
941,852 8 8 *

9 l , 0 5 5 , 2 n 9 30

—

l

r e

Partie. - TABLEAU

m

w

-Cd

<

EX

350

—

C. Excédents de compie du service

ordinaire.

C E D E N T S

des recettes
ordinaires.

OBSERVATIONS.

des dépenses
ordinaires.

1854

130,866 10

1855

220,230 76

1856

395,812 76

1857

560,097 48

4858

666,866 84

1859

809,867 55

1860

900,358 41

1861

784,073 46

1862

824,474 49

1863

172,537 67

1864

233,696 74

1865

284,745 47

1866

641,915 38

1867

1,211,108 27

1868

338,2^9 20

1869

247,586

1870

378,107 39

1871

302,178 19

*

l

r

annuité de l ' e m p r u n t de 1862.

e

E t a b l i s s e m e n t de l a taxe sur les constructions exonérées
(142,000). — Mise en adjudication d u nettoiement de l a
voie p u b l i q u e (270,0(0). — A u g m e n t a t i o n de l a taxe sur
les constructions (103,000).
l

r

annuité de l ' e m p r u n t de 1 8 6 7 .

0

»

1872

684,373 33

1873

1,869,051 66

1874

447,124 27

1875

2,.845,006 73

1876

2,029,132 24

1877

1,148,776 16

1878

947,075 18

1879

167,277 65

1880

595,097 97
670,207 67

1882

402,972 04

1883

133,940 98

A rep.

19,858,299 62

l

r

o

annuité de l ' e m p r u n t de 1 8 7 2 .

l

r

e

annuité de l ' e m p r u n t de 187 i .

Intérêts des capitaux disponibles des divers e m p r u i t s ,

9,548,376 77

1881

Intérêt de l ' e m p r u n t provisoire (7.16,000). — F e r m c
boues (177,009).

10,7o2,915 19

dee

— 357

-

E X C É D E N T S

ANNE:

t/j
ta

des r e c e t t e s
ordinaires.

Rep. fr. 1 9 , 8 5 8 , 2 9 9

62

OBSERVATIONS.

des dépenses
ordinaires.

10,732,915

19

988,930

53

1884

Recouvrements d u service
encaissés à l ' e x t r a o r d i n a i r e :

ordina:
574,266

1881 .

1885

1 , 1 3 7 , 8 6 3 93

1885

.

.

.

.

.

.

1,436,832

1886

1,610,205 35

1886

.

.

.

.

.

.

518,911

1887

.

.

.

.

.

.

1888

.

474,526

1889

.

"251,763

1890

.

228,492

1891

.

184,706

1892

.

157,937

450,935

1887
1888

256,191

38

1889

432,719

16

58

7 2 , 2 1 2 51

1890

573,513

1891

82

492,179

1892

2 7 1 , 4 5 3 67

1893

3 4 4 , 0 9 0 43

1893 .

1894

558,941

06

1894

1895

447,789

22

1895 .

1896

324,179

45

1896

.

1897

702,441

27

1897

.

1898

422,001

23

1898

.

133,004

1899

287,807

44

1899

.

110,106

23,906,513

63

5,551,628

65

Recourrem
,s

Fr.

29,458,142

28

15,566,576

91

Reste, fr. 1 3 , 8 9 1 , 5 6 5

37

15,566,576

l

TABLEAU D . - -

Pr

91

i

e

1899 (solde)

.

.

. ••' .

267,470
184,946
199,930

.

.

.

. "".

211,094
123,460

T o t a l , fr:.

5,551,628

Partie.

évemenls sur l'emprunt de 188G

Exercice 1890.
Id.
1891.
Id.
1892.
Id.
1893.
1(1.
1894.
Id.
1895.
Id.
1896.
Id.
1897.
Id.

.

.

400,000 u
500.000 a
1,700,000 u
4 500,000
.
2,100,000 n
5,000,000 «
7,100,000 „
1,332,557 85
fr

T o t a l , fr

22,632,557 85
42,334 40
22,074,892 25

V-

Partie.
Les

—

TABLEAU

E

Emploi

fonds des d i v e r s e m p r u n t s o n t été utilisés

j u s q u ' à c o n c u r r e n c e de l a s o m m e

et l e s o l d e de l ' e m p r u n t de 1886, s o i t f r . 42.334-40 (voir

tableau

N A T U R E D E L A DÉPENSE.

I. —

D ) , a été encaissé

DATES.

Divers.

A m b u l a n c e s (guerre franco-allemande)
C a s e r n e et E c o l e m i l i t a i r e ( t r a v a u x d'aménagement) et a c h è v e m e n t
d u Petit-Château
D é p e n s e s i m p r é v u e s , s u b s i d e s , e t c . , etc
E t u d e s p o u r l'amélioration des c a n a u x de L o u v a i n et de B r u x e l l e s .
E x p o s i t i o n d ' h y g i è n e ( p a r t i c i p a t i o n de l a V i l l e et a c q u i s i t i o n
a'engins)
F ê t e s e x t r a o r d i n a i r e s ( m a r i a g e de l a p r i n c e s s e C h a r l o t t e , c a v a l c a d e
de 1870, noces d ' a r g e n t r o y a l e s , E x p o s i t i o n de 1880, C o n c o u r s
i n t e r n a t i o n a l de 1888, E x p o s i t i o n d A n v e r s 1894, 5 0 a n n i v e r s a i r e de l a Société des a n c i e n s E t u d i a n t s , fêtes p o u r l e s i n s t a l l a t i o n s m a r i t i m e s , E x p o s i t i o n de 1897)
.
.
.
.
G r a n d ' P l a c e ( r e s t a u r a t i o n de façades)
H o r l o g e s électriques (établissement et e x t e n s i o n ) .
H o s p i c e des A v e u g l e s
I m p ô t s n o u v e a u x — E t a b l i s s e m e n t , répartition, etc.
.
I n s t a l l a t i o n s m a r i t i m e s de B r u x e l l e s . — F r a i s d'études, établisse
m e n t de postes de p o l i c e , de p o m p i e r s , etc.
K i o s q u e e n fer d u B o i s de l a C a m b r e
M a e l b e e k . — P a r t de l a V i l l e d a n s l'amélioration des eaux
Œuvres d'art. — Acquisition
P o n t s de l a B a r b e et d u D i a b l e . — R e c o n s t r u c t i o n et élargisse
m e n t de l a P e t i t e - S e n n e , etc
Recensements. — Frais
R e f u g e des v i e i l l a r d s a u x U r s u l i n e s . — C o n s t r u c t i o n s n o u v e l l e s
Senne. — Curage extraordinaire
Services pour ordre
S o c i é t é a n o n y m e des h a b i t a t i o n s à b o n m a r c h é . — S o u s c r i p t i o n
de l a V i l l e .
.
.
.
.
' •
T r a v a u x p o u r prévenir l e s i n o n d a t i o n s
V o i r i e ( c a n d é l a b r e s , c o n s t r u c t i o n d ' é g o u t s , de p i s s o i r s , p a v a g e , e t c .

1870-1871
1854-1872
1854-1899
18761889
1876-1877

e

II. —

1857-1897
1857-1899
1857-1882
1854-1855
1866
1891- 1898
1887
1893-1899
1866
1859-1868
1856-66-76
1892-1899
»

1887-1899
1899
1854-1855
1859-1898

Emprunts.

C o n v e r s i o n des a n c i e n s e m p r u n t s . Arriérés, p r o r a t a d'intérêts, etc
E m p r u n t de 1 8 4 3 . — R e m b o u r s e m e n t
E m p r u n t de 20 m i l l i o n s et bons c o m m u n a u x . — R e m b o u r s e m e n t
F r a i s d ' é m i s s i o n des e m p r u n t s
J a r d i n zoologique
S o c i é t é de Z o o l o g i e (avances)

1886-1899
1864
1880-1881

»

1879-1897
1866-1877

A reporter, fr.
*

des

P o u r les dépenses faites après l ' e x e r c i c e 1899,

— 359
ressources
de

fr.

-

extraordinaires.

270,406,720-35 (voir

tableaux

A et D) s u r les e x e r c i c e s 1897 et a n t é r i e u r s ,

s u r l ' e x e r c i c e 1899.

EXERCICES
1897

1898 et 1 8 9 9 .

LA

5 7 0 , 6 6 6 86
4 , 0 4 6 , 7 2 1 76
49,000
»

1 6 8 , 1 3 9 02

22
34
57
21
08

7 1 , 0 9 1 21
14,200
»
1 0 1 , 4 0 4 56
14,000
»
124,529
119,701
112,398
15,460
10,010,423

31
63
82
»
49

1 4 1 , 6 9 2 21

3 , 6 6 6 19
2 4 , 9 4 2 58

75,000

2,737,188
11,737,975
26,001,305
692,666
1,038,864
623,125

75'
»
»
27
42
21

6 4 , 7 4 8 , 0 8 1 07
m e

»

4 , 3 1 4 , 1 4 0 90
60,000

1 1 5 , 2 7 3 41
3,001,412 45

5 7 0 , 6 6 6 86
4,214,860 7 8 *
49,000
»

3 , 3 1 8 , 3 3 6 88

3 7 , 6 3 0 24

3 7 , 6 3 0 24

2,397.581
681,067
69,562
146,559
39,490

DÉPENSE.

1 7 9 , 0 8 2 26

1 7 9 , 0 8 2 26

I L — -23.

Recette extraordinaire
venant en
déduction de la dépense.

DE

ET ANTÉRIEURS.

voir à l a 2

Reporté au tableau B.

TOTAL

EXERCICES

»

2 , 8 6 5 80

1 1 , 6 7 1 33

4 , 8 0 2 , 1 1 8 03

partie le tableau M .

2,397,581
822,759
69,562
146,559
39,490

22
55*
57
21
08

74,757 4 0 *
14,200
»
126,347 1 4 *
14,000
»
124,529
119,701
187,398
15,460
14,324,564

31
63
82*
»
39*

9 , 1 5 9 85
6 8 , 2 1 1 80
3 8 , 0 1 7 06

2 2 , 8 7 4 03

26,000
»
8 , 5 1 3 26

1 4 , 2 9 9 , 7 2 5 07

60,000
»*
1 1 5 , 2 7 3 41
3,003,978 2 5 *

2,748,860
11,737,975
26,001,305
692,666
1,038,864
623,125

08*
»
»
27
42*
21

6 9 , 5 5 0 , 1 9 9 10

2 , 8 0 8 , 2 7 1 5b

1 , 0 3 3 , 3 3 1 11
21,632,440 61

I

— 360 —

NATURE D E L A DEPENSE.

III. —

DATES.

Reports, fr.

Monuments.

Anneessens
' .
A n s p a c h et a m é n a g e m e n t de l a p l a c e D e B r o u c k e r e
De Brouckere .
de M é r o d e
. . .
Everard T'Serclaes.
Frère-Orban. — Piédestal
Rogier
.
.
.
.
Stas
.
.
.
.
Van Helmont.

1882-1889
1895-189«
1863-1898
1898-1899
1899
1897
1892-1897
1895
1886-1888

I V . •— P e n s i o n s .
Arriérés de p e n s i o n s d u s à d e s e m p l o y é s de l ' o c t r o i

1875

V . — Px*êts s u r constructions.
M o n t a n t des a v a n c e s s u r c o n s t r u c t i o n s

.

1874-1883

V I . — Propriétés communales.
Abattoir — Agrandissement
Académie
Athénée, r u e d u Chêne .
B a s s i n de n a t a t i o n .
B o u r s e de C o m m e r c e
C a n a l . — Travaux extraordinaires, suppression d u bassin du C h a n
t i e r , m u r s de q u a i , p o n t fixe s u r l e c a n a l de C h a r l e r o i , e t c .
C a s e r n e des p o m p i e r s e t a n c i e n n e école n° 7, p l a c e d u J e u - d e - B a l l e
C h a m p des M a n œ u v r e s , à E t t e r b e e k
Cimetières d u q u a r t i e r L é o p o l d et de S a i n t - G i l l e s ( a g r a n d i s s e m e n t )
Cimetière d ' E v e r e .
Cité F o n t a i n a s e t a b o r d s
E c o l e s ( m o y e n n e s , p r i m a i r e s , j a r d i n s d ' e n f a n t s , cours d'éducation
et c o l o n i e s s c o l a i r e s ) . — C o n s t r u c t i o n , a c h a t de m o b i l i e r , etc
Ecole industrielle .
.
.
.
E g l i s e d u S a b l o n . — R e s t a u r a t i o n générale
Eglise Sainte-Catherine
.
.
.
.
E g l i s e des S S . - M i c h e l - e t - G u d u l e . A b o r d s , e s c a l i e r , p o r c h e n o r d , etc
Entrepôt. — A g r a n d i s s e m e n t , monte-charges, etc
Halles Centrales
H ô t e l de V i l l e
Instituts universitaires du P a r c Léopold.
L a b o r a t o i r e c o m m u n a l de c h i m i e .
L a i t e r i e d u B o i s de l a C a m b r e
L o c a u x p o u r l e s e r v i c e d ' a d m i n i s t r a t i o n . — A c q u i s i t i o n et a m e n a
g e m e n t de propriétés p o u r l e s c o m m i s s a r i a t s de p o l i c e , l ' A d m i
nistration centrale, etc.
.
.
M a g a s i n de l a V i l l e , r u e d u M â t
M a g a s i n de d é c o r s , r u e d u M a r a i s
M a g a s i n de d é c o r s , chaussée d ' A n v e r s
.
.
.
.
M a i s o n d u « C h e v a l m a r i n » . — A c q u i s i t i o n et r e s t a u r a t i o n
M a i s o n d u R o i . — A c q u i s i t i o n et reconstruction

1866-1897
1866-1899
1883-1893
1896-1899
1871- 1899
1861-1888
1859-1899
1875-1899
1857-1866
1875-1893
1865-1870
1854-1899
1885-1890
1895-1 ^'9
1861-1899
1854-1890
18H5-1881
1872- 1898
1865-1899
1893-1899
1887-1889
1899

1865-1899
1865
1873-1897
1892- 1896
1893- 1897
1860-1899

A r e p o r t e r , fr
P o u r les dépenses faites après l ' e x e r c i c e 1 8 9 9 ,

— 361 —
EXERCICES
1897
E T ANTÉRIEURS.

6 4 , 7 4 8 , 0 8 1 07
18,624 30
487,762 84
197,312 60

1 8 9 8 et 1 8 9 9 .

4 , 8 0 2 , 1 1 8 03
37,661 55
1,630
»
10,000
»
13,333 33

2 01
6 4 , 1 1 9 24
6,500 »
11,401 96

Reporté au tableau B .

TOTAL

EXERCICES
LA

Recette extraordinaire
venant en
déduction de la dépense.

DEPENSE.

6 9 , 5 5 0 , 1 9 9 10
18,624
525,424
198,942
10,000
13,333
2
64,119
6,500
11,401

30
39*
60
»
33*
01*
24
»
96

64,814 28

6 4 , 8 1 4 28

1 8 , 2 7 6 , 7 0 3 39

1 8 , 2 7 6 , 7 0 3 39

1,803,539
1,623,223
2,486,517
3,000
4,325,543

32
41
24
»
43

387,363
572,449
2,558,834
174,959
2,230,691
348,978

38
82
60
54
38
90

13,735,182
166,623
201,490
1,723,096
8«4,442
555,474
2,880,206
4,344,850
635,482
• 19,986

36
53
19
38
75
84
06
41
01
93

15,120 39
130,012 01
169,458 39
3 6 , 0 9 1 18
. 6,758 68

665,535 96
196,554 90
3,942 51
8,591 90
112,415 93
5 0 , ¡ 8 4 23
68,158 53

2,826,981
71,998
234,880
151,304
41,838
2,133,110

08
70
13
64
46
80

4 8 , 5 4 3 50

130,977,371 98

6 , 3 7 8 , 5 2 0 25

voir à l a 2

m 0

2,415 23

partie le tableau M .

1,803,539
1,638,343
2,486,517
133,012
4,495,001

32*
80*
24
01*
82*

387,363
608,541
2,565,593
174,959
2,230,691
348,978

38
»*
28*
54
38*
90

1 4 , 4 0 0 , 718
166, 623
398, 045
1 , 7 2 7 , 038
8 6 4 , 442
5 5 5 , 474
2 , 8 8 8 , 797
4 , 4 5 7 , 266
6 8 5 , 666
1 9 , 986
6 8 , 158

32*
53
09*
89*
75*
84
96*
34*
24*
93
53*

2,875,524
71,998
234,880
151,304
41,838
2,135,526

58*
70
13
64
46
03*

1 3 7 , 3 5 5 , 8 9 8 23

2 1 , 6 3 2 , 4 4 0 64
3,062 »
9 9 , 4 8 4 62
5 7 , 5 4 4 89
2,500
»

4 9 , 0 9 1 60

4 , 1 9 1 , 9 8 6 71

900,000

5,000

»

2 8 3 , 3 8 4 78
50,000
»
2 8 , 6 5 7 11
2 , 9 7 4 , 3 9 9 24
78,000
»
2 0 0 , 4 8 3 30
100,000
»
36,000
»
149,244 28
423,134 41
136,000
»

3 , 4 5 8 62
18,000
»
2 5 1 , 4 4 9 43
3 1 , 6 7 3 , 3 2 1 63

NATURE DE L A DEPENSE.

DATES.

#

Reports, fr.
Marchés a n c i e n s désaffectés
ou démolis (au p o i s s o n , S a i n t Géry, etc.)
Marché au p o i s s o n , q u a i aux B r i q u e s
Marché r u e de l a L o i
Marché Saint-Géry
P a r c et W a u x - H a l l
•S "i / T r a v a u x d'achèvement
3» ^ R e p r i s e des i m m e u b l e s de l a Société d u quartier N o t r e " E , ^ 11 D a m e - a u x - N e i g e s , de l a Société de travaux p u b l i c s et
g
g 1 constructions et frais d ' a c q u i s i t i o n de diverses autres
O-i % [ propriétés
Théâtre flamand
Théâtre de l a M o n n a i e . ( R e c o n s t r u c t i o n , c o n s t r u c t i o n d'un étage,
a c q u i s i t i o n s e x t r a o r d i n a i r e s de décors et de matériel, chauffage,
v e n t i l a t i o n , éclairage électrique, etc.).
.
Théâtre d u P a r c (travaux e x t r a o r d i n a i r e s )
Université

1867-1879
1881-1899
1871-1877
1880-1890
1857-1889
1879-1897

1

1884-1899
1884-1898
1S54-U99
1860-1899
1855-1893

V I I . — Quartiers de l a ville.
TRA.YAUX

DE

TRANSFORMATION.

A b o r d s et dégagement de l'église N . - D . au S a b l o n et square
dû P e t i t - S a b l o n
•
A b o r d s d u P a l a i s de J u s t i c e . P r o l o n g e m e n t de l a rue de W y n a n t s
et square place J e a n Jacobs
A b o r d s d u P a l a i s de J u s t i c e et q u a r t i e r de l ' A s t r e (rues W a t t e e u ,
V a n M o e r , E r n e s t A l l a r d , etc.)
•
B a s - F o n d s , Marché d u P a r c , place du Congrès, rue d u C h e m i n
de T e r r e , etc
Béguinage
Impasse d u P a r c . — P e r c e m e n t
J o n c t i o n des gares d u N o r d et d u M i d i (rues des F r i p i e r s , Grétry,
d u M i d i , etc.)
L é o p o l d et a n c i e n C h a m p des Manœuvres
L é o p o l d , partie N . - E
.
.
.
Léopold, rues G r a n v e l l e et d u C a r d i n a l
L é o p o l d , e m p l a c e m e n t de l ' a n c i e n cimetière. — Déblai et percement
de rues
Middeleer
Notre-Dame-aux-Neiges.
Q u a i s des C h a r b o n n a g e s , de W i l l e b r o e c k et de Quenast et l a rue du
M a t ( Q u a r t i e r limité par les)
, S a i n t - G h i s l a i n . — A s s a i n i s s e m e n t d'une p a r t i e de l a rue
' Saint-Nicolas
S a i n t - R o c h et M o n t a g n e de l a C o u r
T r a v a u x de l a S e n n e . ( C o l l e c t e u r s , nouveaux boulevards, travaux
extérieurs et u s i n e de H a e r e n . )
V i e r g e - N o i r e et T o u r - N o i r e
.
.
.
.

1880-1894
1893-1896
1865-1896
1854-1890
»
1899
1857-1865
1853-1887
1872-1809
1883-1887
1889-1894
1876-1883
1874-1882
1899
1892-1895
]878-1880
1883-1899
1867-1899
1883-1889

A reporter, f r .
*

P o u r les dépenses faites après- l'exercice 1899,

— 363 —
t—

EXERCICES

Recette extraordinaire
venant en
déduction de la dépense.

DE

189"
ET

Reporté au tableau B .

TOTAL

EXERCICES

ANTÉRIEURS.

130,977,371 98
94,872
791,503
299,129
321,412
233,139
1,789,538

51
69
74
41
56
24

1 8 9 8 et 1 8 9 9 .

6.378,526 25

10,614 81

LA

DÉPENSE.

137,355,898 23
94,872
802,118
299,129
321,412
233,139
1,789,538

51
50*
74
41*
56*
24

31,678,321 63

8,518 99

755,243 51

-

1,224,542 52
1,002,150 95

22,938 47
11,318 43

1,247,480 9 9 *
1,013,469 3 8 *

3,578,445 63
250,948 90
2,285,407 80

32,890 73
54,266 38

3,611,33b' 3 6 *
305,215 2 8 *
2,285,407 80

58,630 30

321,577 21

321,577 21

24,791 25

463,292 97 '

463,292 97

3,611,436 80
-

.
2,260 16

3,298,135
2,170,915
10,840,699
1,019,385

17
98
46
63

195,131 86

484,719 24
4,606,671 34
21,391,194 88
1,147*274 54
184,001 03
6,083,289 82

63,602 60

445,029 51
47,258 51

264,597,274 52

7,263,837 71

m o

484,398 94
128,166 57
2,260 1 6 *

3,298,135
2,170,915
11,035,831
1,019,385

17
98
32*
/
63

484,719 24
4,606,671 34
21,391,194 88

62,513,539 40
2,400,111 55

voir à la 2

»

1,217,971 74

3,611,436 86

484,398 94
128,106 57

»

4,600

partie le tableau M .

63,602
1,147,274
184,001
7,128,319

5,062 85

4 2 , 4 6 5 34
800,000
»

6,864,338 83

60*
54
03
33*

5,100,494 46

62,560,797 9 1 *
2,400,111 55

21,788,768 16
1,837,085 49

271,861,112 23

183,894
»
3,760,187 05

74,125,373 60

— 364 —

N A T U R E D E L A DÉPENSE.

Reports, fr.
V I I I . — Rues et avenues.
P E R C E M E N T , ÉLARGISSEMENT E T PROLONGEMENT.

A v e n u e L o u i s e , B o i s de l a C a m b r e et L a c
A v e n u e d u M i d i et a c q u i s i t i o n des terrains de l'ancienne gare d u
Midi
.
.
.
.
B o u l e v a r d s (suppression des fossés, p l a n t a t i o n s , place du Trône,
balustrade d u J a r d i n B o t a n i q u e , etc.)
R u e A n t o i n e Dansaert
R u e de l ' E d u c a t i o n (prolongement de l a rue A n t o i n e Dansaert j u s qu'à l a porte de F l a n d r e )
Rue Blaes
Rues diverses : impasses des A l l e m a n d s , de l ' A n g e ,
place
d ' A n v e r s , rues du B a i l l i , du B e a u - S i t e , B e l l i a r d , de l a Betterave,
des B o g a r d s , des B r a s s e u r s , d u Châtelain, des C h a r t r e u x , d u
Coude, des Denrées, de D i e g h e m , des E c h e l l e s , de l'Eclipsé, de
l ' E c u y e r , de l ' E p a r g n e , d u F e r , de l'Hôpital, L a c a i l l e , aux L a i n e s ,
de L i v o u r n e , des L o n g s - C h a r i o t s , du M a g i s t r a t , d u Manège, d u
M a r q u i s , des Ménages, d u M i r o i r , des Moucherons, de N a m u r ,
N u i t - e t - J o u r , d e r O r s e n d a l , P h i l i p p e - d e - C h a m p a g n e , des P i e r r e s ,
P l a t t e s t e e n , de l a P l u m e , des R i c h e s - C l a i r e s , de l a Roue, S a i n t M i c h e l , des Soeurs-Noires, des Tanneurs, des T e i n t u r i e r s , d u
T e m p l e , des T o n n e l i e r s , Vandenbranden, V a n M a e r l a n t , de l a
V a n n e , des V e r s , Vieux-Marché, etc
R u e d u Fossé-aux-Loups
R u e J o s e p h Stevens
R u e de l a Régence
R u e s Saint-André et d'Ophem et construction d'une morgue avec
dépôt mortuaire
Rue Sainte-Catherine
.
.
.
. ,
R u e s S a i n t e - G u d u l e , d ' A r e n b e r g et V a n Artevelde

IX. —

1859-1889
1873-1875
1856-1879
1888-1893
1895-1899
1854-1857

1856-1899
1872-1875
1891-1896
1871-1874
1893-1898
1899
1874-1883

Remboursements.

Remboursement d'avances pour paiements d'indemnités lors des
pillages
Remboursement d u c a p i t a l dû à M . B o r t i e r pour l e marché de l a
Madeleine
R e m b o u r s e m e n t de rentes hypothécaires, etc
R e m b o u r s e m e n t de rentes perpétuelles

1854-1856
1854-1858
1876
1856-1896

X . — Services divers.
CRÉATION

ET EXTENSION.

1854-1899

D i s t r i b u t i o n d'eau
E c l a i r a g e électrique
E l e c t i o n s . — A c q u i s i t i o n de matériel

1893-1899
1872-1895
A reporter, fr.

(1) P r o d u i t de l a vente des terrains des anciennes sources de S a i n t - G i l l e s et de l'ancien
*

P o u r les dépenses faites après l'exercice 1899,

— 365 —

EXERCICES
ET

TOTAL

EXERCICES

1897
ANTÉRIEURS.

264,597,274 52

1 8 9 8 et 1 8 9 9 .

7 , 2 6 3 , 8 3 7 71

LA

1,330,807 76

1,330,807 76

1,652,150 33
1,611,899 38

1,652,150 33
1,611,899 38

10,475,723
507,818
2,303,171
1,512,437

54

97
41
99
70

199,954 92

332,515 42

20,379 37
102,191 90

9,466,909 74

234,436 10

10,675,678
507,818
2,303,171
1,512,437

»

1,021,223 46
1,160,535 55

2,595,101 7 0 *
763,845 31

8,752,600
15,112
646,510
657,386

89*
41
99
70

352,894 79
102,191 9 0 *
9,466,909 74

47
50
65
38

28,660 76
941,852 88

402,530 »
53,895 34
3,819,447 7 1 *

20,126,302 33

1,138,571 25

21,264,873 5 8 *

5,584,471 28
41,870 73

1,234,436 46

6,818,907 7 4 *
41,870 73

331,824,236 68

1 1 , 0 8 6 , 1 2 0 15

réservoir chaussée de V l e u r g a t .
raB

442,500

234,436 10

402,530 »
53,895 34
3,819,447 71

voir à l a 2

7 4 , 1 2 5 , 3 7 3 60

2 7 1 , 8 6 1 , 1 1 2 23

5,538,375 50

1,126,748

Recette extraordinaire
venant en
déduction de la dépense.

DÉPENSE.

5,538,375 50

1,468,353 16
763,845 31

Reporté au tableau B .

-

DE

partie le tableau M .

342,910,356 83

i
(1)

3,035,467 63
419,922 26
28,711 4 3

9 1 , 2 7 5 , 8 5 7 57

•

-

366 —

N A T U E E D E L A DÉPENSE.

DATES.
1

Reports, f r .
I n h u m a t i o n s . — L o c a u x et matériel
N e t t o y a g e de l a v o i r i e . — Déplacement de l a ferme des boues et
b a s s i n de l a v o i r i e
N e t t o y a g e de l a v o i r i e . — A c q u i s i t i o n de matériel, i n s t a l l a t i o n
d'un a p p a r e i l pour l a d e s t r u c t i o n des i m m o n d i c e s par le f e u , etc.
N e t t o y a g e de l a v o i r i e . — C o n s t r u c t i o n s provisoires
P o m p i e r s . — A c q u i s i t i o n de matériel
XL

—

1874-1899
1880-1899
1860-1865
1872-1892
1899
1879-1887

Subsides.

S u b s i d e p o u r concours agricoles et h o r t i c o l e s . — J a r d i n B o t a n i q u e
S u b s i d e pour le Conservatoire (achat d'un orgue, etc.) .
Subside p o u r l'église S a i n t - J o s s e
Subside pour l ' e x t i n c t i o n de l a dette contractée par les Hospices
d u chef de l a construction de l'hôpital S a i n t - J e a n .
S u b s i d e pour le P a l a i s de J u s t i c e
Id.
pour l a Synagogue
.
Id.
p o u r le T e m p l e a n g l i c a n

»
1869
1857
1868-1883
1875- 1886
1876- 1877

Totaux, fr.

(1) ÎNon compris la valeur des terrains de l'ancienne usine à gaz. Ces terrains ont été vendus
*

Pour les dépenses faites après l'exercice 1899,

— 367 —
EXERCICES

EXERCICES

1897
ET ANTÉRIEURS.

4898 e t 1899.

331,824,236 68

11,086,120 15

23,402,722 49
240,640 14

2,766,983 77
1,200 M

614,469 02

10,455 91

119,643 69

»
»
»

Recette extraordinaire
venant en
déduction de la dépense.

DÉPENSE.

342,910,356 83
26,169,706 26*
241,840 14

91,275,857 57
(1)

375,980 53
3,431 20

173,985 04*
10,455 9 1 *
119,643 6 9 *

15,000
15,000
33,000

380,739 20
4,494,477 92
269,941 50
10,000 »
361,593,855 68

Reporté au tableau B .

DE

614,469 02

173,985 04

15,000
15.000
33,000

LA

TOTAL

»
»
»

380,739 20
4,494,477 92
269,941 50
10,000 »
13,864,759 83

375,458,615 51

91,655,269 30

pour la somme de fr. 804,434-61, payable par annuités encaissées au service ordinaire,
voir à la 2

rae

partie le tableau M .

l

r

P a r t i e .

e

TABLEAU

—

F.

Emploi des ressources extraordinaires de la ville de Bruxelles,

années 1854 à 1899.

RÉCAPITULATION.
RECETTES.
INDICATIONS.

Tableau A

fr.

ANNÉES 1897
et antérieures.

ANNÉES
1898 et 1899.

247,774,162 50

DÉPENSES.
TOTAUX.

247,774,162 50

—

»

B

.

78,283,300 45 13,371,968 85 91,655,269 30

i

C

.

28,503,223 21

»

D

.

22,632,557 85

T>

E

.

Totaux, fr.

et antérieures.

ANNÉES
1898 et 1899.

TOTAUX.

—

—

954,919 07 29,458,142 28 15,566,576 91

15,566,576 91

42,334 40 22,674,892 25
361,593,855 68 13,864.759 83 375,458,615 51

—

377,193,244 01 14 369,222 32 391,562,466 33 377,160,432 59 13,864,759 83*391,025,192 42
;

Total général d es dépenses, fr.
Excédent disponible a l a clôture du compte
de

ANNÉES 1897

1899

.

. . .

.

.

fr.

391,025,192 42
537,273 91

—

369

—

EMPLOI
D E S

F O N D S

D E S

D I V E R S

E M P R U N T S

ET

DES RESSOURCES
D E

3

BONS

m

e

L A

EXTRAORDINAIRES
V I L L E .

HP-A-IR/iriE!

C O M M U N A U X D E 1900
D E 1902,

D E 1905

A N N É E S

1900

ET

ET DE

à,

EMPRUNTS
1918.

1917.

2

M E

Partie. —

RECETTES

MONTANT.

1900
1901
1902
1903
1904
1905
1906
1907
1908
1909
1910
1911
1912
1913
1914
1915
1916
1917

4,132,588
5,731,804
4,509,237
3,962,732
7,603,269
9,235,383
8,814,687
47,616,212
6,829,257
12,294,730
12,589,326
11,266,883
9,537,580
11,248,715
9,615,746
5,889,558
9,880,100
8,678,775

16
11
96
38
88
92
23
14
11
48
36
54
62
42
30
46
37
59

T o t a l i 1 8 9 , 4 3 6 , 5 9 0 03

TABLEAU G .

EXTRAORDINAIRES.

DÉTAIL P A R CATÉGORIE D E R E C E T T E .

I.

PECETTE.

Divers.

F ê t e s d u 75° a n n i v e r s a i r e de l ' I n d é p e n d a n c e
n a t i o n a l e et E x p o s i t i o n de 1 9 1 0 . — S u b s i d e
de l ' E t a t et r e c e t t e s d i v e r s e s .
3 5 3 , 2 7 5 68
Garde civique. — Etablis, d'un t i r à la cible
à c h a r g e r é d u i t e . — S u b s i d e de l ' E t a t .
23,600
»
G r a n d ' P l a c e ( r e s t a u r a t i o n de f a ç a d e s )
'17,118
»
Dégâts causés l o r s des m a n i f e s t a t i o n s d u m o i s d'août
1914. — R e c e t t e s diverses.
2 , 2 6 8 37
Occupation
militaire allem a n d e de l a B e l g i q u e .
3 0 3 , 5 0 3 45
Œ u v r e de l ' a l i m e n t a t i o n
Guerre.
1,412,229 51
R a v i t a i l l e m e n t de l a population bruxelloise pendant la
d u r é e de l a g u e r r e
.
15,624,424 36
Rémunérations m i l i t a i r e s . —
Remboursement par l'Etat.
636,973 34
'j T e r r a i n s q u a i de W i l l e b r o e c k
et b â t i m e n t s d u s e r v i c e d u
Installations
n e t t o y a g e de l a v o i r i e . —
maritimes
Cession à l'Etat
354,300
»
de
j T e r r a i n s d a n s les p l a i n e s de
Bruxelles.
Monplaisir
et d é p ô t de
H a e r e n . — Cession à l'Etat.
190,000 »
Services pour ordre.
.
.
.
. 50,807,081 3 3
V e n t e s de m a t é r i a u x , r e c e t t e s i m p r é v . , e t c . ,
et r e c o u v r e m e n t s e x t r a o r d i n a i r e s .
8 8 0 , 7 0 8 95
II.

Emprunts.

E m p r u n t s d e 1853 à 1 8 7 9 . — S o u l t e s .
C o n v e r s i o n d e l ' e m p r u n t de 1 8 8 6 . — R e m b o u r s e m e n t des frais
.
.
.
.
C o n v e r s i o n de l ' e m p r u n t de 1886. — R e m b o u r s e m e n t de t i t r e s appartenant à l a
Ville
S y n d i c a t de l ' e m p r u n t de 1905. — R i s t o u r n e
d ' u n f r a n c p a r t i t r e p o u r les obligations
d e l ' e m p r u n t de 1886 é c h a n g é e s c o n t r e
d e s o b l i g a t i o n s d e l ' e m p r u n t de 1 9 0 5 .
S y n d i c a t d e l ' e m p r u n t de 4 9 0 5 . — S o l d e d u
p r i x d e c e s s i o n de 2 , 9 6 0 , 0 0 0 o b l i g a t i o n s
du dit emprunt.
.
.
.
.
.
A reporter,

fr.

546

»

400,000

»

57,210 56

2,098,450

»

3 9 , 0 7 3 , 7 9 3 68
112,235,483

23

— 371 —

MONTANT,

RECETTE.

DÉTAIL P A R C A T É G O R I E D E R E C E T T E .

1 1 2 , 2 3 5 , 4 8 3 23

Report, fr.
III. M o n u m e n t s .
E v e r a r d t'Serclaes (subsides)
.
M o n u m e n t de l a M a t u r i t é , de V i c t o r R o u s seau
.
.
.
.
.
V a n H u m b e e c k (souscription) .

14,000

»

10,000
»
6 , 7 2 5 60

I V . Prêts sus* c o n s t r u c t i o n s .
Remboursement

.

.

.

5 1 9 , 7 5 6 59

-

V . Propriétés c o m m u n a l e s .
B a s s i n de n a t a t i o n
.
.
.
.
.
Bâtiments d ' a d m i n i s t r a t i o n . — R e m b o u r sement d'impositions, etc.
.
C h a m p des m a n œ u v r e s , à E t t e r b e e k .
Cimetière d ' E v e r e . E r e c t i o n d ' u n m o n u m
à l a m é m o i r e des a g e n t s d e l a V i l l e , m o r t s
v i c t i m e s d u d e v o i r . — S u b s i d e s de l ' E t a t
et de l a P r o v i n c e .
.
.
.
.
.
Crèches. — D o n a t i o n G r i p e k o v e n
E c o l e s ( s u b s i d e s et r e c e t t e s d i v e r s e s ) .
E g l i s e d u -Sablon. — R e s t a u r a t i o n générale.
E g l i s e des S . S . - M i c h e l - e t - G u d u l e . — D é g a g e m e n t et r e s t a u r a t i o n d u c h e v e t . — S u b sides de l ' E t a t et de l a P r o v i n c e .
Hôtel de V i l l e ( s u b s i d e s ) .
P a r c ( s u b s , de l a P r o v . p o u r les œuvres d ' a r t )
P a r c Léopold. — A g r a n d i s s e m e n t
Propriétés d u d o m a i n e privé
.
Théâtre de l a M o n n a i e ( s u b s i d e )
Id.
id.
(donation Crombez)

1 0 , 2 0 2 34
1 , 6 5 4 67
25,154
»

1

1 2 , 7 2 7 30
9,100
2 , 4 2 3 , 2 9 2 32
5 9 6 , 8 7 2 96

200,185 63
117,464 32
1,250
2,150
9,109
15,000
200,000

V I . Q u a r t i e r s de l a v i l l e . T r a n s f o r m
Q u a r t , de l ' A s t r e et a b . d u P a l a i s de J u s t i c e
Q u a r t . B o e n d a e l et p r o l o n g e m e n t de l ' a v e
nue Louise
.
.
.
.
.
.
Q u a r t . d ' I s a b e l l e et p e r c e m e n t de l ' i m p a s s e
d u P a r c . — P a r t i c i p a t i o n de l a S o c i é t é
des T r a m w a y s B r u x e l l o i s , v e n t e de t e r r a i n s et r e c e t t e s d i v e r s e s
Quart. Léopold. — Partie Nord-Est .
Id.
M a r i t i m e ( a n c i e n Entrepôt)
Id.
Notre-Dame-aux-Neiges.
Id.
de l a P u t t e r i e et d ' I s a b e l l e . — S u b s i d e de l ' E t a t
I d . de l a P u t t e r i e . — R e c e t t e s d i v e r s e s .
A reporter, f r .

1 6 7 , 4 0 4 13
1 , 8 4 7 , 0 4 1 76

12,124,218
i,827,549
171,720
1,386,396

92
0!
55
88

500,000
»
1 8 5 , 2 8 2 63
134,619,741

92

-

MONTANT.

372

-

DÉTAIL P A R CATÉGORIE D E R E C E T T E .

RECETTE.

Report, f r . 134,619,741
Q u a r t , de l a P u t t e r i e , h a l t e c e n t r a l e et r u e
de l ' E m p e r e u r . — R e m b o u r s e m e n t
par l'Etat
.
.
.
.
.
Id.
de l a P u t t e r i e , h a l t e c e n t r a l e et r u e
de l ' E m p e r e u r . — R e c e t t e s effectuées
p o u r c o m p t e de l ' E t a t
Id.
Q u a i s des C h a r b o n n a g e s , de W i l l e b r o e c k et de Q u e n a s t et r u e d u Mât
(quartier limité p a r les)
Id.
Saint-Ghislain
.
.
.
.
Id.
S a i n t - R o c h (rue C o u d e n b e r g ) .
Id.
de l a V i e r g e - N o i r e . . . .
T r a v a u x de l a S e n n e ( n o u v . b o u l e v a r d s , etc.)
Aménagement d u q u a r t i e r compris entre les
r u e s H a u t e , des V e r s , B l a e s et de l a R a s i è r e
e n v u e d e l ' é t a b l i s s e m e n t de l o g e m e n t s
ouvriers
.
.
.
.
VII.

92

3 3 , 0 8 8 , 2 0 4 21

2,093,669

44

54,487
118,194
4,237,915
63,673
4,218,722

»
42
20
45
90

1 5 , 6 2 3 85

H u e s et a v e n u e s .

E l a r g i s s e m e n t de l a r u e d ' A n d e r l e c h t . —
Remboursement par l'Etat
Elargissement de l a r u e d ' A n d e r l e c h t . —
R e c e t t e s effectuées p o u r c o m p t e de l ' E t a t .
Rue Antoine Dansaert
.
.
.
.
R u e de l a C l e f .
Rues diverses
.
.
.
.
.
.
R u e de l ' E d u c a t i o n ( p r o l o n g de l a r . A n t o i n e
D a n s a e r t j u s q u ' à l a p o r t e de F l a n d r e ) .
R u e Joseph Stevens
.
.
.
.
.
Rue du L o m b a r d (prolongement). P a r t i c i p a t i o n de l a s o c i é t é d e s c h e m i n s de f e r
é c o n o m i q u e s , v e n t e de t e r r a i n s et r e c e t t e s
diverses
.
.
.
I d . de l a R é g e n c e
.
.
.
.
.
Id. Sainte-Catherine
.
.
.
.
.
R u e s S a i n t e - G u d u l e , d ' A r e n b e r g et V a n
Artevelde
.
.
.
.
. . .
J o n c t i o n des i n s t a l l a t i o n s m a r i t i m e s a u
c e n t r e de l a v i l l e
.
.
.
.
.

4 0 7 , 1 9 8 23
2 , 5 0 0 79
49,870
»
1 1 4 , 7 1 2 56
7 8 5 , 9 2 7 23

1

VIII.

6 4 8 , 9 8 9 02
4 5 4 , 2 1 0 92

3 , 3 4 8 , 9 8 5 78
3 0 9 , 6 9 4 08
5 5 0 , 1 4 1 67
•1,681,302 85
3 2 , 8 1 9 37

Services divers.
2 6 6 , 8 8 6 93

D i s t r i b u t i o n d'eau
Id.
— V e n t e des t e r r a i n s des
a n c i e n n e s s o u r c e s de S a i n t - G i l l e s .
E c l a i r a g e électrique.
.
.
Gaz.
' .
.
.
.

6 2 , 0 0 8 25
1 , 8 0 9 , 4 7 9 17
4 0 1 , 6 3 0 79

Total, fr.

189,436,590 03

2

EXCÉDENTS

Lne

Partie. — TABLEAU H .

D E COMPTE

D U SERVICE ORDINAIRE.

EXCÉDENTS

ANNÉE

VI

des recettes
ordinaires.

OBSERVATIONS.

des dépenses
ordinaires.

Recouvrements du service ordinaire
encaissés à l'extraordinaire :
1900

36,934 07

1900

.

.

503,434 15

1901

341,350 42

1901

.

.

126,308 89

1902

357,247 19

1902

.

.

107,148 90

1903

812,559 11

1903

.

.

185,090 24

1904

1,362,734 29

1904

.

.

104,341 52

1905

1,684,856 15

1905

.

.

117,185 40

1906

604,299 98

1906

.

.

110,412 53

1907

42,528 45

1907

.

.

205,364 45

1908

65,923 77

1908

.

.

144,019 39

1909

.

.

89,549 20

1909

»

600,057 29

1910

1,260,298 88

1910

.

.

87,274 20

1911

1,910,609 09

1911

.

.

163,249 30

1912

1,367,575 31

1912

,'•

.

258,652 80

. 1913

1,385,411 89

1913

.

.

171,157 60
113,410 58

1914

»

2,698,026 15

1914

.

.

1915

»

10,467,725 19

1915

.

. 1,837,559 62

1916

»

11,910,338 20

1916

.

. 1,495,808 75

18,409,711 03

1917

.

. 1,597,242 42

1917

»
11,232,328 60

Recou-

Yrem '
1

Fr.
Reste, fr.

7,417,210

4 4 , 0 « 5 , 8 5 7 86

»

18,649,538 60

Total, f r . 7,417,210
18,649,538 60
25,436,319 26

»

— 374 —

2

me p

a r

tie. _

TABLEAU I.

Prélèvements sur les bons communaux émis en 1900 :
Exercice
Id.

1900

•

.

fr.

2,400,000

1901

2,550,000
4,950,000

T o t a l , fr,

E n séance d u 6 m a r s 1905, le C o n s e i l c o m m u n a l a décidé q u ' i l y avait
l i e u d'effectuer le r e m b o u r s e m e n t , à l a date d u l
j a n v i e r 1906, des 5,000
b o n s c o m m u n a u x d e 1,000 f r a n c s c h a c u n , é m i s e n 1 9 0 0 .
o

2

Partie. —

m e

r

TABLEAU J

Prélèvements sur l'emprunt de 1902 :
Exercice
i>

1902

fr.

1904

1,150,000

1905

9,200,000

1906

11 4 8 0 0 0 0
'
'

1907

3,001,900
T o t a l , fr

2

(
Remboursement de 4,999 bons
\ communaux émis en 1900, soit
( 4,999,000 francs.

30,531,900

Partie. — TABLEAU K .

me

1
fr.

.

E x e r c i c e 1907

»

2,600,000
3,100,000

1903

8,100,000

1908

13,100.000

1909

3,900,000

1910

1,050,000

1911

1,900,000

1912

4.100,000

1913

1.150,000

» \

1914

8,000,000

»

1915

11,850,000

1916

20,950,000

1917

6,100,000
T o t a l , fr

Remboursement d u dernier bon
communal émis en 1900, soit
1,000 francs.

80,200,000

gme p a r t i e . —

TABLEAU L .

Prélèvement sur l'emprunt à 4 1/2 p. c. (1918)
E x e r c i c e 1917

.

.

fr.

30,750,000

2
Emploi

me

Partie. — TABLEAU M .

des ressources

N A T U R E D E L A DÉPENSE.

I. —

DATES.

Reporté
au tableau G .
Recette e x t r a o r d i naire venant en
déduction
de l a dépense.

DÉPENSE.

Divers.

Dépenses i m p r é v u e s , s u b s i d e s , e t c . , e t c .
Fêtes d u 75° a n n i v e r s a i r e d e l ' I n d é p e n d a n c e
nationale et E x p o s i t i o n de 1910.
E x p o s i t i o n de G a n d , p a v i l l o n de l a v i l l e de
Bruxelles.
.
.
.
.
.
.
Garde civique. — Etablissement d'un t i r à l a
cible, à charge réduite
.
.
.
.
G r a n d ' P l a e e ( r e s t a u r a t i o n de façades)
.
Aménagement
d'ambulances
dans divers locaux c o m m u naux
Dégâts
causés
lors
des
maninifestations d u mois
d'août 1914
F r a i s relatifs à l'impôt de
guerre
Occupation
militaire
allem a n d e de l a B e l g i q u e .
Œ u v r e de l ' a l i m e n t a t i o n .
Ravitaillement de l a p o p u l a tion bruxelloise pendant l a
Guerre
durée de l a g u e r r e .
Rémunérations m i l i t a i r e s . —
A v a n c e s p o u r c o m p t e d e l'État.
Société
coopérative
intercommunale pour le ravitaill e m e n t de l'agglomération
bruxelloise
_ .
.
. .
Société
coopérative
intercommunale « Les Magasins
communaux »
Société
coopérative
intercommunale « Les Restaurants bruxellois »
.
.
.
Installation provisoire d'un
p o s t e d e p o l i c e r u e de l a D y l e
Terrains quai d e W i l l e b r o e c k
Installations
e.t b â t i m e n t s d u s e r v i c e d u
maritimes
n e t t o y a g e de l a v o i r i e . —
de
Cession à l'Etat.
Bruxelles.
T e r r a i n s dans les plaines de
M o n p l a i s i r et dépôt de H a e ren. — Cession à l'Etat

1

t

A reporter, fr.
II. -

extraordinaires.

24.

1 9 0 0 - 1 9 4 7 • 2 , 6 6 6 , 5 5 8 79

880,708 95

1905-1910

2 , 4 6 2 , 8 7 0 17

353,275 68

1912-1913

1 2 9 , 6 5 2 47

1902
1900-1917

21,750 96
6 6 3 , 8 4 4 29

1914

1915-1916

23,600
17,118

»
»

2,351 13

344,288 28

2,268 37

1914

12,993

1914-1917
1914-1917

1 6 , 0 7 3 , 6 2 2 37
1 3 , 9 9 3 , 5 1 7 17

303,503 45
1 , 4 1 2 , 2 2 9 51

1914-1917

19.281,917 90

1 5 , 6 2 4 , 4 2 4 36

636,973 34

6 3 6 , 9 7 3 34

1914

»

1915

65,625

»

1916

87,500

»

1916-1917

68,250

»

1901-1903

34,192 01

—

—
5 6 , 5 4 5 , 9 0 6 88

»

»

354,300

»

190,000

»

19,798,401 66

-

376 —
Uopurté
au tableau G .

N A T U R E D E L A DÉPENSE.

DATES.

Reports, fr.

56,545,906 88

Souscription supplémentaire dans le capital de
la Société d u Canal et des Installations m a ritimes de B r u x e l l e s . . . . .
1912
Indemnité
à l a commune
de L a e k e n . —
Incorporation de territoire
1903-1904
Maelbeek. — P a r t de l a Ville dans l'améliorat i o n du régime des eaux
.
.
.
. 1900-1911
Maelbeek. — Uéfection d'une partie de l'ancien
collecteur sur le territoire de B r u x e l l e s . 1905-1907
Refuge des vieillards aux U r s u l i n e s . — C o n structions nouvelles.
.
1900
Services pour ordre
.
.
.
.
. 1900-1917
Société anonyme des habitations à bon m a r c h é . — Souscription de l a V i l l e .
1900
V o i r i e (candélabres, construction d'égouts, de
pissoirs, pavage, asphaltage, plaines de
jeux, etc.)
.
.
.
.
.
. 1900-1913

II. —

Recette extraordinaire venant en
deduction
de la dépense.

DEPENSE.

19,798,401 66

2,028,000

»

120,000

»

»

98,479 28

»

150,493 07
35,000 »
50,936,235 19
240,000

50,8.07,081 33

»

997,579 04

»

Emprunts.

Conversion des emprunts de 1853 à 1879.
Arriérés, prorata d'intérêts, etc.
Conversion de l'emprunt de 1886. — Impression et contrôle des titres et fiais .
Conversion de l'emprunt de 1886. — R e m boursement de titres sortis aux tirages
anticipatifs, paiement de primes et de
coupons arriérés
.
.
.
.
.
Conversion de l'emprunt de 1886. — R e m boursement de titres appartenant à la V i l l e .
S y n d i c a t de l'emprunt de 1905. Ristourne
d'un franc par titre pour les obligations de
l ' e m p r u n t de 1886 échangées contre des
obligations de l'emprunt de 1905 . . .
E m p r u n t de 1905. — Obligations définitives
restant à échanger contre des titres provisoires à la date du 27 décembre 1909.
E m p r u n t de 1886. — Remboursement de
titres sortis avant la conversion
Bons c o m m u n a u x émis en 1900. — R e m b o u r sement
.
.
.
.
.
.
.
E m p r u n t de 1902. — Impression et contrôle
des titres et frais divers
.
.
.
.
J a r d i n zoologique
.
.
.
.
.
A reporter, f r .

1900-1916

43,373 41

546

»

1905-1910

600,359 64

400,000

»

1907-1917

38,659,946 50

—

i

—

»

1909

57,210 56

2,098,450

»

33,194 50

1908-1915

25,205

»

1906-1914

5,000,000

»

1102
1900

39,073,793 68

45,634 58
500 »

»
D

D
D

155,559,907 09 112,235,483 23

— 377 —
Reporté
au tableau G .
N A T U R E DE L A DÉPENSE.

DATES.

155,559,907 09 112,235,483 23

Reports, f r .
III.

—Monuments.

Anspach et aménagement de la place de
1900- 1904
Brouckerc
.
.
.
1901- 1902
Everard t'Serclaes
.
.
.
1900
Frère-Orban. — Entourage et grillage .
Installations maritimes de Bruxelles (monu1913
ment commémoratif)
.
.
.
.
1914
Monument de la Maturité, de Victor Rousseau.
Van Humbéeck
.
.
.
.
.
. 1901-1902
IV.

•
17,369 79
26,667 15
10,494 66

14^000
»

7,166 66
37,500 »
14,046 6S

10,000 »
6,725 60

»

Prêts sur constructions.

Avances sur constructions (remboursement).
V. —

Recette e x t r a o r d i naire venant en
déduction
de l a d é p e n s e .

DÉPENSE.

Propriétés

519,755 59

—

communales.

Abattoir. — Constructions et travaux divers
Académie
.
.
.
.
.
.
Bassin de natation
.
.
.
.
Bâtiments d'administration.
Bourse de Commerce
.
.
.
.
Caserne des pompiers et ancienne école n° 7
place du Jeu-de-Balle
Champ des Manœuvres, à Etterbeek
Cimetière d'Fvere
Cimetière d ' E v e r e . — Erection d'un monument à la mémoire des agents de la Ville,
morts victimes du devoir
.
.
.
.
Crèches
.
.
.
Ecoles (primaires, normales, professionnelles,
jardins d'enfants, etc.). — Construction,
achat df mobilier, etc.
Eglise du Sablon.
Restauration générale
Id.
— Dégagement
Egli-e des SS.-Michel-et-Gndule — Dégagement et restauration du chevet.
Grande Boucherie, Marché-aux-Herbes. —
Acquisition d'immeubles
.
.
.
.
Halles Centrales .
Hôtel de Ville
.
.
.
]
',
Instituts universitaires du Parc Léopold
Laiterie du Bois de la C i m b r e
Locaux pour le service d'administration. —
Acquisition et aménagement de propriétés
pour les commissariats de police, l ' A d m i nistration centrale, etc.
A reporter, f r .

1901-1917
1900
1900-1901
1 «103-1912
1900-1913
1900-1916

339,133
638
67,272
3,008,738
149,620

05
01
94
01
34

»
10,202 34
1,654 67
»

1902-1912

131,599 40
»
65,507 78

1904-1906
1913-1916

39,158 16
42,203 29

12,727 30
9,100 »

1900-1917
1900-1917
1914-1917

10,480,595 06
1/223,798 99
433,836 56

2,423,292 32
596,872 96
»

1906-1911

297,736 30

200,185 03

1916
1900-1909
1900-1917
1900-1902
1900-1901

2,416
586,138
517,684
19,101
9,836

»
»
117,164 32

1900-1915

605,495 82

59
50
90
90
96

»
25,154
»

»

»

»

173,693,664 59 116,182,618 96

— 378 —

N A T U R E D E LA. D É P E N S E .

Reporté
au tableau G .
DATES.

Reports, fr.

Recette extraordin a i r e venant en
déduction
de l a dépense.

DÉPENSE.

1 7 3 , 6 9 3 , 6 6 4 59 1 1 6 , 1 8 2 , 6 1 8 96

M a g a s i n de l a V i l l e , r u e de R o s u e , M o l e n b e e k Saint-.lean
.
.
.
.
1901-1903
Maison du R o i
.
.
.
.
.
. 1900-1907
M a r c h é de l a M a d e l e i n e . — T r a v a u x d e t r a n s formation
.
1906- 1911
Marché a u poisson, quai aux Briques
.
1902-1909
Marché Saint-Géry
1900-1901
Palais du M i d i
.
.
.
.
. 1907- 1915
P a r c et W a u x - I I a l l
.
.
.
.
. 1906-1917
P a r c L é o p o l d . — A g r a n d i s s e m e n t et t r a n s f e r t
de l'Université.
.
1911-1917
P a v i l l o n de bains-douches, place du Jeu-deBalle
.
.1901-1903
i A c q u i s i t i o n de l a m a i s o n d u
« Cygne », Grand'Place .
1900
A c q u i s i t i o n de l a « M a i s o n des
Brasseurs », G r a n d ' P l a c e .
1916
T r a v a u x exécutés à l'Hôtel c o n t i Propriétés
nental (incendie)
.
1901-1903
du
Cirque royal. — Travaux d'agrandomaine
dissement
1902
privé.
A c q u i s i t i o n , t r a v a u x de r e s t a u ration
et d ' a p p r o p r i a t i o n de
diverses propriétés.
1902-1912
A c q u i s i t i o n de l ' i m m e u b l e « L a
Bellone »
1913-1917
1900-1902
Théâtre flamand.
.
.
.
.
.
1900-1917
T h é â t r e de l a M o n n a i e ( t r a v a u x d i v e r s ) .
1903-1913
»
»
(Legs C r o m b e z ) .
1900-1912
Théâtre du P a r c (travaux extraordinaires) .
T o u r de l ' a n c i e n n e église S a i n t e - C a t h e r i n e . —
Restauration
.
.
.
.
.
. 1900-1914

5 5 2 , 6 6 9 97
3 , 7 8 6 36
525,288
23,435
4,022
5,645,284
352,114

48
03
19
10
»

1,250

»

9 2 9 , 3 0 0 02

2,150

»

»
))
» "

5 4 , 1 1 9 70

D

1 0 5 , 3 5 0 15

)>

36 5 0

»

1 8 8 , 4 3 8 78
1 4 0 , 6 3 9 09

4 5 9 , 2 3 2 12
10,094
76,740
278,175
16,349
132,153

15
39
63
68
11

3 0 , 5 0 2 95

9,109

»

i
»

15,000
200,000
»

»
s

»

V I . — Q u a r t i e r s de l a v i l l e .
TRAVAUX DE TRANSFORMATION.

A b o r d s d u P a l a i s de J u s t i c e : Q u a r t i e r de
l'Astre (rues W a t t e e u , V a n M o e r , E r n e s t
A l l a r d , etc.)
.
A b o r d s d u P a l a i s de J u s t i c e , v e r s l a r u e H a u t e .
A m é n a g e m e n t d u q u a r t i e r c o m p r i s entre les
r u e s H a u t e , d e s V e r s , B l a e s et d e l a R a s i è r e
e n vue de l'établissement
de l o g e m e n t s
ouvriers
.
.
.
.
.
.
.
B o e n d a e l et p r o l o n g e m e n t de l ' a v e n u e L o u i s e .
I s a b e l l e et p e r c e m e n t de l ' i m p a s s e d u P a r c
A reporter, fr.

1913-1914
1907-1910

1 0 0 , 6 2 1 19
2 2 , 5 0 8 64

1 6 7 , 4 0 4 13
JD

1908-1917
1907-1917
1900-1917

5 , 1 8 5 , 1 8 4 99
6 , 3 3 9 , 3 9 5 52
2 2 , 1 0 7 , 6 8 0 03

1 5 , 6 2 3 85
1 , 8 4 7 , 0 4 1 76
1 2 , 1 2 4 , 2 1 8 92

216,976,787

36 1 3 0 , 5 6 4 , 4 1 6 62

— 379

Reporté
au t a b l e a u G .

N A T U R E D E L A DÉPENSE.

DATES.

216,976,787

Reports, f r .
Léopold, partie N . - E .
Maritime (ancien entrepôt) .
Notre-Dame-aux-Neiges
.
.
.
.
Putterie et Isabelle. — Subside de l ' E t a t
Putterie. — Recettes diverses
Putterie, halte centrale et rue de l ' E m p e r e u r .
— Dépenses à charge de l'Etat .
Putterie, halte centrale et rue de l ' E m p e r e u r .
— Dépenses à charge de l a V i l l e .
Putterie, halte centrale et rue de l ' E m p e r e u r .
— Remboursement à l ' E t a t des recettes
effectuées pour son compte
Quais des C h a r b o n n a g e s , de W i l l e b r o e c k et
de Quenast et l a rue du Mât. (Quartier
limité par les) .
.
.
.
.
.
Saint-Ghislain
.
.
.
.
.
Saint-Roch et Montagne de la C o u r (rue C o u denberg).
.
.
.
.
.
.
Sainte-Gudule (amélioration d u quartier de
la place) .
.
.
.
.
Travaux de l a S e n n e . (Collecteurs, nouveaux
boulevards, travaux extérieurs, usine de
Haeren et travaux exécutés a u voûtement )
Vierge-Noire
.
.
.
.
.

VII.

Recette e x t r a o r d i naire venant en
déduction
de l a dépense.

DÉPENSE.

36 1 3 0 , 5 6 4 , 4 1 6

1900-1907

292,549

18

1904-1916

33,558,797

34

161,768

28

2,093,669

2,249,840

1 9 0 4 - 1917

1 9 0 5 -1 9 1 3

1900-1906

62

1,827,549 09
171,720 55
1 , 3 8 6 , 3 9 6 88
500,000
»
185,282 63
33,088,204

21

44

2,093,669

44

52

54,487
118,194

»
42

4,237,915

20

4,218,722
63,673

90
45

49,870
114,712
407,198

»
56
23

79

2,500

79

1 , 4 8 8 , 8 1 4 41

785,927

23

2 5 8 , 6 7 9 , 0 1 5 31 1 7 9 , 8 7 0 , 4 4 1

20

»

1900-1901
1913

1900-1910

3 4 9 , 5 5 5 95
513,078

»

356,871

15

74,982

92

R u e s et a v e n u e s .

P E R C E M E N T , ÉLARGISSEMENT ET P R O L O N G E M E N T .

Avenue Louise (prolongement de l a voie c e n trale)
.
.
.
.
.
.
.
1910
Rue Antoine D a n s a e r t . . . . .
I d . d e la Clef
1900-1902
Rue d ' A n d e r l e c h t . — Dépenses à c h a r g e d e l ' E t a t 1 9 1 1 - 1 9 1 5
Id.
Remboursement à l ' E t a t
des recettes effectuées pour son compte
1913
Rues diverses : d'Accolay, des Comédiens,
des D o m i n i c a i n s , de l ' E c u y e r , du F a u c o n ,
Haute, place de Louvain, rues des Ménages,
Murillo, d ' O p h e m , des Patriotes, impasse
Ste-Gudule, rues des T a n n e u r s , des T e i n t u riers, T e r r e - N e u v e , de T i l l y , dé l'Éléphant,
de F l a n d r e , Grande-Ile, Saint-Géry, etc. 1 9 0 0 - 1 9 1 7

A reporter, f r .

1 2 2 , 6 1 8 75
4 3 7 , 1 8 1 22
2,500

— 380 —
Reporté
NATURE

DE LA DEPENSE.

DATES.

Reports, f r .
Rue de l'Education (prolongement de la rue
Antoine Dansaert jusqu'à l a porte de
Flandre)
.
.
.
.
.
Jonction des installations maritimes au centre
de l a ville
.
.
.
.
.
.
Rue du L o m b a r d (prolongement jusqu'à la
place S t - J e a n ) . . . . . .
Rue Joseph Stevens
.
.
.
.
.
Id. de la Régence
.
.
.
.
.
Id. Sainte-Catherine .
.
.
.
.
Rues Sainte-Gudule, d'Arenberg et Van Artevelde
.
.
.
.
.
.
.
VIII. —

D i s t r i b u t i o n d'eau

1900-1902

1 4 6 , 3 1 3 94

1908-1915

4,999,376

50

1903-1910

6,054,981

47

»
1900-1904

7 8 0 , 8 0 9 48

6 4 8 , 9 8 9 02
3 2 , H O 37
3,348,985
454,210
309,694
550,141

78
92
08
67

1 , 6 8 1 , 3 0 2 85

1900-1917

1 8 2 , 3 1 4 25

ET EXTENSION.

.

.

.

.

.

E c l a i r a g e électrique
.
.
.
.
.
Id.
id.
— Création d'une usine
extérieure et sous-stations
Gaz
.
.
Nettoyage de la v o i r i e . — Bâtiments définitifs
.
.
.
.
.
.
.
Id.
— Acquisition de matériel et
travaux d i v e r s .
.
.
.
.
.
P o m p i e r s . — Acquisition de matériel

Totaux, f r .

l

2 5 8 , 6 7 9 , 0 1 5 31 1 7 9 , 8 7 0 , 4 4 1 20

Services divers.

CRÉATION

()

DÉPENSE.

Remboursements.

Remboursement de rentes perpétuelles.

IX . —

au tableau G.
Recette extraordinaire venant en
déduction
de la dépense.

1900-1917
1900-1917

8,622,650

88

1 3 . 2 8 7 . 2 0 3 42
5.767,885

l

1 0 . 3 9 0 . 2 0 4 45

1900-1904

1 , 2 8 5 , 9 1 9 59

1903-1914
1908-1914

3 5 4 , 2 1 5 69
3 7 0 , 2 2 5 59

2 6 6 , 8 8 6 93
6 2 , 0 0 8 25

1 , 8 0 9 , 4 7 9 17

31

1903-1911
1900-1917

310,921,115

()

4 0 1 , 6 3 0 79

88 1 8 9 , 4 3 6 , 5 9 0 03

Produit de l a v e . i t e des terrains des anciennes sources de Saint-Gilles.

2

m

P a r t i e .

e

—

TABLEAU

N .

Emploi des ressources extraordinaires de la ville de Bruxelles,

années 1900 à 1917.

RÉCAPITULATION.

RECETTES.
INDICATIONS.

ANNÉES 1900
à 1916.

Report de l'excédent disponible
à la clôture du
compte de 1899.
(Voir 1" partie,
tableau F ) , fr.
Tableau Cr.
»

H .

»

I .

»
»

jr.
M..

»

TA.

»

.

.

.

.

ANNÉE 1917.

TOTAUX.

ANNÉES 1900
à 1916.

ANNÉE 1917.

TOTAUX.
1
00

1-E

1
537,273 91
180,757,814 44
17,052,296 18
4,950,000 »
30,531,900 »
74,100,000 »

M.
Totaux, fr.

DÉPENSES.

8,678,775 59
1,597,242 42
6,100,000
30,750,000

»
»

537,273 91
189,436,590 03
18,649,538 60
4,950,000 »
30,531,900 »
80,200,000 »
30,750,000 »

47,126,018 01

355,055,302 54

Total général des dépenses, fr.

355,006,973 74

Excédent disponib e à la clôture du compte de 1917, fr.

48,328 80

307,929,284 53

25,676,146 83

18,409,711 03

44,085,857 86

282,217,700 99

28,703,414 89

310,921,115 88

307,893,847 82

47,113,125 92

355,006,973 74

Emploi

des ressources extraordinaires

de la ville de Bruxelles,

années 1854? à

1917.

RÉCAPITULATION GÉNÉRALE.
DÉPENSES.

RECETTES.
INDICATIONS.

ANNÉES
1854 à 1916.
247,774,162 50

(Anciens emprunts)
Id.
G . . . . . .
Recettes extraordinaires .

•

Id.
H
Excédents de compte du service

Id.

91,655,269 30
180,757,814 44
27-2,413,083 74

Prélèv sur les emprunts de 1886,
4902. 1905, 1918 et bons corn*.
ts

. *.
. fr.

ANNÉES
4854 â 1916.

ANNÉE 1917.

247,774,162 50

—

—

91,655,269 30
8,678,775 59 189,436,r.90 03
»,678,775 59 281,091,859 33

—

—

—

TOTAUX.

1,597,242 42

29.458,142 28
18,649,538 00

45,566,576 94
25,676,140 83

18,409,714 03

15,566,576 91
44,085,857 86

46,510,438 46

1,597,242 42

48,107,680 88

41,242,723 74

18.409,711 03

59,652,434 77

132,250,792 25

Id.
M
Dépenses extraordinaires.
Recettes .
Dépenses.
Excédents en recettes.

TOTAUX.

29.458,142 28
17,052,296 18

22,674,892 25
4,950,000 »
30,531,900 »
74,100,000 »

J

ANNÉE 1917.

698,954,476 95
698,919,040 24
35,436 71

22,674,892 25
4,950,000 »
30,531,900 »
80,200,000 »
30,750,000 »

6,100.000
30,750,000

»
»

3rt,850,000

» 469,106,792 25

—

____

—

—

375,458,615 51
282,217,700 99
b57,67b,3l6 50

375,458,015 51
28.703.414 89 310.921,115 88
28.703,414 89 680,379.731 39

47,126,018 01 746,080,494 96 698,919,040 24
47,113,125 92 746,032,11.6 16
12,892 09
48,328 80

47,113,125 92 746.032,166 16

—

—

—

—

VENTES

DE TERRAINS

383 —

E T MAISONS AU

Classification

par

V entes
par acomptes
eu conformité de
l'article 13 des cahiers des charges
des 29 mars 1886,
17 février 1908 et
10 février 1913.

par
ANNUITÉS.

à gaz.

Boulevard Anspach
Place de B r o u c k e r e
Place Fontainas et r u e des Bogards .
Boulevard du H a i n a u t
A v e n u e d u M i d i et r u e d u M i r o i r .
R u e des A u g u s t i n s
R u e de l a Régence
A b o r d s Cité Fontainas
Bras de l a Senne
Maisons
R u e s de l a L o i et des F a i s a n s .
Quartier N o r d - E s t
Quartier M i d d e l e e r
Quartier P l e t i n c k x
R u e de N a m u r
.
A b o r d s de l a B o u r s e
Terrain à Auderghem
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
R u e s de W y n a n t s et de l a Prévoyance
R u e s d ' O p h e m , etc
Excédents de t e r r a i n s . . . . .
Avenue Louise
R u e Plattesteen
Q u a r t i e r de l ' A s t r e
Q u a r t i - r de l a V i e r g e - N o i r e . . .
N o u v e a u C h a m p des Manœuvres .
R u e des R i c h e s - C l a i r e s
R u e A n t o i n e Daneaert . .
Cimetière de S c h e u t
R u e s S a i n t e - G u d u l e et d ' A r e n b e r g .
R u e Van A r t e v e l d e
R u e de l a V a n n e
A n c i e n n e s sources de S a i n t - G i l l e s .
Rues Joseph Stevens et de3 M i n i m e s .
Rue Sainte-Catherine
Quartier de l a r u e S a i n t - G h i s l a i n .
.
R u e Charles Hanssens et abords . .
R u e de l ' E d u c a t i o n et abords . . .
Quartier S a i n t - R o c h
Rue Lebeau
R u e du L o m b a r d et abords
. . .
R u e s de l a Grande-Ile et Saint-Géry .
R u e de Rollebeek
Quartier du Solbosch
P u t t e r i e et Gare centrale
Q u a r t i e r d'Isabelle et Impasse d u P a r c
Q u a r t i e r M a r i t i m e et rue Léon Lepage

Totaux.

fr

.

.

1

»

2,973,936
8.044,155
2,835,369
704,809
4,684,209
2,692,826
347,692
975/402
621,937
51,570
834,000
154,118
1,161,597
4,390,000
401,000

s
i

»

10
15
14
ï
»

56

»

»

74,000
28,042
29,525
i

D

»
D

»

»

1»
2,113,468 89
2,103,058 67

»
»

.
.

I
»

»

1
»
D

D

I
.
.

»
»

13,986
1,455

173,078 »
1
26,000
i
1
1
ï
235,200 »
1
1,940,527 03
200,238 t
84,813 i
u

»

2,048,625 76
27,000 »
6,640,000 V

»

.
.
.

COMPTANT.

3,616,740 72
20
25
35
70
95
29

TOTAL

au

Fr.

»

.

VENTES

Fr.

Fr.
Boulevard du Nord
B o u l e v a r d de l a Senne et a n c i e n n e u s i n e

1918.

JUILLET

er

quartiers.

VENTES

DÉSIGNATION.

1

Fr.
3,616,740 72
»
Ï

»

26,700 »
55.000 »
110,739 92
»
»

51,697 21
1,299,870 12
»

3,049,837 09
336,262 30
124,827 06
163,488 »

»

17,000 y>
1,913,090 96
78,895 25
»

101,501 »
t
69,037 »
238,369 13
1,204,432 75
6,655
81,745 »
1,007,874 80
k

18,311
975,368
50,347
95,^21
921,950
49.687
17,200
221,646
350,555
266,195
. 11,850
24,200
20,000

»
58
»
30
61
87
»
07
14
25
»
»
»

22,703

»

»

66,269
16,000
65,082
346,380
343,485
82,820
191,495
617,002
1,205,746
100,375
1,798,073
67,237
35,681
758,611

»

75
»

75
50
50
»

50
68

137,001 75
252,875 41

407,441
608,516
94,859
190,281
201.536
953,007
4,563,848
94,325
1,386,375
11,312
21,100
408,152
185,282
7,202,993
84,291

65
31
22
75
22
»
50
»
82
50
»
19
63|
30
84

2,987,922
8,045,ril0
2,835,369
904,587
4,739,209
2,829,566
347,692
975,402
621,937
103,267
2,369,070
154,118
6,151,961
4,926,500
610,640
163,488
2,048,625
62,311
9,528,459
129,242
169,921
1,051,493
79,212
86,237
460,015
1,554,987
272,850
93,595
1,032,074
20,000
2,113,468
2,192,031
16,000
472,524
954,896
438,344
273,102

20
25
35
70
95
21
D
10
15
35
12
y>
73
30
06
»
76
»
54
25
30
61
87
»
20
89
25
»
80
»
89
42
»
40
31
22
25

1,570,009
5,769,595
194,700
3,184,448
78,550
56,781
1,166,763
185,282
7,339,995
337,167

»
»
»
82
»
»
87
63
05
25

393,031 22

47,553,084 73 13,462,593 81 24,693,122 45 85,708,800 99

—

384

—

RELEVÉ D E S PROPRIÉTÉS

COMMUNALES

ET

DES

PROPRIÉTÉS

PRISES

E N LOCATION

PARL A VILLE

ET AFFECTÉES A DES SERVICES PUBLICS.

É T A T N ° 1. — PROPRIÉTÉS DU DOMAINE PERMANENT.
à

u

INDICATION

_p
•b
o

et

-ai
S
s

SITUATION.

AFFECTATION.

Observations.

FH

(5

A.

— PROPRIÉTÉS

URBAINES.

§ 1 . — Administration.
er

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

A d m i n i s t r a t i o n cenHôtel de V i l l e , G r a n d ' Plaee.
trale.
M a i s o n d u R o i , G r a n d ' - Administrât, c e n t r a l e
et Musée c o m m u n a l .
Plaee.
Partie de locaux louée 60 francs
Administration cenH ô t e l de B r a b a n t , r u e d u
l'an.
trale.
Marché-au-Charbon.
Voir
tableau état 3 A , § 2, pour
Id.
M a i s o n r u e d u M i d i , 54
le magasin.
(étages).
Voir tableau état 3*, § 2, pour
Id.
M a i s o n rue d u M i d i , 56
l'autre partie.
(2« é t a g e ) .
M a i s o n rue d u M i d i , 6 0 .
Id.
Id.
M a i s o n r. de l ' E t u v e , 9-11.
Id.
M a i s o n s i m p . Verheven.
Id.
M a i s o n r . d u L o m b a r d , 14.
Id.
Id.
16.
Id.
Id.
18.
S e r v i c e d e l'électriId.
20.
cité.
\ Service d u gaz et A d Id.
m i n i s t r a t i o n centrale.
| Administrât, c e n t r a l e .
Id.
!
S e r v i c e de l a
M a i s o n r u e d u Chêne, 8.
distribution d u gaz.
Id.
r . de l ' E t u v e , 38
Régulateur d u gaz.
R u e J o s e p h I I , 118.

-

385

-

INDICATION
et

Observations.

AFFECTATION.

SITUATION.

M a i s o n r . de l a T ê t e - d ' O r , 1
A u b e t t e d r o i t e de l a p o r t e
de N i n o v e .
A u b e t t e g a u c h e de l a
p o r t e de N i n o v e .
A u b e t t e g a u c h e de l a
porte d ' A n d e r l e c h t .
A u b e t t e d r o i t e de l a p o r t e
d'Anderlecht.
P o s t e de p o m p i e r s ,
r u e V a n A r t e v e l d e , 133.
A u b e t t e s d u bois de l a
Cambre.
Caserne
des
pompiers,
place d u J e u - d e - B a l l e .

S e r v i c e des e a u x
(comptabilité).
Logem. du surveillantc o n c i e r g e de l ' A b a t t o i r
Pontonnier.
Service

d'hygiène.

Vérification
des p o i d s e t m e s u r e s .
S e c o u r s e n cas d ' i n cendie.
P o s t e de p o l i c e .
Secours

e n cas
cendie.

Occupée gratuitement.
Id.
Id.
Louée 180 francs par an.

d'in-

C o m m i s s a r i a t s de p o l i c e :
r u e de l a R é g e n c e , n° 12.
rue d u Poinçon, 47.
N o u ve a u - M a r c hé - a u x G r a i n s , n° 13.
r u e de L i g n e , 2 0 - 2 2 .
r u e d u T a c i t u r n e , n ° 1.
r u e de L i v o u r n e , 136.
r u e de l a D y l e , n ° 8.
Bâtiments r . de l ' A m i g o .

M a i s o n r u e de l ' E t u v e , 7.

r u e de l a L o i , n ° 7.
M a i s o n r u e de l a R e i n e t t e , n ° 5.
M a i s o n éclusière,
boul.
de l ' A b a t t o i r , 9 et 9 A .
M a i s o n r . a u x L a i n e s , 190.
M o r g u e , rue Saint-André
2-4.

l
2
3

r

e

e

e

Division.
Division.
Division.

4
Division.
5
Division.
6
Division.
7
Division.
Prison communale, bur e a u x de l ' A d m i n i s tration centrale.
Servant en partie au
logement d u direct e u r de l ' A m i g o .
C o r p s de g a r d e d u P a r c .
E x p e r t i s e des v i a n d e s
foraines et logement
d u préposé.
E x p e r t i s e des s a l a i s o n s
et l o g e m . d ' u n e x p e r t .

Caves louées 360 francs par an
jusqu'au 31 décembre 1921.

e

e

e

e

Dispensaire.
D é p ô t de c a d a v r e s n o n
r e c o n n u s et
dépôt
mortuaire.

Partie louée, à titre précaire,
240 francs par an.

— 386 —
"E

I N D I C A T I O H

~3

et

Observations.

SITUATION .

3
y.

Tour Noire.
Ha™ 9to*Cfttherine, 30.
Tour de l'ancienne église
Sainte-Catherine.
Service des inhumaRemise OM eorbillards,
tions.
rue du Noyer, 16.
Bourse du travail.
Maison r. du Lombard, 35.
Rue Ste-Catherine n 11,
13, 15, 17 et 19.
Service de l'électricité.
Rue du Damier, 17 à 21.
0 8

Rue des Minimes, 79.
Avenue Victoria.

<3J

Ja

a

o

.22

'o

Chemin de l'Aube.
Allée du Vivier-d'Oie.
Avenue de l a BelleAlliance.
Avenue de l a
Clairière.

N*

11, nie Sainte-Catherine,
concierge du Serrice de l'électricité, n»" 13, l"), 17 et 19,
magasins loués 18,300 francs
par an a divers.

Service de l'électricité
station secondaire.
Service de l'électricité
station secondaire.
Service des eaux.
Usine hydraulique.
Usine hydraul. du lac.
Deux châteaux d'eau.
Réservoir.

Service du nettoyage
de l a voirie et logement du directeur.
Magasin de l a Ville
Quai d e W i l l e b r o e o k , 17.
(Dépôt de pavés.)
Magasin de l a Ville
Passage Cail-Halot
et dépendances.
ru<- d e
R o s n e , n°
61
et 6 3 ,
et rue de l'Eléphant,
n " 35, 45-40 et 65.
l ' V i I,I<- d e s b o u e s , tyuai d e
Willebroeok,

10.

8

L e n° 63 est occupé gratuitemènl par le magasinier.
L e s bâtiments et terrains rue de
l'Eléphant comprennent :
1. L'annexe du magasin île
décors du théâtre de la M o n n a i e e t d u théâtre Flamand.
2. U n magasin r.dc l'Eléphant,35,
loué a titre précaire à partir
du 1 " septembre 1908, an
loyer annuel d J 1,600 francs.
3. L e dépôt de matériaux d u
service de l'électricité.
4. Les locaux à l'angle des rues
de Rosne et de l'Eléphant, 6 5 ,
loués, a partir d u l juin 1910,
au loyer annuel de 2,250 francs.
Bail terme de 3 ans et précaire
ensuite.
, r

Rue

d e s S i x - J e t o n s , 54.

Boulevard de l'Abattoir,
n«> 49.
Place d u Jeu-de-Balle.
Rue de l a Clé, 16.

Tir à charge réduite,
Bassin de natation
populaire.
Bains-douches.
Id.

Occupé par le Roi
mentation.

— 387 —
ó
INDICATION
Ut
1

Observations.

AFFECTATION.

et

O

SITUATION.

2. — Bienfaisance, secours, etc.

59

M a i s o n r u e des U r s u l i n e s , 18,

R e f u g e des v i e i l l a r d s .

3.
Les

églises p a r o i s s i a l e s
et s u c c u r s a l e s .
Maisons :
r u e de l a C h a p e l l e , 2 0 .
rue d u P o n t - N e u f , 45.
r u e B o d e n b r o e c k , 6.
rue d u Marché-auxP o u l e t s , 30.
r . d u B o i s - S a u v a g e , 15.
rue

du

Marronnier,

33.

Cultes.

Exercice d u culte.

de
du
du
de

Presbytères :
l a Chapelle,
Finistère,
Sablon.
Saint-Nicolas.

Caves louées sous l'église SaintJacques sur C o u d e n b e r g ,
1,500 francs l'an jusqu'au
14 septembre 1919.

des S S . - M i c h e l - e t Gudule.
d u Béguinage.

4. — Enseignement.
Cité F o n t a i n a s , à S a i n t - L o g e m . d ' i n s t i t u t e u r s
Gilles.
et i n s t i t u t , pensionnés,
Université et d é p e n d a n Enseignement supéces, r . de l ' I m p é r a t r i c e
rieur.
et des F i n a n c e s , n ° 3.
I n s t i t u t d'hygiène et
Id.
de b a c t é r i o l o g i e .
Institut Solvay (phyId.
Cet institut appartiendra h la
siologie).
Ville, avec son mobilier et
son outillage scientifique, à
I n s t . S o l v a y (sociolog.)
Id.
l'6xpiration de la convention
Institut d'anatomie.
Id.
intervenue entre elle et M. Solvay,c'est-a-dire le 18 juin 1922.
Institut du Commerce.
Id.
A t h é n é e , r . d u Chêne, 17.
Enseignement moyen
d u p r e m i e r degré.
A c a d é m i e des B e a u x - A r t s , E n s e i g n e m e n t
des
r u e d u M i d i , 144.
B e a u x - A r t s et
des
A r t s décoratifs.

— 388 —

INDICATION
AFFECTATION.

et

Observations.

SITUATION.

Ecole normale, boulevard
d u H a i n a u t , 110.

Ecole normale d'instituteurs p r i m a i r e s et
école p r i m a i r e supérieure servant d'école
d'application.
E c o l e n o r m a l e (annexe), E c o l e n o r m a l e (section
provinciale), biblioplace R o u p p e , 28.
thèque
populaire,
gymnase.
Enseignement normal
E c o l e n o r m a l e , r u e des
p la formation d'inC a p u c i n s , 58.
stitutrices primaires
et é c o l e d ' a p p l i c a t i o n
E c o l e p r i m a i r e supérieure, E n s e i g n e m . p r i m a i r e
supérieur t e c h n i q u e
rue d u M i r o i r , 60.
p o u r garçons.
Enseignement moyen
E c o l e r u e d u M a r a i s , 64,
p o u r jeunes
filles.
66, 68 e t 70.
Id.
E c o l e r . de l a P a i l l e , 24.

(iymnasp, loué 8 0 francs l'an
à la Socii té « Cercle royal de
gymnastique » et 902 francs
l'an a la « Sociélé populaire <lo
gymnastique ».

r

I n s t r u c t i o n professionn e l l e de j e u n e s
filles.
Id.
E c o l e r . d u M a r a i s , 92-94.
Id.
E c o l e r . T e r r e - N e u v e , 114.
E c o l e m é n a g è r e n ° 1, r u e E n s e i g n e m e n t des t r a v a u x d u ménage.
L o c q u e n g h i e n , 10.
Id.
E c o l e m é n a g è r e n ° 2, r u e
d ' A c c o l a y , 10.
E c o l e m é n a g è r e n ° 3, r u e
Id.
des E b u r o n s , 1 1 - 1 3 - 1 5 .
E c o l e m é n a g è r e n ° 4,
Id.
r . des V i s i t a n d i n e s , 26.
Ecole moyenne A ,
E n s e i g n . m o y e n d u ser u e de L o u v a i n , 5 8 .
c o n d degré p g a r ç o n s .
r u e d u P e u p l i e r , 10 e t 12. E c o l e de c o m p t a b i l i t é .

Caves louées 1,000 francs l'an
jusqu'au 31 mars 1020.

E c o l e rue d u Poinçon,28.

r

Ecole

moyenne,
boulev.
C l o v i s , 40.
Ecole moyenne C,
r u e de G r a v e l i n e s , 68.
Ecole
moyenne,
r u e des R i c h e s - C l a i r e s ,
34 3 6 - 3 8 .

Enseignement

Occupe par le service de l'alimentation.

moyen.

Enseignement moyen
d u s e c o n d degré p o u r
jeunes filles.
Enseignement moyen.

Partie des caves louée 1,300 fr
l'an, jusqu'au 30 juin 1022.

Numér o d'ordre. 1

1

— 389 —

INDICATION
AFFECTATION.

et

Observations.

SITUATION.

Ecoles
94

n°

1,

95

n°

2

communales
rue

des

Sols,

:
20.

Instruction primaire.

Partie occupée par le
du ravitaillement.

service

Id.

97
98
99
100
101

(annexe), rue d u
Poinçon, 59.
n°3, rue R e m p a r t - d e s Moines.
n ° 4, r . des S i x - J e t o n s , 7 7 .
n ° 5, r . S c h a e r b e e k , 4 4 - 4 6 .
n ° 6, b o u l e v . d u M i d i , 8 6 .
n ° 7, r u e H a u t e , 2 5 5 .
n° 8, r u e d u V a u t o u r , 6 8 . *

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Cave louée 300 francs par an
jusqu'au 31 janvier 1922.

102

n ° 9, r u e des E b u r o n s , 5 0 .

Id.

Cave louée 5 >0 francs par an
jusqu'au 31 mai 1923.

103

n ° 9 ( a n n . ) , r . des E b u rons, 46.
n ° 10, r . de R o l l e b e e k , 2 2 .
n ° 1 1 , r . des 1 2 - A p ô t r e s , 2.
n ° 12, r u e d u C a n a l , 5 7 .

Id.

Id.
Id.

109
110
111
112
113

n ° 13, p l . A n n e e s s e n s , 1 1 .
n° 14, p l . d u N o u v . - M a r ché-aux-Grains, 28-29.
n ° 15, r u e H a u t e , 107.
n ° 16, r u e B l a e s , 4 7 .
n ° 17, r . des S i x - J e t o n s , 7 2 .
n ° 18, r . de S c h a e r b e e k , 6 2 .
n ° 19, r u e V é r o n è s e , 2 1 .

114
115

n° 2 0 , r . d u C a n a l , 5 3 - 5 5 .
n° 21, b o u l . d u M i d i , 86.

Id.
Id.

96

104
105
106
107
108

Jardins
116
117
118
119
120
121
122

d'enfants

Id.

Id.
Id.
Id.

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

:

n ° 1, r u e N o t r e - D a m e - d e - E n s e i g n e m . f r c e b e l i e n .
Grâces,
17-19.
n ° 2, r . l a B u a n d e r i e , 3 3 - 3 5 .
Id.
n ° 3, r . de l ' O r s e n d a l , 9.
Id.
n° 4, r . L o c q u e n g h i e n , 10.
Id.
n ° 5, r . des F l e u r i s t e s , 2 4 .
Id.
n° 6, r . des E b u r o n s , 4 8 .
Id.
n ° 7 , i m p . des A l l e m a n d s , 4
Id.
(rue de l a R o u e ) .

Partie de caves louée 600 Ir.
par an, à titre précaire.

Partie de caves occupée par le
Service du nettoyage de la

ordre.

— 390 —

INDICATION

o

et

AFFECTATION.

Observations.

Numéi

Li

SITUATION.

123
124
125
126
127

n°
n°
n°
n°
n°

8, rue d u C a n a l , 51.
9, rue d u C h a r , 1.
10, rue d u C a n o n , 25.
11, r. des F i n a n c e s , 9.
12, r . de C u r e g h e m , 75.

128

n° 13, r . S t - G h i s l a i n , 34.

Id.

129

n° 14, rue de l a Clef, 18.

Id.

Enseignem.

E n s e i g n e m . frœbelien.
Id.
Id.
Id.
Id.
r

Cave louée 400 francs l'an,
jusqu'au 31 déc. 1921.

'professionnel :

M a i s o n rue H a u t e , n° 12
et r. J o s e p h Stevens, 20.

E c o l e de menuiserie.
Ecole profession
de
peintres en bâtiments.

131

R u e L o c q u e n g h i e n , 2.

132

Bâtiments rue H e y v a e r t ,
n° 144.
Palais du M i d i .

E c o l e industrielle et
professionnelle de
l a chaussure.
I n s t i t . de mécanique.

130

133

§

134

B o u r s e de C o m m e r c e ,
place de l a B o u r s e .

135

H a l l e s centrales, p a v i l l o n
sud.

NOTA.

—

110

Ecole industrielle, laboratoire
de chimie de la Ville, écoles
prof, de tailleurs, d'horloger.,
de typogr., de tapiss.-garn.,
de plomberie, de serrurerie,
de bijouterie, de reliure.

5.

—

Cave louée 450 francs l'an,
bail de 3, 6 ou 9 ans, à
partir du 15 nov. 1916.

/ Donation de M . le Conseiller
l
Godefroy, avec affectation
. l à
une école professioni * < nelle pour l'enseignement
J
de la menuiserie.
Y est également installée
l'école de reliure.
Partie occupée par le service
du ravitaillement.

Donations
Anspach.
À

Bollînckx ei

Magasins loués a divers.
Occupé partiellement parla
Bourse de grains, huiles,
sucres, etc. Buffet loué
500 francs Tan. Voir état
n° 4 pour la location des
magasins.

M a r c h é s .

Transactions en m a tière de fonds p u blics, métaux.

Locaux loués :
Salle de l'Union syndicale,
1,50J francs ;
Bureau télégraphique (gratuitement) ;
Water-closets sous la Bourse.
— Loués 1,600 francs l'an
jusqu'au 30 juin 1919.

V e n t e à l a criée.
Marché p o u r l a vente
de l a v i a n d e , de l a
v o l a i l l e , d u beurre,
des œufs, des légumes, des f r u i t s , e t c .

La lettre A indique que la propriété est assurée.

Loué a divers.
Water-closets sous les Halles.
Loués Û00 francs l'an jusqu'au 30 juin 1919.

— 391

—

Ci

INDICATION

~Z

O

AFFECTATION.

et

o

Observations.

Xi
SITUATION.

136

H a l l e s centrales, p a v i l l o n
nord.

Marché p o u r l a v e n t e
de l a v o l a i l l e et d u
gibier.

Loué à divers.
Caves louées pour une usine frigorifique par bail de 30 ans à
partir du 15 octobre 189f> jus^
qu'au 14 octobre 1 9 2 6 , moyennant un loyer de 4,500 francs
pour les 10 premières années,
de 6,250 francs pour les 10
années suivantes et dp 8,000 t'r.
pour les 10 dernières années.
L e rez-de-chaussée est loué à la
Soc. « I e Pôle Nord » pour
un terme de 9 années, qui a
pris cours le l
novembre
1913, moyennant un loyer
annuel de 60,000 francs.
G

137

Marché a u poisson, q u a i
aux Briques.

Vente d u poisson à l a
criée et e n détail.

Loué à divers.

138

Marché,

V e n t e de v i a n d e , de
b e u r r e , de f r o m a g e s ,
d'œufs, etc.

Loué à divers.

139

Marché d u P a r c (ancien)
aile gauche,
p a r t i e centrale.

140

141

142

place

St-Géry.

aile droite.

Marché

143

rue de l a L o i
(ancien).
Abattoir.

M a g a s i n de décors.
Fourneaux économiques.

Loué à raison de 100francs l'an,
pour 9 années consécutives, à
partir du 1 j a n v i e r 1 9 1 4 .
er

A s i l e de n u i t et a t e l i e r
d u service des e a u x .
S e r v i c e de l'électricité.
A b a t a g e d u bétail et
marché.

Une cave occupée par le Service
du nettoyage de la voirie.
Occupé en partie par le Service
du ravitaillement.
Partie louée au Frigorîfère b r u xellois.
Partie occupée par le Service du
ravitaillement.

§ 6. — Promenades, voies publiques, etc.
144

P a r c (propriété de l ' E t a t
d o n t l a V i l l e est u s a gère).

145

M a g a s i n , rue de l a
Charité.
IL —

r

Promenade

publique.

Service d u nettoyage
de l a v o i r i e .

— 392 —
N

t-

-°
93
u

E3

INDICATION
ct

AFFECTATION.

Observations.

SITUATION.

<5
146

Bois de la Cambre, avenue Louise, boule vards
et squares.

Promenades
publiques.

C h a l e t d u g y m n a s e et p r o d u i t
des c h a i r e s , 4 , 3 0 0 francs p a r
a n , j u s q u ' a u 31
décembre
1922.
C h a l e t des R o s s i g n o l s , l o u é p o u r
u n t e r n i e do n e u f années c o n sécutives à p a r t i r d u l
avril
1918, moyennant loyer annuel
d e ô , 5 5 0 f r a n c s p o u r les t r o i s
p r e m i è r e s a n n é e s et d e 6 , 0 0 0
f r a n c s p o u r les s i x d e r n i è r e s .
o

r

C h a l e t de l ' i l e , 8 , 0 0 0 francs p a r
a n , j u s q u ' a u 31 m a r s 1 9 1 9 .
L a i t e r i e l o u é e p o u r u n t e r m e de
2 4 années consécutives à p a r t i r
d u l m a r s 1902, moyennant
u n l o y e r a n n u e l de 17,500 fr.
p o u r les s i x p r e m i è r e s a n n é e s ,
19,000
francs p o u r les six
années s u i v a n t e s , 2 2 , 0 0 0 f r .
p o u r les six années suivantes
et 2 4 , 0 0 0 f r a n c s p o u r l e s six
dernières années.
o r

P l a c e m e n t d e 11 p o t e a u x i n d i cateurs, redevance 132 francs
l'an.
Redevances
pour
communicat i o n avec le B o i s , 3,515 francs.
A u t o r i s a t i o n de l a i s s e r paître
des m o u t o n s s u r l e s p e l o u s e s
d u B o i s , 600 francs.
Emplacements
du
(t
T e n n i s )> ( v a r i a b l e ) .

Lawn-

R e d e v a n c e p o u r une bande
gazon, 2 francs.
Vente
de
taillis
(variable).

147

Parc Léopold, en partie
propriété de F E t a t .

Promenade publique.

et

de

d'arbres

Petite
maison
rue
Belliard,
n° 1 3 3 , à l'usage d ' u n g a r dien.
R u e W i e r t z , n° 79, partie d u
p a r c occupée p a r le service
des p l a n t a t i o n s .

—

•5
E4

o
X3

£

393

—

INDICATION
et

Observations.

AFFECTATION.

SITUATION.

s

Voies p u b l i q u e s .

Chalets de nécessité. L a concession expirée le 31 décembre 1911,
continue à titre précaire. 7 chalets sont actuellement en exploitation moyennant une redevance
annuelle de tOO francs.
11 T r i n k halls.Concession d ' u n e
durée de 9 années à partir d u
l
juin 1908, moyennant une
redevance annuelle de 3,300
francs. — Concession prolongée
jusqu'au 31 mai 1919.
o r

— 394
m
INDICATION

S

AFFECTATION.

et

p

Observations.

SITUATION.

la

§ 7.

— Théâtres.

Théâtre de l a Monnaie.

Représentations d'opéras,
d'opéras-comiques et de ballets.

Théâtre d u P a r c .

Représentations de comédies, drames, etc.

Théâtre

Représentations de comédies, drames, v a u devilles et opérettes.

flamand.

M a i s o n r. d u Marais, 65.

Magasin de décors du
théâtre de l a M o n naie.
I d . et d u Théâtre
mand.

Bâtiment chaussée
d ' A n v e r s , 104.

§ 8.
Salle de l a Madeleine, rue
Duquesnoy et Galerie
Bortier.

—

fla-

Salle de fêtes.

Salle de fêtes et pas.
sage public.

L a salle est louée à la Bours* de
Métaux moyennant un loyer
annuel de 10,000 francs réduit
a 7,500 francs pendant l'occupation de Bruxelles.'
E n outre, une cave est louée à
bail à raison de250 francs l ' a n .
P r o d u i t de la location de la galerie
Bortier :
Loges 5, 7 et 8
fr. 2,750 »
»
6,
»
800 J>
» 10, inoccupée.
» 12, 14 et 18 » 2,500 »
Maison r . St-Jean, 23 » 1,700 »
»
»
25, inoccupée.

— 395 —

<¿

h
-b

INDICATION
Observations.

AFFECTATION.

et

o
ih

SITUATION.

B. — PROPRIÉTÉS S U B U R B A I N E S .
Réservoir, a t e l i e r et bâtim e n t r . de l a V a n n e , de
l a C r o i x et d u C o u v e n t .
R é s e r v o i r et a t e l i e r , r u e
des R e n t i e r s , 4 2 .
Ecluse, boulevard d ' A n derlecht.
Usine à Schaerbeek, quai
des U s i n e s , 73.
M a i s o n s ouvrières
à Schaerbeek, rue W a l ravens, n
1, 3, 5, 7,
2, 4, 6, 8.
Maisons à Schaerbeek,
q u a i des U s i n e s , 4 9 , 120,
122, r u e J a c q u e s B e h r ,
16 et 18.
Usine à Laeken,
q u a i des U s i n e s , 16.
T e r r a i n , q u a i des U s i n e s .
o s

S e n n e et ses d é p e n dances.
C h a m p des M a n œ u v r e s ,
à Etterbeek.

Service
des e a u x et
usine secondaire
d'électricité.
S e r v i c e des e a u x .
S e r v i c e des v a n n e s de
l a S e n n e et l o g e m e n t de l'éclusier.
F a b r i c a t i o n d u gaz.
L o g e m e n t des o u v r i e r s
de l ' u s i n e à g a z et
bâtiment d'école.
Logement d'employés
de l ' u s i n e à g a z .

F a b r i c a t i o n de l'électricité.
Dépendance
de l ' U s i n e c e n t r a l e
d'électricité.

La

A

la disposition
l'Etat.

de

C. — PROPRIÉTÉS R U R A L E S .
165

|

Usine à

Haeren.

166

| A n n e x e à l a f e r m e des
boues à E v e r e et
à
Neder-over-Heembeek.
Cimetière à E v e r e et
dépendances.

E l é v a t i o n des e a u x
d'égout.
Dépôt d'immondices.

Terrains loués <¡U0 franc« l'an.

—

«i
CM
-o
u
¿5
o
•S

non —

I N D I C A T I O N

et

Observations,

A F F E C T A T I O N .

SITUATION.

H u i t maisons r. de l ' A r - Habitations du personnel du cimetière.
bre unique et trois maisons chemin-de-ronde à
Evere.
Deux parcelles de terrain
le long du chemin dit
« Houtweg ».
V i l l a Benjamin Crombez,
Colonies scolaires.
à Lombartzijde-Westende.
Propriété à Nil-Saint-VinId.
cent, acquise par le Comité de l a foire au profit
de l a Ville.
Palais de l'Enfance à NieuId.
port-Bains.
(Legs B . Crombez).
V i l l a à Hastière par delà
Id.
(Namur).
V i l l a à Uytkerke (Flandre
Id.
occidentale).
V i l l a à Westende.
Id.
Id.
V i l l a Barnard, à Westende.
NOTA.

—

La lettre A indique

que la propriété

SERVICE

DES

cadastraux.

DES

Louée 40 francs l'an ; neul
années à partir du l
avril 101 s.
o

Louée 40 francs l'an.
Louée 40 francs l ' a n .

EAUX

Nature

des propriétés.
Numéro
des parcelles.

PROPRIÉTÉS.

Louée 40 francs l ' a n .

est assurée.

Renvoi aux plans
SITUATION

Trois de ces maisons sont
louées 240 francs l'an, une
120 francs l'an et une
autre 180 francs.

Contenance
de chaque
parcelle.

Observations.
A. C.

B r aine-1 ' Alleud.
1
2
3
4
5
B

Abêche.
L e s prés d'Abêche.
Id.
H a m e a u de L a V a u .
L e Soufflet.
La Vau.

A.
A.
A.
n.
A.
B.

598
604'
616°

1

617b
122
a

Pont-aqueduc.
Id.
Id.
Jardin
Pont-aqueduc
Taillis

18
1
27
13
8
69

50
00
00
50
H0
SO

r

— 397 —

Renvoi aux plans

Eri
—
o

cadastraux.

SITUATION

Nature

Conlonancc
de chaque
parcelle.

Observations,
DES

Numéro

PROPRIÉTÉS.

des p r o p r i é t é s .

des parcelles.

Mesnil.
Chenois.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
H a m e a u de L a V a u .
Id.

C.
A.
A.
A.
A.
A.
A.
B.
B.

112
179
181"
183
184*
185"
186
150
150

Id.
Id.

B.
B.

150"
150

L'Estrée.
Id.

B.
B.

237°
214z.

Mesnil.
Vieux Foriest.
Baty gigot.
La Vau.

C.
I.
I.
B.

112
179
378
156°

Champ Saint-Zele.
Basse-Cour.
Abêche.
Id.
Id.
Mesnil.
L'Estrée.
Planche au pêcheur.
Petites Brunes.
Petites Brunes.
Mesnil.
Id.
Petites Brunes.
Abêche.
Petites Brunes.
Ermite.
Ferme-Basse-Cour.
Id.
Id.
Haut-Mesnil.
Hameau du Rossignol.
H a m e a u de l a R u e .
Id.
H a m e a u de l ' E s t r é e .
C h a m b r e de J a u g e - M o n t Saint-Pont.
Haut-Mesnil.

I.
I.
A.
A.
A.
0.
B.
I.
F.
F.
I.
C.
F.
A.
F.
K.
1.
I.
I.
C.
I.
B.
B.
B.
A.

6
9 Ï (p)
1 4 4 (p)
603
603"
603v
8 3 s - 82b
215b (p)
3"
192b (p)
192b (p)
3 9 0 (p)
14
219b (p)
600b - 6 U l b
1 9 0 - 2 2 6 (p)
33
1432 (p)
1 4 3 (p)
180 (p)
152
209" (p)
4 5 (p)
54 (p)
214'
617

Taillis
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Pavillon-taillis
Id.
Taillis
Id.
Id.
Id. •
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Ici.
Regard-taillis
Id.
Id.
Id.
Pavillon-taillis

5 0 0 (p)

Taillis.

B

e

a

h

1

1

ra

1

a

1

a

a

e

a

a

a

1 70
15 80
( 40
û 70
k 20
12 30
14 2 0
1-2 30
i 90

Taillis
Id.
Id.
Id.
Id.
Taillis
Id.
Jardin.
Bâtiment
moteur à vapeur.
Maison.
M a i s o n avec étag"
p a r t i e de 150'.
Pré.
T a i l l i s et b â t i m .
rural.
Taillis
Id.
Id.

18 3 0
70
12 8 0

Pépinière

72 0 0

•220
1 80
¡8 5 0
1 00

15
20
1 00
1 40
1 5 10
19 20
20
1 41
-1 19
1 00
1 24 71
65 8 8 !
i 69
12 10
45 0 6
! 00
47 i l
m 10
25
1 23 40
1 00
1 DO
! 00
13 *0
G DO
1 )0

— 398 —

Renvoi aux plans

v
ß
p
«S

cadastraux.

SITUATION

Nature

Contenance
de chaque
parcelle.

Observations.
DES

PROPRIÉTÉS.

Numéro

des p r o p r i é t é s .

des p a r c e l l e s .

G.

55
50
51

Chenois.
Id.
Sources d'Abèche.
Sources d'Abèche.
Brandi' du Haut-Mesnil
D r a i n s de l a B l a n c h i s s e r i e .
Id.
Id.
A b o r d s de l ' U s i n e .
Id.
Id.
Id.
Id.
D r a i n s de l a B l a n c h i s s e r i e .
Id.
Abords de l ' U s i n e .
Colonne-Jonction-Hayettes
Id.
Sources Gouttier Mesnil.
Id.

310'
Taillis.
311
Id.
603w
Id.
6 0 3 * (p)
Id.
74" (p)
Regard-taillis
93"
Taillis
93'
' Id.
93
[d.
155
Taillis-pépinière !
156°
Id.
157
Id.
162
Id.
163
Id.
93'
Taillis
93"
Id.
123
Taillis-pépinière
213
Taillis
1 9 4 (p)
Id.
2 9 , 3 0 , 3 1 , 32
Id.
3 3 » ,
3 4 » ,
Id.
3 5 (p)
100 (p)
Id.
1 8 1 ( p ) et
Pré.
1 9 8 (p)
603
Id.
616"
Id.
I50 , 151,152,)
153% 1 5 3 / 2 ,
154 , 154 ,
Taillis
154 , 154 ,
154'
3
Terre.
m

a

e

9

a

70
(¡0
34
36
00
70
00
80
50
30
80
80
40
00
00
«0
0!)
00
(H
77

a

A q u e d u c de détournement.
Pavillon du Sordin-syphonSource.
Branchement d'Abèche.
Branchement Chenois.
B r a n c h e m e n t et d é c h a r g e s
divers.

A q u e d u c de d é t o u r n e m e n t
(Lieu d i t : Planche au
pécheur).
S o u r c e et d r a i n s G a u c h e z
Beaudon (Lieu dit
« Houssard »).
Id.
Mesnil.
Id.
Syphon du Paradis
Sources du Corbeau.
Hameau du Sadin.
Id.
Source Gouttier Mesnil.

a

a

7!)
20

a

1

53
37

a

a

e

d

e

h

I.

\ 389, 390

e

Id.

(p)

357b

Id.

374k(p)

324 h,e,d,f. \
9 7 m (p)

I

194b (p j e t
1 9 6 (p)
(
184a e n p a r " *
24 (p)
a

a

Id.
Id.
Prairie
Id.
Terre.

05
40

m L a moitié de la

parcelle a été revendue à M . E .
Bourdon^

—

399

—

Renvoi aux plans
cadastraux.

SITUATION

Observations.
Numéro

D E S PROPRIÉTÉS.
des

Si
85
86
87

des p r o p r i é t é s .

parcelles.

97°(p),103 (p)

S y p h o n - a m e n é e des e a u x
d'Ophain-Lillois.
Embranchement du
Bas-Mesnil.
Hameau du Sadin.
Petites

Nature

Contenance
de chaque
parcelle.

rt

17

(p)

1 9 4 (p),
196"[p)
22Gb (p)

Terre.

A.

G.

26 02

Prairie.

2 85

Id.

10 25

d

Brunes.

H.

Terre.

1 •25 00

Lillois-Witterzée.
88
V i l l a g e de W i t t e r z é e .
89
Id.
90
Id.
91
Id.
92
Bois planté.
93 G a l e r i e de L i l l o i s et S o u r c e
Delattre.
94
Id.
95
Id.
96
Id.
97
Id.
Id.
98
99
Id.
100
C h e m i n de N i v e l l e s
à Ophain.
101
Id.
102 C o l l e c t e u r de W i t t e r z é e .
103
G a l e r i e de L i l l o i s .
104 G a l e r i e et S o u r c e D e l a t t r e .
105
Id.
106
Source Parvais.
107
Source Berger.

B.
B.
B.
B.
B.
A.

149
150b
153°
154
47
391 (p)

Taillis
Id.
Id.
Id.
Id.
Pré.

2
10
3
2
2
35

90
60
00
00
00
53

A.
A.
A.
A.
B.
B.
A.

392 (p)
395 (p)
389
390
237 (p)
239 (p)
364 (p)

Id.
Bois.
Id.
Terre.
Id.
Id.
Id.

1
4
2
•2'i
1
1
2

20
57
70
68
50
00
00

A.
A.
B.
A.
A.
A.
A.

368 (p)
343 (p)
214 (p)
387 (p)
384 (p)
331
96» et 97"

Id.
Pré.
Id.
Id.
Id.
Jardin.
M a i s o n et
jardin.

e

a

1 00
1 00
1 00
31
3 83
! 09
3 55
•20 60

Ophain.
108
Gruponwez.
109
Closière d ' E l b o r r e .
110 C h a m p s des d i x b o n n i e r s .
111
C a m p a g n e des r i i t e s .
112
Le Techeron.
113
Galerie d'Elborre.
114 S o u r c e de R o b i a n o — D r a i n
d u b u r e a u de b i e n f a i s a n c e .
115
B r a n c h e m e n t — Bois
planté.
116
D r a i n de R o b i a n o .

C.
A.
A.
A.
C.
A.
C.

17
289°
676b (p)
6 9 0 (p)
3 l , 31b 31=
327 (p)
32

Terre.
Terrain.
Terre.
Id.
Pré.
Pré.
Id.

C.

33

Id.

14 80

c.

165

Id.

58 23

a

a

e

3 30
06
1 00
1 00
1 80 40
1 00
1 40 30

— 400 —

d'or

U

umér

o

R e n v o i aux plans
cadastraux.

SITUATION

Nature

Observations.

•

o

Numéro

o

des p a r c e l l e s .

Z

o>

m

117
118
119
120

D r a i n d u bois planté.
G a l e r i e des H a y e t t e s .
Id.
D r a i n d u b u r e a u de b i e n faisance.
121
Drain Vincart.
122 B o i s p l a n t é — D r a i n D r a p .

C.
A.
A.
C.

85
224 (p)
225 (pj
28

Pré,terre, bois.
Terre.
Pré.
Pré.

C.
c.

Id.
Bois.

123

c.

24, 25 et 26
77" ( p ) 7 8 , 77,
80" (p), 81 (p)
29

c.
c.
A.
A.
A.
A.
C.
A.
A.
A.
C.
C.
G.
A.
C.
C.
c.
c.

30
49
382"
288b
287
290
2 0 8 (p)
730
730b
740b
170 (p)
170bfp)
1 7 0 (p)
293P '
21
22
23
170°

Pré.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Terre.
Id.
Id.
Pré.
Id.
Id.
Terre.
Prairie.
Id.
Id.
Id.

c.
c.
c.
c.
A.
A.
A.
C.
C.

178
179
166
169
315e
315°
315
196 (p)
184b

124
125
126
127
128
129
130
131
132
133
134
135
136
137
138
139
140
141
142
143
144
145
146
147
148
149
150

* DES

PROPRIÉTÉS.

D r a i n d u b u r e a u de b i e n faisance — Source
de R o b i a n o .
Id.
Id.
Source Theys.
Galerie d'Elborre.
Id.
Id.
Drain Delgoutte.
G a l e r i e des H a y e t t e s .
Id.
Id.
D r a i n Snoy d*Oppuers.
Id.
Id.
Galerie d'Elborre.
Drain Demeur.
Id.
Id.
Aqueduc d'amenée
des e a u x de L i l l o i s .
Id.
Id.
Id.
Id.
D r a i n de S p o e l b e r g .
Id.
Id.
I d . et s o u r c e S n o y .
G a l e r i e des H a y e t t e s .

des

propriétés.

11. A ,

a

e

a

a

e

1

d

a

Id.
Id.
Id.
Id.
Jardin, prairie
et m a i s o n
à démolir
Prairie.
Terre.

C.

164b

Id.

152
153
154
155

c.
A.
A.
A.

130-131-194-195
307
338% 338a
331", 335"

Prairie.

156

Id.

A.

314" % 3 2 3
324bc, 3 2 5
328°, 361

Id.
Id.
Terre.

e

c.

s -i 89
6 00
•160
64 70
1 57 15
3 51 63
44 00

Id.

D r a i n de R o b i a n o
"et s o u r c e L e r m i g n a u .
D r a i n de S p o e l b e r g .
S o u r c e S n o y et d r a i n S n o y .
Aqueduc d'amenée
Id.

151

Contenance
de chaque
parcelle.

2 13
32
25
6
32
55
1 00
6 16
58
61
10
17
3
1
1 42
71
52

»

49
5
61
40
5
10
50
27
))

60
57
69
00
06
10
•20
40
70
00
18
90
96
60
08
80
05
56
40
bO
33
60
00
10
20
07

»

89 85

2 74 80
D
9 54
6 20
» S e r v i t u d e de
t
»
passage.

6

H .
1

S e r v i t u d e de
passage.

»

»

Id.

Numéro d'ordre.ll

— 401 —

R e n v o i aux plans
cadastraux.

SITUATION
DES

PROPRIÉTÉS.

Nature

Observations.

d
o

Numéro

o

d)
m

des p a r c e l l e s .

3 3 5 b , 335=
75b, 7 6
314% 3 1 4 "
184b

157
-158
159
160

Aqueduc d'amenée.
B o i s planté — D r a i n .
Drape.
G a l e r i e des H a y e t t e s .

A
C.
A.
C.

161

D r a i n de S p o e l b e r g .

A.

Contenance
de chaque
parcelle.

des

propriétés.

Id.

H.

»

A.

»

C.

» Servitude

d

315°

ed

•

Prairie.
Id.
Métairie,
jardin, etc. .

7 05
»
»

»

passage.

de

» S e r v i t u d e de

65 90

passage.

Divers.
162 V e r r e w i n c k e l s o u s - U c c l e .
163
Id.
164
Id.

H.
H.
H.

55v2 (p)
55y2
55f4 (p)

Terrain.
Id.
Id.

165

B.

57 (p)

Id.

3 00

E.

30 (p)

Id.

2 00

11.

286 (p)

Jardin

166
167

Lansrode à RhodeSaint-Genèse.
Rhode-Saint-Genèse —
Pavillon Demeurs.
Bruxelles (Vivier d'Oie).

3 65
17 64
6 05 Echange par e m prise faite dans le
n° 55f4 appartenant à la Société
« L a Sapinière y>.

22 31 Les anciens p r o -

priétaires se réservent l'usufruit.

I

ÉTAT

s
Ti
o
z

1

2
3
4

N°

2.

—

PROPRIÉTÉS PRISES E N LOCATION PAR L A V I L L E

E T AFFECTÉES

AFFECTATION.

INDICATION E T SITUATION

Partie de maison rue d u Grand-Hospice .
Ecole p r i m a i r e n° 2, rue d u Poinçon, n° 57
Maison r u e des Tanneurs, n° 213 .
E n t r e s o l rue des Moineaux, n° 15.

Poids p u b l i c .
Instruction primaire.
Id.
A d m i n i s t r a t i o n centrale
6° D
B
Poste de police.
Id.
Id.
Id.
Service du nettoyage
de l a v o i r i e .
Id.
Id.
Id.
Service du gaz.
Enseignement professionnel.
M.
Id.
T e r r a i n de jeu pour écoles.

A DES SERVICES PUBLICS

LOYER.

590
7,000
1,600
4,320

EXPIRATION

Bail

»

s-ans écrit

DES

BAUX.

depuis-

1893.

14 janvier 1924.
31 j u i l l e t 1922 ([).
31 janvier 1923 (2).

o n

5
6
7
8
9

Maison rue H a u t e , n 269-271
Maison rue de l a Fiancée, n° 4.
Maison rue Haute, n° 98
Maison r u e de C u r e g h e m , n° 13
Cave rue S a i n t - P i e r r e , n° 36 .
, s

.

.

.

.

10
11
12
13
14
15
16
17

I d . rue du Gouvernement provisoire, n°
Deux remises rue aux Laines, n° 92 .
E c u r i e rue de l a Longue-Haie
Maisons rue Jacques-Behr, n 20 et 22
.
Maison rue d'Accolay, n° 11
Id
id.
n°15
Maison rue T e r r e - N e u v e , n° 112
T e r r a i n square Vergote

18
19
20

T e r r a i n à Anderlecht (ancienne chaussée de Ninove)
Maison rue de l a Collégiale, n° 9
T e r r a i n à Schaerbeek, avenue du Diamant.

0 5

.

.

.

Id.
Service des propriétés.
Terrain de jeu pour écoles
communales.

2,300
2,400
1,600
3,200
300

»
»
»

400
420
600
1,000
2,200
2,800
1,250
3,000

9
))
))
))
))
))
))
;)

325
3,675

))
))

»

30
31
30
30
15

avril 1918 (3).
décembre 1923 (4).
a v r i l 1926 (5).
novembre 1922.
j u i n 1920.

14
31
30
31
31
30
30

m a i 1919.
m a i 1921.
j u i n 1921.
décembre 1903/6).
octobre 1918.
novembre 1919.
j u i n 1922 (7).

Révocable à toute époque
préavis de 3 mois.

moyennant

31 décembre 1916 (8).
25 février 1920 (9).

»

(1) D r o i t de r e n o n p o u r les deux parties après c h a q u e période t r i e n n a l e . (2) L a V i l l e a le droit de résilier le b a i l à l'expiration de l a troisième o u de l a
sixième année. (3) L a V i l l e s o u s - l o u e u n e p a r t i e de cet i m m e u b l e m o y e n n a n t u n loyer a n n u e l de 480 f r a n c s . (4) L a V i l l e sous-loue u n e partie de cet
i m m e u b l e m o y e n n a n t un loyer a n n u e l de
550 f r a n c s . (5) L a V i l l e sous-loue u n e partie de cet i m m e u b l e m o y e n n a n t u n l o y e r a n n u e l de 240 f r a n c s .
(6) C o n t i n u e p a r tacite r e c o n d u c t i o n . (7) Faculté pour l a V i l l e d'acquérir cet i m m e u b l e p o u r 30,000 f r a n c s . (8) A p r è s cette date renouvelable d'année en a n n é e .
(9) D r o i t de r e n o n p o u r les deux parties, à toute époque m o y e n n a n t préavis de six m o i s .

o
t o

ETAT

N ° 3A.

—

403

-

PROPRIÉTÉS BÂTIES ACQUISES DANS U N B U T
D'UTILITÉ

PUBLIQUE.

INDICATION
ET

DESTINATION.

SITUATION.

§ 1. —

Bâtiments

P
fl
O
P3

Observations,

d'administration.

Occupé gratuitement par Les
Petites Abeilles.
Loyer :
3,000 francs.

R u e de l ' A m i g o ,

3 A g r a n d i s s e m e n t des
b u r e a u x de l ' A d ministration,
5
Id.
Id.
Id.
7
Id.
Id.
9
Id.
Id.
11
Id.
Id.
15
Id.
Id.
19
Id.
Id.
21
Id.
Id.
23
Id.
R u e de l ' E t u v e ,
1
Id.
Id.
3
Id.
Id.
5
Id.
Id.
15
Id.
Id.
17
Id.
Id.
19-21
Id.
Id.
23
Id.
Id.
25
Id.
Marché-au-Charb on, 2
Id.
Id.
4
Id.
Id.
6
Id.
Id.
8
Id.
Id.
10
Id.
Id.
12
Id.
Id.
14
Id.
Id.
16
Id.
Id.
18
Id.
Id.
20
Id.

2,100
1,800
1,600
1,600
2,750
3,500
1,300
1,400
1,000
1,200
2,000
1,000
1,200
2,400
1,800
1,800
1,900
1,500
1,600
4,000
1,200
1,000
1,400

A reporter, fr.

43,350

1,500
Vide.

u

Ut

o
g

VU
a

404

-

INDICATION

H

ET

DESTINATION.

SITUATION.

43,350

Marché-au-Charbon,22 Agrandissement
des
b u r e a u x de l ' A d ministration.
Id.
Id.
24
Id.
Id.
26
Id.
Id.
28
Id.
R . d u M i d i ( m a g a s . ) 54
Id.
Id.
56
Id.
Id.
58
Id.
Rue du Lombard,
26
Id.
R u e de l a T ê t e d ' O r , 5
Grand'Place,
10,
Id.
et r u e C h a r l e s B u i s , 8^

1,100

Id.

6

T o t a l , fr,

2. —

4
5
6
7
8
9
10

mations.

R e p o r t , fr.

Rue Charles Buis,

1
2
3

M
Ë>
O
O
PS!

1,100
900
1,400

j Étages occupés
2 460 ' . P
bureaux
( de l'Administration
a r l e s

1,550
700
5,000

1,060
58,620

Divers.

R . de l a C h a n c e l l e r i e , 2 6 T r a n s f . de q u a r t i e r .
R . d u B o i s - S a u v a g e , 18 P e r c e m e n t de r u e .
C h a u s . d ' E t t e r b e e k , 1 5 1 Dégagement d u P a r c
Léopold.
Rue aux Laines,
9 4 E l a r g i s s e m . de r u e .
Id.
Id.
98
Id.
Id.
104
Id.
Id.
106
Id.
Id.
108
Id.
Id.
112
Id.
Rue Saint-Laurent, 5

1,500
1,400

A reporter, fr.

8,640

1,200
1,300
800
900
800
500
240

Occupée par les
Restaurants
bruxellois.
Loyer :
10,000 francs.

Ì05

-

INDICATION
ET

DESTINATION.

SITUATION.

-

Observations,

O

ft
Report, fr.

8,640

Rue Saint-Laurent, 7 Elargissem. de rue.
I d . (jardin), 7
Id.
Impasse des Piques, 1 Exhaussement du n i veau de la rue.
Id.
2
Id.
Id.
3
Id.
Id.
4
Id.
R. des Visitandines, 1 Transf. de quartier.
Avenue Jeanne,
46 Prolongement de l ' a venue Louise.
Chem. des Cottages, 10
Id.
Avenue des Courses, 15
Id.
Rue des Ménages,
8 Améliorât' de quartier.
Rue Jéricho,
3-5 Jonction des Installations maritimes
au centre delà Ville
Quai aux Barques,
8 Construction d'une
et rue Saint-André, 1
crèche.

Occupée par
l'Œuvre des
vieu.\-vêtements.

360
168
»
168

Inoccupée.
Inoccupée.

600
960
700
600

00

351
1,500
360

Place Sainte -Gudule, 25 Améliorât' de quartier.

Occupée p a r
l'Œuvre
des S a n s - L o g i s .
L o v e r estimé à
1,000 francs.

00

Id.
26
Id.
R. des Capucins, 19-21 Construction
école.
Id.
44 à 52
Id.

d'une

A reporter, fr.

Occupée p a r le
Comité B r u x e l lois de S e c o u r s
et d ' a l l m e n t a tion.
L o y e r estimé à
4,000 f r a n c s .

5,000
1,200
Occupées par
l'Œuvre
des S a n s - L o g i s .
L o y e r estimé à
1,000 francs.

20,607

-

T3
U
O

INDICATION

TS
O
D

400 -

DESTINATION.

ET

SITUATION.

Observations.

Q
O
«

55

R e p o r t , fr.
Rue Blaes,
Id.
Rue Haute,
Id.
Impasse Meert,
R . de l a P a i l l e ,

134 C o n s t r u c t i o n
école.
136
Id.
245
Id.
247
Id.
5-6-7
14-16

20,607

d'une

Id.
Id.

1,000
1,000
3,000

»

Chauffoir p u b l i c .
L o y e r estimé à
1,000 f r a n c s .

416
Occupée p a r le
Service de l'Instruction p u b l .
6

I m p . S Véronique, 4
Id.
Id.
Id.
i d . 5 et 6
Id.
P l . d u J e u de B a l l e , 17
Rue Vautier,
1 Agrandissement d u
P a r c Léopold.
t e

Id.
Rue Wiertz,
59
Id.
Id.
63
Id.
Id.
65-67
R u e Bodenbroeck,
3 Dégag de l'église d u
Grand Sablon.
Id.
5-7-9
Id.

144
800
Occupée p a r
l'Administration
des H o s p i c e s de
Bruxelles.
L o y e r estimé à
14,000 f r a n c s .

1,020
360
780

1

P l . d u G r a n d Sablon,22
et r . Bodenbroeck, 1
P l . du Grand Sablon,
23-24
Id.
25
Id.
26

4,500
4,944

Id.

840

Id.
Id.
Id.

2,200
2,200

A reporter, fr

Partie occupée
par l ' Œ u v r e des
Petites A b e i l l e s .
Loyer esimé à
2,400 f r a n c s .

Occupation gratuite p a r diverses œuvres d ' u tilité p u b l i q u e .
L o y e r estimé à
3,200 f r a n c s .

43,811

udrò.

INDICATION

y

H

i—i

P

DESTINATION.

ET
O

g

SITUATION

5

3

PH

z

Report, fr.
46
47
48

Observations.

Q
o
S

43,811

P L d u G r a n d S a b l o n , D é g a g de l'église d u
'
27-28
Grand Sablon.
Id.
29
Id.
R u e des M i n i m e s ,
64 P e r c e m e n t d e l a r u e
(ancienne p r i s o n ) .
Ernest Allard
1

1,200
3,100
Occupée eu par3 , 9 1 0 tie
par diverses
œuvres d'utilité
publique.

49

50
51
52
53
54
55
56
57
58
59

Rue du Canal,

49 A g r a n d i s s e m e n t
d'école.

Ô

I m p . d e s J o n q u i l l e s , 1-2 A m é l i o r â t
de q u a r et 3
tier.
R u e de l ' E c o n o m i e , 25
Id.
Id.
27
Id.
Id.
29
Id.
Id.
31
Id.
Id.
33
Id.
Rue du Miroir,
53 C o n s t r u c t i o n d ' u n e
école.
Rue S a i n t - G h i s l a i n , 64
et r u e d u M i r o i r , 57
Id.
Rue S a i n t - G h i s l a i n , 66
Id.
Id.
68
Id.

Occupée par
l'Œuvre
des Sans-Logis.
Loyer estimé à
1,000 francs.

1011

T o t a l , fr.

984
240
240
468
520
384
1,116
4,850
600
1,300
62,723

RÉCAPITULATION D E L'ÉTAT 3A.
§

1

§

2

.

. fr.

58,620
62,723

Total, fr.

121,343

— 408 —
É T A T N ° 3B. —

PROPRIÉTÉS ACQUISES POUR COMPTE DE L'ÉTAT.

I N D I C A T I O N
DESTINATION.

ET

Observations,

O

SITUATION.

A. —

1

Quartier

de la Putterie,

halte

centrale

et rue de

Rue de l ' E m p ereur,

1 Etablissement de la
halte centrale et
transformation de
quartier.
2
Id.
3
Id.
3
Id.
5
Id.
4
Id.
7
Id.
5
Id.
9
Id.
Id.
11
Id.
G
Id.
13
7
Id.
15
Id.
Id.
8
Id.
17
Id.
9
Id.
Id.
19
10
Id.
21
Id.
11
23
Id.
Id.
12
Id.
25
Id.
13
27
Id.
Id.
14
29
Id.
Id.
15
31
Id.
Id.
16
33
Id.
Id.
17
35-37
Id.
Id.
18
39
Id.
Id.
19
Id.
20 R. des Longs-Chariots,4
Id.
6
Id.
21
Id.
10
Id.
22
12
Id.
Id.
23
24

Id.

23-27

25
26
27

Id.
Id.
Id.

25
29
31

Id.
Id.
Id.
Id.
A reporter, fr.

l'Empereur.

2,200

2,500
600
1,200
1,000
1,500

»

1,500
1,000
1,680
800
850
1,560
2,808
1,800
2,310
1,200
2,004
1,356
600
700
480
52

»
1,464
900
900
32,964

Occupée en partie par l'Œuvre
des S a n s - L o g i s .
Loyer estimé à
600 franc!.
Occupée par
l'Œuvre
des S a n s - L o g i s .
Lover estimé à
2,500 francs.

— 409 —

28

29
30
31

Report, fr.

32,964

Rue L o n g s - C h a r i o t s , 46 E t a b l i s s e m e n t de l a
halte centrale et
t r a n s f o r m a t i o n de
quartier.
Id.
R . de L o x u m , 1-3 et r .
de l a M o n t a g n e , 7 1 .
Id.
Rue de L o x u m ,
5
Id.
7
Id.

2,000

8,000
3,000

32
33

Id.
Id.

17
19

Id.
Id.

3,800

34
35
36

Id.
Id.
Id.

21
23-25
27

Id.
Id.
Id.

2,500
2,560

37
38
39

Id.
Id.
Id.

29
31
33-35

Id.
Id.
Id.

1,600
2,000
2,080

40

Id.

37-39-4143-45

I d .

10,230

Rue de l a M a d e l e i n e , 2
Id.
4
Id.
8
Id.
18 et 26

Id.
Id.
Id.
Id.

2,500
3,420
5,750
1,120

41
42
43
44

45

Id.

28

»
»

Id.

A reporter, fr.

83,524

Occupée paldiverses œuvres.
L o y e r estimé à
5,000 francs.
id.
L o y e r estimé à
4,0u0 francs.

Occupée
par l a B u a n d e r i e
publique.
L o y e r estimé à
5,000 francs.

Rez-de-chaussée
et e n t r e s o l o c c u pés p a r l e Comité
bruxellois de
S e c o u r s et d ' A l i mentation .
L o y e r estimé à
1,500 f r a n c s .
N " 37 o c c u p é e p a r
le Comité b r u xellois de S e c o u r s et d A l i mentation.
Loyer esiimé à
2,000 f r a n c s .

• N ° 26, o c c u p é e
par l'Œuvre des
Sans-Logis.
L o v e r estimé à
4,000 f r a n c s .
Occupée g r a t u i tement par
l'Œuvre d u s e . cours p a r le
Travail.
L o y e r e s t i m é à.
3,500 f r a n c s .

— 410 —

O

INDICATION
ET

P
P
o
M
ft

DESTINATION.

Observations.

SITUATION.

46

47

Report, fr.

83,524

E t a b l i s s e m e n t de l a
h a l t e c e n t r a l e et
R u e de l a M a d e l e i n e , 30
t r a n s f o r m a t i o n de
quartier.
Id.
32
Id.

1,600

Occupée par le
Comité National
de S e c o u r s et
d'Alimentation.
L o y e r estimé à
3,500 francs

48
49

Id.
Id,

34
42

Id.
Id.

4,000

50
51

Id.
Id.

44
46

Id.
Id.

1,800

52

Id.

48

Id

81

53

54

55
56
57
58
59
60
61
62
63
64

R u e de l a M o n t a g n e , 5

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

7
9
11
13
17
19
21
23
25
27

Rez-de-chaussée
occupé par le
Comité « A i d e et
apprentissage
aux Invalides de
l a Guerre.
L o y e r estimé à
4,000 francs.

Jd.

Id.

3,300

Id.

2,100

Id.

2,000
1,800
1,600

Id.

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
A r e p o r t e r , fr.

»

1,500
1,200
500
1,380
2,400
2,700
111,404

Occupation
ratuite par le
musée d u L i v r e .
Occupée p.»r le
Comité central
des Réfugiés.
L o y e r estimé à
3,750 francs.
Occupée en partie p;ir la. S o ciété
Royale
« L a Grande
Harmonie ».

inoccupé.

s

411 —

INDICATION
DESTINATION.

ET

)DUIT.

» d'ordre.

-

Observations.

P5

SITUATION.

CM

s

Report, fr.

111,404
2,392

Occupée e n p a r
tie p a r l a B u a n derie publicrue.
L o y e r estimé à
4,000 f r a n c s .

66

R u e de l a Montagne,51 E t a b l i s s e m e n t de l a
halte centrale et
t r a n s f o r m a t i o n de
quartier.
Id.
Id.
53

1,536

Id.
L o y e r estimé à
2,000 f r a n c s .

67
68
69
70
71
72
73
74

Id.
55
Id.
57
Id.
59
Id.
61
Id.
65
Id.
67 et 6 7 A
Id.
69
I m p . des M a n d e l i e r s , 2

65

75
76
77
78
79
80
81
82
83

84

85
86

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
, Id.

3,200
1,500
6,660
1,400
2,700
2.800
7,000
»

3

Id.

»

Id.
4-5
Id.
6-7
Id.
9-10
Id.
12
Id.
13
P e t . r . de l a M a d e l e i n e , 4
Id.
6
Id.
8

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

360
360
1,600
550

Id.

Id.

16

Id.

Id.
18
P e t . r. L o n g s - C h a r i o t s , 5

Id.
Id.

A reporter, f r .

))

600
700
450

Occupée p a r
l'Œuvre
des
Sans-Logis.
Ltfyer : 300 f r .
Id.
L o y e r : 320 f r .

Inoccupée.

Occupée en p a r tie p a r l ' Œ u v r e
des
Sans-Logis.
L o y e r estimé a
800 f r a n c s .
Id.
L o y e r estimé à
150 f r a n c s .

500
2,166

147,878

Occupée
en partie p a r le
Comité N a t i o n a l
de
Secours
et
d'Alimentation.
E o y e r estimé à
300 f r a n c s .

"3
u
ts
o
•S
5
«5

INDICATION
DESTINATION.

BT

Observations.

P5
PM

SITUATION.

Report, fr

88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98

p
p
o

147,878

Pet. r.Longs-Chariots,7 Etablissement de l a
halte centrale et
transformation de
quartier.

3,084

Id.
8
Id.
9
Id.
10
Id.
11
Id.
12
Id.
13
. Id.
14
Id.
16
Rue de l a P u t t e r i e , 36
Id.
38
Id.
63

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

750
600
3,000
600
1,800
600
900
700
400
400

300

99
100

Id.
Id.

65
82

Id.
Id.

101

Id.

88

Id.

10
12-14
lA
4
5

Id.
Id.
Id.
id.
Id.

2,500
7,500
300
700

7
10
12
14
19

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

400
1,500
840
360

102
103
104
105
106
107
108
109
110
111

Rue S a i n t - J e a n ,
Id.
R u e d u Singe,
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

A reporter, fr.

Occuper
en partie par la
Bourse paritaire
du travail et par
l'Œuvre
des Sans - Logis.
L o y e r estimé à
2,600 francs.

Occupée par
l'Œuvre
des Sans-Logis.
L o y e r estimé à
1,000 francs.
Occupée par
l'Œuvre
des S a n s - L o g i s .
L o y e r estimé à
1,200 francs.
Id.
L o y e r estimé à
1,000 f r a m s .

Jd.
L o y e r estimé à
600 francs.

Id.
L o y e r estimé à
500 francs.

175,112

-

"S

H

I N D I C A T I O N

o d'or

h

-

i—i

D E S T I N A T I O N ,

ET

tf

S I T U A T I O N .

PM

Report, fr.
112

R . Marché-au-Bois,

113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128

Rue de

Observations.

ODU

ai

413

12 E t a b l i s s e m e n t d e l a
h a l t e centrale et
t r a n s f o r m a t i o n de
quartier.
36
l'Hôpital,
Id.
38
Id.
Id.
Id.
40
Id.
42
Id.
Id.
44
Id.
Id.
Id.
46-48
Id.
50
Id.
Id.

175,112

»

Occupée par
l'Œuvre
des Sans-Logis.
Loyer estimé à
2,500 francs.

1

Impasse de l'Hôpital, 1
2
Id.
3
Id.
4
Id.
5
Id.
6
Id.
7
Id.
Id.
8
Impasse de la Porte-de2
Bois,

2,184

Id.
id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

2,000
2,300
2,200
15,914
1,300
500
1,608
732
840
480
672
600
804
600

Id.

D

Total, fr.

207,846

Id.
Loyer estimé à
1,500 francs.

ti

I N D I C A T I O N

u

•b

H

ET

•B'
§

ra =

DESTINATION.

2
3
4
5
6
7

SITUATION.

PM

d'Anderlecht.

R u e d ' A n d e r l e c h t , 1 0 2 - E l a r g i s s e m e n t de l a
104
rue.
Id.
Id.
106
114
Id.
Id.
Id.
116
Id.
178-180
Id.
Id.
182
Id.
Id.
Id.
Id.
188
T o t a l , fr.

RÉCAPITULATION

_ Quartier
l'Empereur
B.

Observations.

O

Ph

B, — ßwe

1

pP

de l a P u t t e r i e ,

halte

1,100
'800
600
720
1,152

»

2,000
6,372

D E L'ÉTAT 3 B .

c e n t r a l e et r u e de
fr.

— Rue d'Anderlecht
Total, fr.

207,846

»

6,372

»

214,218

»

z;

1 Boulevard du Hainaut 132
2
Id.
134-136
3
Id.
136
4
Id.
138
5
Id.
138
6
Id.
140
7
Id.
142
S
Id.
144
9
Id.
146
10
Id148
11
Id.
150
12
Id.
152
13
Id.
154
14
Id.
156
15
Id.
156
16
Id.
158
17
Id.
160
18
Id.
164
19
Id.
166
20
Id.
168
21
Id.
170
22
Id.
172
23 A v e n u e d u M i d i ,
39
24
Id.
41
25
Id.
41
20
Id.
43
27
Id.
45
28
Id.
45
29
Id.
47

30

Id.

(gauche)
(droite)
(gauche)
(droite)

(gauche)
(droite)

(droite)
(gauche)
(droite)
(gauche)

49 (droite)

A reporter, fr.

Q

4,200
4,450
1,500
1,500
1,500
2,500
2,450
2,500
2,500
2,500
2,800
3,700
2,700
1,500
1,500
2,500
2,650
2,700
2,450
2,600
2,150
1,800
1,900
1,000
.»

2,000
1,000
1,000

TION

INDICATION E T SITUATION

D U MIDI.
3

TG.

4.

3>
D

»

))
100
50

»
»

TOTAL

Observa

S

N°

BAU.

PALAIS

ÉTAT

GONTH!

—

PRO U1T

— 415 —

4,200
4,450
1,500
1,500
1,500
2,500
2,450
2,500
2,500
2,500
2,800
3,700
2,800
1,500
1,550
2,500
2,650
2,700
2,450
2,600
2,150
1,800
1,900
1,000

»

2,000
1,000
1,000
))

1,000

1,000

32,550

150 6 2 , 7 0 0

Occupé par le
service
de l'alimentation.
Lover estimé
à 2,000 francs.

— m
INDICATION ET

SITUATION

Reports, fr.
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63

49
Avenue du Midi,
51
Id.
53-55
Id.
55
Id.
57
Id.
59
Id.
61
Id.
61
Id.
63
Id.
63
Id.
65
Id.
67
Id.
69
Id.
71
Id.
71
Id.
73
Id.
73
Id.
75
Id.
2
R u e de l a F o n t a i n e ,
4
Id.
8
Id.
R . R o g e r V a n der W e y den, 5
7
Id.
11
Id.
11
Id.
15
Id.
4
Passage d u T r a v a i l ,
6
Id.
8
Id.
10
Id.
12
Id.
14
Id.
16
Id.

(gauche)
—
(droite)
(gauche)
—
—
(droite)
(gauche)
(droite)
(gauche)
—
—
—
(droite)
(gauche)
(droite)
(gauche)
—
—
—
—
—
—
(droite)
(gauche)
—
—
—
—
—
—
—
—

A reporter, fr.

TOTAL

62,550

M

62,700

1,000

1,000

3,000
1,300
2,500
1,900
1,000
1,000
1,000
1,000
1,900
2,000
2,000
1,000
1 ,0 0 0
1,000
1,000
3,300
1,200
1,000
1,500
1,000
950
1,000
1,000
3,500
380
700

3,000
1,300
2,500
1,900
1,000
1,000
1,000
1,000
1,900
2,000
2,000
1,000
1.000
1.000
1,000
3,300
1,200
1.000
1,500
1,000

»

»

101,680

»
D

»

»

950
1,000
1,000
3,500
380
700

»

))

1!

101,830

Reports, fr.
64 Passage d u T r a v a i l ,
65

Id.

Id.
66
Id.
67
Id.
68
69 Entrée, avenue
70 H a l l S u d

Observations

EAU, ETC.

TOTAL

150 101,830

1

—

Louée avec le
152 b o u l e v .
du H a i n a u t .

3

—

Occupée par
la Buanderie
publique.
L o y e r estimé
à 600 francs.

5
—
13
—
15
—
d u M i d i , 37

71 E c o l e I n d u s t r i e l l e

101,680

CONTRIBUTIONS

INDICATION E T SITUATION

PRODUIT

N° d'ordre

|

— 417 —

600
800
750
520

»

»

600
800
750
520

»

40,000

40,000

Totaux, f r . 144,350

150 144,500

i

Occupé p a r
la Buanderie
publique.
L o y e r estimé
à 26,000 f r .

— 418

ÉTAT N° 5.

—

-

PROPRIÉTÉS DU DOMAINE PRIVÉ.

g
•p
Ci

INDICATION ET SITUATION.

PRODUIT.

Observations.

2
3
85

1. — Nouveaux boulevards et rues aboutissantes.
Maison boulevard Anspach, 24-26-28.
Id.
41-43.
Id.
45-47-49.
Id.
46-48.
Id.
50.
Id.
51-53-55.
Id.
103.
Id.
131- 133.
Id.
132- 134.
Id.
135-137.
Id.
139-141.

36,300
18,350
23,525

142- 144.
Id.
143- 145.
Id.
146-148.
Id.
150-152.
Id.
154-156.
Id.
Maison rue de Bon-Secours, 2, et boulevard Anspach, 158.
Maison rue de Bon-Secours, 4-6.
Maison rue Grétry, 3-5-7.
9-11-13.
Id.
22-24.
Id.

10,203
13,624
8,580
11,175
9,996

30,000
23,260
16,000
8,775
9,600
13,064
13,272

11,600
4,000
8,800
11,890
11,232

Id.

27-29-31.

13,440

Id.
Id.
Id.

33-35-37.
39-41.
43-45.

17,285
14,080
15,350

A reporter, fr.

L e second et souscour est occupé par
des réfugiés. L e loyer
est de 480 francs.

353,401

L'entresol est occupé par le Comité des
o r p h e l . de l a g u e r r e .
L e loyer est de i ,900 fr.
L e premier étage
est occupé par le réfectoire pour tuberculeux. L e loyer est
de 2,300 francs.

—

419 —

INDICATION E T S I T U A T I O N .

Report, fr.
M a i s o n rue Grétry, 47-49.
Id.
5 1 , et r u e
des F r i p i e r s , 3 0 - 3 2 .
M a i s o n r u e des H a l l e s , 3 - 5 .
Id.
7-9.
Id.
11-13-15.
Id.
17-19.
Id.
21.
M a i s o n boulev. d u N o r d , 81-83-85.
Id.
87-89.
Id.
95-97.
Id.
108-110.
Id.
112-U2A.
Id.
114-116.
M a i s o n r . P h i l i p p e - d e - C h a m p a g n e , 4, I
et b o u l e v a r d d u H a i n a u t , 3 0 .
\
M a i s o n r u e des P i e r r e s , 1, et b o u l e v a r d )
A n s p a c h , 108.
\
M a i s o n r u e P l a t t e s t e e n , 1, et b o u l e v a r d A n s p a c h , 126-128-130.
M a i s o n r u e des R i c h e s - C l a i r e s , 1-3-5,
et b o u l e v a r d A n s p a c h , 125-127.
M a i s o n b o u l e v a r d de l a S e n n e , 5 0 , et
rue a u x F l e u r s , 27.
M a i s o n b o u l e v a r d de l a S e n n e , 5 2 .
Id.
54.
Id.
56.
Id.
58.
Id.
6 0 , et
rue a u x F l e u r s , 3 3 .
M a i s o n b o u l e v a r d de l a S e n n e , 6 2 ,
et r u e a u x F l e u r s , 3 5 .

A reporter, fr.

PRODUIT.

Observations.

353,401
6,400
20,200
8,335
7,705
14,785
8,480
7,820
13,600
11,250
10,116
20,680
14,448
21,378
12,650
10,600

15,890

Le premier étage
est occupé par l a 7°
Division administra tive. Le loyer est de
2,200 fraacs.
Le premier étage
est occupé par le fonds
intercommuual. Le
loyer est de 3,000 fr.

14,120
20,345
8,650
8,450
11,790
4,000
6,100
Occupée par des bureaux de Contrôle des
chùmeLii's. Le loyer
est de 4,600 francs.

631,193

èro d'ordre.

— 420 —

INDICATION

IT

PRODUIT.

SITUATION.

Observations.

S
=3

631,193

Report, f r .
50
51
52

»

Maison boulevard de l a Senne, 64.
Id.

5,700

57-59 et 61.

M a i s o n rue des Teinturiers, 1-3, et i
13,025
boulevard A n s p a c h , 140.
Maison rue des Teinturiers, 2-4, et (
11,085
boulevard A n s p a c h , 136.
|
102,293
Grand-Hôtel Continental.

Occupée par l a L i g u e
Nationale contre la
T u b e r c u l o s e . L e loyer
est de 4,500 f r a n c s .
L e n° 61 est occupé
par le Service d'alim e n t a t i o n . L e loyer
est de 1,450 francs.

(

53
54

Total, f r .
55

Grand-Hôtel.

763,296
180,000

L e premier étage
b o u l e v . de l a S e n n e ,
1, est occupé p a r le
Musée de l a falsification des denrées.
L e loyer est de 8,000
francs.

INDICATION E T S I T U A T I O N .

PRODUIT.

Observations.

2. — Quartiers Notre-Dame-aux-Neiges et Sainte-Gudule.
Occupée p a r l ' a u t o rité
militaire
allem a n d e . L e l o y e r est
de 3,2u0 f r a n c s .

M a i s o n rue de l ' A s s o c i a t i o n , 14.
Id.

16.

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

18.
20.
21.
22.
23.

Occupée p a r le C o mité N a t i o n a l de s e c o u r s et d ' a l i m e n t a t i o n d u département
des l a i t e r i e s . L e loyer
est de 3,100 f r a n c s .

4,300
4,400
3,500
5,500
Occupée p a r le C o mité N a t i o n a l de S e c o u r s et d ' A l i m e n t » ,
section d u vêtement.
L e loyer est de 3,750 f r .
0

Id.
Id.

24.
29.

Id.

36.

7,600
Occupée p a r l a F é dération d e s œuvres
du q u a r t i e r . L e l o y e r
est de 1,900 f r a n c s .

Id.
38.
Id.
39.
Id.
40.
Id.
41.
Id.
42.
Id.
45.
Id.
47.
Maison rue de l ' A s s o c i a t i o n , 58-60,
et place de l a Liberté, 6.
Maison rue de l ' A s s o c i a t i o n , 65.
Maison rue de l ' A s s o c i a t i o n , 67- 69,
et place de l a Liberté, 5.
Maison rue d u Congrès, 1, et rue
R o y a l e , 75.
Maison rue d u Congrès, 2-4, et rue
R o y a l e , 77.
Maison rue d u Congrès, 10.

12,000

A reporter, fr.

99,650

5,200
3,800
2,500
2,800
2,450
3,950
3,600
5,050
3,450
8,450
9,450
11,650

Occupée p a r l a C o m mission permanente
d u l a i t . L e l o y e r est
de 3,900 f r a n c s .

— 422 —
o

B
15
E
C
T3
C
ft*

INDICATION

E T SITUATION

PRODUIT

Observations.

S
9
z

24
25

Report, fr.
Maison rue d u Congrès, 17.
Id.
21.

99,650
4,200

»

26
27

Id.
Id.

23.
24-26-28.

4,300
7,550

28
29

Id.
Id.

25.
27.

3,550

30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48

Id.
29-31 et .
rue de l'Enseignement, 128.
Maison rue d u Congrès, 30-32-34-36,
et place de l a Liberté, 13.
Maison rue d u Congrès, 45.
Id.

46.

Id.
48.
Maison rue de l a Croix-de-Fer, 2.
Id.
4.
Id.
6.
Id.
8.
Id.
10.
Id.
12.
Id.
32-34.
Id.
'
36-38.
Id.
45-47.
Id.
87-89.
Id.
99-101, et i
rue de l a Presse, 28.
Maison rue de l a Croix-de-Fer, 110.
Maison rue des Cultes, 1-3-5, et place i
de l a Liberté, 9.
Maison rue des Cultes, 2-4, et place
de l a Liberté, 8.
A reporter, fr.

»

Occupée p a r l'autorité
militaire
allem a n d e . L e lover est
de 6,000 f r a n c s .
L e D" 28 est occupé
par les M a g a s i n s c o m m u n a u x . L e loyer est
de 2,500 fj a n c s .
Occupée par des b u reaux d u G o u v e r n e m e n t civil a l l e m a n d .
L e loyer est de 3,000
francs.

11,350
7,715
1,900
1,500
3,200
7,500
1,600
1,500
1,650
2,925
2,795
2,040
2,200
4,300
1,700
3,150
5,050
181,325

Occupée par le C o mité provincial d u
B r a b a n t «département
alimentation). L e l o yer est de 3,800 f r .
Id.
id.
L e loyer est de 3,300
francs.

INDICATION

PRODUIT.

ET SITUATION.

Observations.

a
s

25

49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69

Report, fr.

181,325

Maison rue des Cultes, 6-8.
Id.
7-9-11.
Id.
10-12.
Id.
14-16.
Id.
15.
Id.
17.
Maison rue de l'Enseignement, 3,
Id.
5.
Id.
18.
Id.
20,
Id.
25,
Id.
28-30,
Id.
32- 34,
Id.
33- 35.
Id.
36- 38.
Id.
37- 39.
Id.
40-42.
Id.
52-54-56.
Id.
53-55.
Id.
68-70.
Id.
77-79.

2,600
7,300
3,200
3,000
3,800
3,600
2,550
1,800
1,850
1,350
2,675
2,850
3,375
3,075
3,624
1,500
9,125
2,300
2.425
Occupée p a r le G o mité N a t i o n a l de S e c o u r s et d ' a l i m e n t a t .
L e loyer est de 1,250
francs.

70
71

Id.
Id.

72

Id.

83.

Occupée p a r les R e s taurants Bruxellois.
L e loyer est de 2,050
francs.

73

Id.

82-84.

Occupée p a r le service d e l ' a l i m e n u i t i o u .
L e loyer est de 2,ooo
francs.

74
75
76
77

Id.
Id.
Id.
Id.

88-90.
92.
94.
(Bain),
96.

(Cirque),

80.
81-85.

1,900

Occupée par le Comité
N a t i o n a l de S e c o u r s
et d ' a l i m e n t ; : t i o n . L e
loyer est de 27,000 f r .

2,800
2,225
2,775
22,550

A reporter, f r . | 275,574
I I . -

27.

Numéro d'ordre. Il

—

78
79
80
81
82

83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95

96
97
98
99
100
101
102
103
104
105

424

—

INDICATION E T S I T U A T I O N .

PRODUIT.

R e p o r t , fr.

275,574

M a i s o n r . de l ' E n s e i g n e m e n t , 100-102.
Id.
104-106.
Id.
108-110.
Id.
112-114.
M a i s o n r . G o u v e r n e m e n t p r o v i s . , 22.

3,200
1,550
2,800
3,125

Id.
Id.

24.
26.

Maison rue d u Gouvernement p r o v i s o i r e , 4 1 - 4 3 , et r u e des C u l t e s , 2 2 .
M a i s o n p l a c e de l a L i b e r t é , 2.
Id.
3.
Id.
4.
Id.
7.
Id.
10.
M a i s o n r u e de L o u v a i n , 10.
M a i s o n r u e d u M o n i t e u r , 10.
Id.
15.
Id.
22.
M a i s o n r u e d u M o n i t e u r , 24, et r u e
de l ' E n s e i g n e m e n t , 86.
M a i s o n r u e d u N o r d , 20.
Id.
32.
Id.
35.
Id.
41.
M a i s o n r u e d u N o r d , 51-53-55-57,
et r u e des C u l t e s , 3 0 - 3 2 .
M a i s o n r u e de l a Presse, 6.
Id.
8.
Id.
10.
Id.
12.
Id.
14.

A reporter, fr.

»

2,700

»

Observations.

Occupée par le Comité central des Réfugiés. Le loyer est
de 3,600 francs.
Id.
ld.
Le loyer est de 2,700
francs.

2,950
4,100
2,900
4,100
3,100
4,900
1,450
4,400
600
1,450
1,700

Le premier étage est
occupé par des SansLogis. Le loyer est de
650 francs.

9,270
1,650
1,750
2,250
6,330
2,900
3,000
2,700
2,750

»

353,199

Occupée par le Comité provincial d«
Secours et d'Alimentation pour le Brabant. Le loyer est de
2,400 francs.

— 425 —

INDICATION E T SITUATION.

PRODUIT.

Report, fr.

353,199

Maison rue de la Presse, 15.
Id.
16.
Id.
17.
Id.
21.
Id.
23.
Maison rue Royale, 7-9-11-13, et
rue de l'Enseignement, 2-4-6-8.
Maison rue Royale, ( 17, magasin.
Id.
19.

2,600
2,550
3,600
2,400
2,400

\

27,800
4,300
Occupée par le C o n seil des P r u d ' h o m m e s
d'appel. L e loyer est
de 3,000 francs.

Id.
105.
Maison rue de la Révolution, 6.
Id.
7.
Id.
8.
Maison rue de la Tribune, 1,
et rue de l'Enseignement, 59-61.
Maison rue de la Tribune, 2, et
rue de l'Enseignement, 63.
Maison rue de la Tribune, 4.
Id.
10.

5,250
1,700
6,400
2,200

Id.
12.
Id.
18-20.
Galerie du Parlement,
rue de l'Enseignement, 65-67, et
rue de la Croix-de-Fer, 56, 58, 60, 62.

2,800
1,550

Maison rue de la Montagne, 73-75, et
rue Sainte-Gudule, 2-4.
Maison rue de la Montagne, 11-11 A .
Id.
79.
Id.
81.
Maison rue Sainte-Gudule, 6-8.

Total, fr.

Observation».

3,220
2,700
3,000
780

16,413

14,025
1,700
1,700
2,300
2,175

466,762

U n e partie est occupée p a r le Comité
b r u x e l l o i s de s e c o u r s
et d ' a l i m e n t a t i o n . L e
loyer est de 2,700 f r .

Différents
locaux
sont occupés p a r des
S a n s L o j î i s . L e loyer
total s'élève à 8,305
francs.
L e second étage est
occupé par une œuvre
post-scolaire. L e l o yer est de 1,100 francs.

L e p r e m i e r étage
est occupé par l a S o ciété coopérative p o u r
le r a v i t a i l l e m e n t de
l'agglomérat, b r u x e l loise. L e l o y e r est de
1,850 f r a n c s .
L e m a g a s i n et e n tresol i d . Id. I d . I d .
Id. i d . Id. L e loyer
est de 2,500 francs.

'ordre, j

— 426 —

2
NU

INDICATION E T SITUATION.

PRODUIT.

Observations.

S

25

3. — Quartier Van Artevelde.
Maisons rue des Chartreux, 2, 4, 6,
et rue V a n Artevelde, 5, 7.
Maison rue des Chartreux, 26-28.
Id.
40.
Maison rue des Navets, 6.
Id.
10.
Id.
12.
Id.
14.
Id.
16.
Maison rue Pletinckx, 6.
Id.
8.
Id.
10-12.
Id.
14.
Id.
15.
Id.
26.
Id.
30.

4,800
4,800

Occupée par l'Œuvre
des Sans-Logis. Le
loyer est de 480 fr.

480
480
720
2,200
2,300
2,600
2,000
1,600
2,100

des Riches-Claires, 25-27.
29.
Id.
31.
Id.
33.
Id.
35.
Id.
37.
Id.
40.
Id.
42.
Id.
43.
Id.
44.
Id.
46.
Id.
Id.
Id.
Id.

4,700

47.
49.
51.

1,500
1,400
1,400
1,350
1,900
3,150
1,878
2,200
2,000
2,400

»
»
1,800

»

Maison rue Saint-Christophe, 12.
Id.
20-22.
Id.
21.

660
4,400

A reporter, fr.

54,818

»

Occupée par le service de l'alimentation. L e loyer est
de 1.350 francs.

Occupée par l'Œuvre
des Sans-Logis. Le
loyer est de 1,800 fr.
Id.
id.
Id.
Le lover est de-1,700
francs.

Occupée par le Comité
de secours et d'alimentation. Le loyer
est de 2,100 francs.

Numéro d'o

33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68

INDICATION E T SITUATION.

Report, fr.
M a i s o n rue S a i n t - C h r i s t o p h e , 23-25.
31,
Id.
51.
Id.
M a i s o n place Saint-Géry, 8.
9.
Id.
15.
Id.
16.
Id.
18.
Id.
Maison rue V a n Artevelde, 21.
23.
Id.
28.
Id.
29.
Id.
30.
Id.
33.
Id.
34.
Id.
35.
Id.
37.
Id.
39.
Id.
41.
Id.
43.
Id.
44.
Id.
45.
Id.
46.
Id.
48.
Id.
50.
Id.
52.
Id.
Id.
59.
M a i s o n r u e V a n A r t e v e l d e , 54-56,
et r u e P l e t i n c k x , 7, 9.
M a i s o n rue V a n A r t e v e l d e , 7 3 .
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
W.

75.
77.
79.
81.
83.
85.
86.
A reporter, fr,

PRODUIT.

54,818
3,100
1,200
2,850
2,300
2,250
1,900
1,900
3,800
2,700
2,600
1,800

»

Observation».

Oceupée par l'Œurre
des Sans-Logis. Le
loyer est de 2,600 fr.

1,850
2,500
1,850
1,950
1,750
3,550
3,700
2,300
1,550
2,000
1,450
1,500
2,000
1,050
1,450
3,600

2,350
2,300
2,300
2,000
2,600
1,800
1,900
130,518

Occupée par des bureaux de Contrôle
des chômeurs. Le
loyer est de 2,200 fr.

-

428

-

INDICATION.ET SITUATION.

Report, fr.
Maison rue Van Artevelde, 87-89.
Id.
88.
Id.
90.
Id.
91.
Id.
99.
Id.
101.
Id.
102.
Id.
103-105.
Id.
107.
Id.
109-111.
Id.
113.
Id.
115.

PRODUIT.

130,518
3,832
888
3,800
1,850
2,600
1,896
1,700
2,550
1,500
2,780
1,760
Occupée par l'Œuvre
des SaDs-Logls. L P
loyer est de 1,600 fr.

Id.
Id.
Id.
Id.

117-119.
121.
123.
125.

3,146
1,950
1,700
2,100

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

126.
127-129.
131.
132.
135.
136.
138.
137-139.
140.

1,900
2,450
2,430
2,000
1,800
1,884
1,700
3,600

Id.
Id.

141.
142.

2,010

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

143-145.
146-148.
147.
149.
151.

2,250
1,700
2,265
1,850
1,000

Id.

153.

2,440

Total, fr.

Observations.

»

195,849

L e second étage est
occupé par des Réfugiés. L e loyer est
de 480 francs.

Occupée par le bureau
des Logements ^militaires. Leloyerjest
de 1,800 francs.
Occupée par l'Œuvre
des S a n s - L o g i s . L e
loyer est de 2,100 fr.

L a ' m a i s o n sous-cour
est
occupée
par
l'œuvre des SansL o g i s . L e loyer est
de 650 francs.

-

'ordre.

— 429

-o

Pu
X)
S
2

PRODUIT.

INDICATION E T SITUATION.

Observations.

4. — D i v e r s .
Occupée par le Comité
bruxellois de secours
et d'alimentation .Le
loyer est de 1,300 fr.

M a i s o n chaussée d ' E t t e r b e e k , 2.
M a i s o n de derrière, r u e d ' A n d e r lecht, 82A.
Maison r. d u Rempart-des-Moines,
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

71.
73.
75.
77.
79.
81.
83.

700
600
625
625
650
800
800

Hôtel R a v e n s t e i n , r . R a v e n s t e i n , 1.

8,500

Id.

10,095

3.

M a i s o n G r a n d ' P l a e e , 1-2
et rue a u B e u r r e , 45.

5,000

Maison Grand'Plaee, 9
rue Charles B u i s , 2, et
M a i s o n de l ' E t o i l e , G r a n d ' P l a e e .

9,500

M a i s o n r u e de l a V i o l e t t e , 17.

8,000

M a i s o n rue de l'Allée-Verte, 37.
M a i s o n rue de F l a n d r e , 4 6 .

T o t a l , fr.

425
1,164

47,484

Occupée par l'œuvre
des Sans-Logis. Le
loyer est de 825 fr.

-

É T A T N° 6.

430

-

-- P R O P R I É T É S

NON B A T I E S ,

ETC.

i

I•b

SITUATION,

DESTINATION.

Numé

2

1

2

D r o i t de passage.
Quartier Notre-Damea u x - N e i g e s (Impasse
de l a R é v o l u t i o n ) .
I m p a s s e S a i n t e - U r s u l e . E l a r g i s s e m e n t de rue

3

Evere.

4

Haeren.

5

A n g l e de l a r u e a u
Beurre.
R u e de l ' E m p e r e u r .

6
7

Terrains

réservés.

T e r r a i n s loués.
Id.

1

I

a
o

77

>>

50

»

755

»

400

»

900
250

»

100

»

P i g n o n s loués.

25

»

T e r r a i n et p i g n o n
loués.
T e r r a i n loué.
des
du

8

T e r r a i n à l'angle
r u e s H a u t e et
Miroir.
R u e de l ' E t u v e , 3 3 .

9

R u e de B e r l a i m o n t , 13.

Id.

20

»

10

R u e de l ' E c u y e r , 9.

Id.

1

»

11

R u e de F l a n d r e , 188.

Id.

10

»

4,750

»

50

»

250

»

12
13

14

T e r r a i n s et h a n g a r s
loués.
T e r r a i n c o n t i g u à l'é- L o u é a u C o n s e i l de
f a b r i q u e de l'église.
glise des M i n i m e s .
Plaine du Chantier.

Quai aux

Barques.

T e r r a i n loué.

A reporter, fr.

7,638

¡5
>servati

DESTINATION.

PRODU

Numero d'ordre 1

SITUATION.

H

O

Report,

fr.

7,638

»

15

R u e et p l a c e de D i e ghem.

T e r r a i n loué.

160

»

16

R u e Vésale, à l ' a n g l e de
l a r u e de l a B e t t e r a v e .

Id.

25

»

17

R u e des Denrées.

Id.

60

»

18

Avenue du Derby.

Id.

250

»

19

R u e des Y i s i t a n d i n e s .

Id.

»

20

Rue du Miroir.

Id.

216

»

21

R u e des Ménages.

Id.

120

»

22

R u e des E p e r o n n i e r s .

Id.

100

»

23

R u e de G r a v e l i n e s (angle b o u l e v a r d C l o v i s )

T e r r a i n réservé.

T o t a l , fr.

Occupée gratuitement.

»

8,569

Pour mémoire.

»

— 432 —

ÉTAT

N°

7.

—

HABITATIONS

DE BRUXELLES.

—

OUVRIÈRES D E L A V I L L E
R U E BLAES.

L O Y E R
SITUATION.

hebdo-

SITUATION.

madaire.

R e p o r t , fr.
BLOC A .

Rue des Orfèvres, n° 1 .
Logement
—
—
—
—
—
—

n°

L o g e m e n t n° 2 1 .
—
22.

1.

—
—

2.
3.
4.
5.
6.
7.

50
75
»
25
75

Rue des Orfèvres, n° 7 .

Rue des Orfèvres, n° 3 .
L o g e m e n t n°
9.
—
10.
—
—
—

11.
12.
13.

—
—
—

14.
15.
16.

50
50

75

Rue des Orfèvres, n° 9 .
L o g e m e n t n° 3 3 .
—
34.
—
35.

L o g e m e n t n° 1 7 .
—
18.
19.
20.
A reporter, fr

L o g e m e n t n° 2 5 .
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.

75

Rue des Orfèvres, n° 5 .

—
—

23.
24.

91

—

36.

—
—
—
—

37.
38.
39.
40.

T o t a l d u bloc A , f r .

178 7 5

L O Y E R

L O Y E R

hebdo-

SITUATION.

hebdo-

SITUATION.

madaire.

madaire.

R e p o r t , fr.

L o g e m e n t n°
—
—
—
—
—
—
—

Rue

Brodeurs,

41.
42.
43.
44.
45.
46.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

47.
48.

.
.

.
.

n°

L o g e m e n t n°
—
—
—
—
—
—
—

49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.

des Brodeurs,

n° 5.

L o g e m e n t n°
—
—
—
—

57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.

—
—

Rue

n° 1.

Rue des Brodeurs,

des

75

3
4
3
4

50
50
»
»

4
3
4
3

50
50
25
25

*

BLOC B .

Rue

86

5
4
5
4
4
3
4
3

Rue

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

4
4
4
4
3
3
3
3

50
50
»
»
50
50
25
25

.
.
.
.
.
.
.

A reporter, fr.

2
»
3 50
1 75
3
»
1 50
4 50
1 25
4 25
86

75

7.

n°

.

.

—
—

67.
68.

.
.

.
.

—
—

69.
70.

.
.

.
.

—
—

71.
72.

.
.

.
.

.
:
.
.

.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

2
»
3 50
1 75
3
»
1 50
2 50
1 25
2 25

.
.
.
.
.
.
.

3
5
3
5
2
4
2
4

50
50
»
»
50
50
25
25

T o t a l d u bloc B , fr.

165

50

des Brodeurs,

n°

L o g e m e n t n° 7 3 .
—
74.
—
75.
76.
—
—
—

Rue

.
.
.
.
.
.
.

Brodeurs,

L o g e m e n t n° 6 5 .
—
66.

50
50
»
»
50
50
25
25

3.

des

77.
78.
79.
80.

des Brodeurs,

n°

L o g e m e n t n°
—
—
—
—
—
—
—

81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.

9.

11.

.
.
.
.
.
.
.

— 434 —

L 0 YE R
hebdo-

S I T U A T I O N .

L O Y E R

hebdo-

S I T U A T I O N .

madaire.

madaire.

R e p o r t , fr.
BLOC

C.

L o g e m e n t n° 89.
—
—
—

90.
91.
92.

.
.
.

.
.
.

—
—
—
—

93.
94.
95.
96.

.
..
.
.

.
.
.
.

L o g e m e n t n° 9 7 .
—
' 98.
—
99.
—
100.
—
101.
—
102.
—
—

103.
104.

des Chaisiers,

50
50

5
4
4
3
4
3

»
»
50
50
25
25

107.
108.
109.
110.
111.
112.

L o g e m e n t n° 113.
—
114.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.

.
.

4
4
4
4
3
3
3
3

50
50
»
»
50
50
25
25

.

.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

A reporter, fr.

3
1
4
1
4

»
50
50
25
25

86

75

.

115.
116.

.
.

.
.

—
—
—

117.
118.
119.
120.

.
.
.
.

.
.
.
.

L o g e m e n t n°
—
—
—

121.
122.
123.
124.

.
.
.

.
.
.

—
—

125.
126.

.
.

.
.

—
—

127.
128.

.
.

.
.

3
4
4
3
4
3

»
»
50
50
25
25

2
»
3 50
1 75
3
»
1 50
2 50
1 25
2 25

n° 1 1 .

L o g e m e n t n° 129.
—
130.
—
—
—
—
—
—

3 50
4 50

n° 9.

Rue des Chaisiers,
2
»
3 50
1 75

.

—
—

Rue des Chaisiers,

n° 5.

L o g e m e n t n° 105.
—
106.
—
—
_
—
—
—

5
4

n° 3.

Rue des Chaisiers,

n° 7.

Rue des Chaisiers,

n° 1.

Rue des Chaisiers,

Rue

86 75

131.
132.
133.
134.
135.
136.

.

.

3 50
5 ¡50

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

3
5
2
4
2
4

Total d u bloc C , f r .

»
»
50
50
25
25

165 50

-

435

L O Y E R

L O Y E R

hebdo-

SITUATION.

hebdo-

SITUATION.

madaire.

madaire.

R e p o r t , fr.

95 50

BLOO D .
R\ie des Tonneliers,

Logement n° 137.
—
138.
—
139.
—
140.
—
141.
—
142.
—
143.
—
144.

Rue des Tonneliers,

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

4
4
4
4
3
3
3
3

50
50
»
»
50
50
25
25

n° 5.

Logement n° 153.
—
154.
—
155.
—
156.
—
157.
—
158.
—
159.
—
160.

—
—

Rue

.
.
.
.
.
.
.

n° 7.

L o g e m e n t n° 161.
—
162.
—
163.
—
164.
—
165.
—
166.

5 50
4 50
5 »
4 >>
4 50
3 50
4 25
3 25

n° 3.

Logement n° 145.
—
146.
—
147.
—
148.
—
149.
—
150.
—
151.
—
152.

Rue des Tonneliers,

Rue des Tonneliers,

n° 1.

167.
168.

des Tonneliers,
Logement n° 169.
—
170.
—
171.
—
172.
—
173.
—
174.
—
175.
—
176.

Rue des Tonneliers,

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

A reporter, fr.

4 50
3 50
4 »
3 »
3 50
4 50
3 25
4 25
95

50

Logement n° 177.
—
178.
—
179.
—
180.
—
181.
—
182.
—183.
—
184.

3

50

.
.

4
3
4
4
3
4
3

50
»
»
50
50
25
25

.
.
.
.
.
.
.

2 »
3 50
1 75
3 »
1 50
2 50
1 25
2 25

.
.
.
.
.
.
..

3 50
5 50
3 »
5 »
2 50
4 50
2 25
4 25

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.

n°

9.

.
.
.
.
.
.
.

11.

.
.
.
.
.
.
.

T o t a l d u bloc D , fr.

174

25

— 436 —

L O Y E R
hebdo-

SITUATION

L O Y E R
hebdo-

SITUATION.

madaire.

madaire.

Report, fr.

68

»

BLOO E .
Rue des Charpentiers,

n ° 1.

L o g e m e n t n ° 185.
—
186.
—
—
—
—
—
—

187.
188.
189.
190.
191.
192.

Rue des Charpentiers,

.

.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

3
4
3
4
2
3
2
3

50
50
»
»
50
50
25
25

197.
198.
199.
200.

Rue des Charpentiers,
Logement n° 201.
—
202.
—
203.
—
204.

Logement n° 209.
—
210.
—
211.
—
212.
—
213.
—
214.
—
215.
—
216.

Rue des Charpentiers,

n° 3.

L o g e m e n t n ° 193.
—
194.
—
195.
—
196.
—
—
—
—

Rue des Charpentiers,

.
.
.

.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

2 »
4 50
1
4
1
3
1
3

75
»
50
50
25
25

Logement n° 217.
—
218.
—
219.
—
220.
—
221.
—
222.
—
223.
—
224.

Rue des Charpentiers,

n° 5.

.
.
.

.
.
.

—
—

205.
206.

.
.

.
.

—
—

207.
208.

.
.

•
.

A r e p o r t e r , fr.

2 »
3 50
1 75
3 »
1 50
3 50
1 25
3 25
68

»

n° 7.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

3
4
3
4
3
3
3
3

50
50
»
»
50
50
25
25

.
.
.
.
.
.
.
.

2
3
1
3
1
3
1
3

»
50
75
»>
50
50
25
25

n° 9.
.
.
.
.
.
.
.
.

n° 11.
3 50

L o g e m e n t n° 2 2 5 .
—
—
—

226.
227.
228.

.
.
.

.
.
.

—
—
—
—

229.
230.
231.
232.

.
.
.
.

.
.
.
.

A r e p o r t e r , fr.

4
3
4
3
3
3
3

50
»
»
50
50
25
25

144 75

— 437 —

L O Y E R

L O Y E R

hebdo-

SITUATION.

hebdo-

SITUATION.

madaire.

madaire.

R e p o r t , f r.

BLOC

L o g e m e n t n° 2 5 3 .
—
254.
—
255.
—
256.

E.

n° 13.

Rue des Charpentiers,

L o g e m e n t n° 2 3 3 .
—
—
—
—
—
—
—

234.
235.
236.
237.
238.
239.
240.

.
.
.
.
.
.
.

2
5
1
5
1
4
1
4

.
.
.
.
.
.
.

Total d u bloc E , f r .

BLOC

»
50
75
»
50
50
25
25

170 5 0

F.

Rue des Ramoneurs,

n° 1.

L o g e m e n t n° 2 4 1 .
—
—
—
—
—
—
—

242.
243.
244.
245.
246.
247.
248.

Rue des Ramoneurs,

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

x

4
4
3
3
3
3
2
2

»
»
50
50
»
»
75
75

n° 3.

L o g e m e n t n° 2 4 9 .
—
250.
—
251.
—
252.

!
.
.

4 »
6 »
3 50
5 50

A r e p o r t e r , f r.

45 50

.
.
.

R e p o r t , fr.

144 75

.
.
.

.
_.
.

T o t a l d u bloc F , f r .

BLOC

45 5 0

3 »
5 »
2 75
4 75
61

»

.
.
.
.
.
.
.

5
5
4
4
4
4
3
3

»
»
50
50
»
»
75
75

.
.
.
.
.
.
.

5
5
4
4
4
4
3
3

»
»
50
50
»
»
75
75

T o t a l d u bloc G , f r .

69

G.

n° 2.

Rue des Ramoneurs,

L o g e m e n t n° 2 5 7 .
—
258.
—
259.
—
260.
—
261.
—
262.
—
263.
—
264.

Rue des Ramoneurs,

.
.
.
.
.
.
.

n° 4.

L o g e m e n t n° 2 6 5 .
—
266.
—
267.
—
268.
—
269.
—
270.
—
271.
—
272.

.
.
.
.
.
.
.

»

—m —

RÉCAPITULATION

Bloc A

—

.

D E L ' É T A T N°

fr.

B

7.

178

75

165 50

—

C

165 50

—

D

174 25

—

E

170 50

—

F

61

»

—

G

69

»

E n s e m b l e , par semaine, fr.
Paran

984
fr.

L o y e r d e s é c h o p p e s , c h e n i l s , etc

50
51,194
18,806

Total, fr.

70,000

N ° 8.

ÉTAT
DE

LA

VILLE

DE

—

439

-

HABITATIONS

BRUXELLES.

—

OUVRIÈRES

RUE

D'AMSTERDAM.

DONATION S E M E T - S O L V A Y .

LOYER

LOYER
hebdo-

SITUATION.

hebdo-

SITUATION.

madaire.

madaire.

Report, f r .

20

»

5

»
»

GROUPE A.
Logement n°
Rue d'Amsterdam,
Logement n°

1.

5

»
»

—

2.

.

.

5

—

3.

.

.

4 50

—

4.

.

.

5 50

—

5.

.

.

4

»

—

6.

.

.

5

»

—

7.

.

.

3 75

—

"8.

.

.

4 75

—

9.

.

.

3 25

—

10.

.

.

4 25

Total d u groupe A , f r .

45

»

GROUPE B.
Rue d'Amsterdam,
Logement n°

5.

n° 31.

n° 33.
1.

5

»
»

—

2.

.

.

5

—

3.

.

.

5 50

—

4.

.

.

4 50

A reporter, fr.

20

» ,

—

6.

,.

.

4

—

7.

.

.

4 75

—

8.

.

.

3 75

—

9.

.

.

4 25

—

10.

.

.

3 25

Total d u groupe B , f r .

45

»

4

»

GROUPE C .
Rue d'Amsterdam,
Logement n°

n° 35.
2.

—

3.

.

.

5 50

—

4.

.

.

4 50

—

5.

.

.

5

»

—

6.

.

.

4

»

—

7.

.

.

4 75

—

8.

.

.

3 75

—

9.

.

.

4 25

—

10.

.

.

3 25

xotai a u groupe (J, f r .

39

»

-

440

-

RÉCAPITULATION D E L'ÉTAT N° 8.

Groupe A

fr.

45

—

B

45

—

C

39
Ensemble, par semaine,

fr.

129

— Ml

Numéro d'ordre. |

É T A T

N°

9.

—

—

TERRAINS

A

VENDRE.

Contenance.

SITUATION DES TERRAINS.

Mètres carrés.

1

Quartier N o r d - E s t : rue S a i n t - Q u e n t i n ,
n
25 et 27. P a r t i e de l ' a n c i e n n e voie
publique.

E n v i r o n 45.

o s

2

Excédents d'emprises p o u r l'élargissement,
etc., des rues de D i e g h e m , des Denrées et
de l a P h i l a n t h r o p i e .

I m p o s s i b l e de d o n ner ces superficies.

3

Dépendances de l'usine à H a e r e n , de l a Senne
et des collecteurs.

E n v i r o n 36,000.

4

Dépendances de l ' U s i n e d'électricité à L a e k e n
et à Schaerbeek.

Mètres csrrcs.

5
6

R u e des Ménages.
R u e de F l a n d r e .

Id.

600.

Id.

60.

Id.

130.

7

Q u a i a u x B a r q u e s entre les n

1 et 3.

Id.

143.

8

Rues des Colonies, de l a Chancellerie
et des Paroissiens.

Id.

1,200.

0 8

9

A v e n u e E m i l e De M o t et abords.

Id.

17,000.

10

A v e n u e L o u i s e , n° 5 4 0 .

Id.

930.

11

Quartier Maritime.

Id.

28,000.

12

R u e Léon L e p a g e .

Id.

2,500.

13

R u e H a u t e (angle rue de l a Rasière).

14

T e r r a i n de fond rue H a u t e (à côté d u n° 323).

I

