VILLE

DE

BRUXELLES

B U L L E T I N COMMUNA
ANNÉE

1927

TOME

COMPTE

I

R E N D U DES

SÉANCES

BRUXELLES
IMPRIMERIE
12,

rue

E.

GUYOT,

Pachéco,

19

27

S.
12

A.

1

V

- 3

N°

1.

—

C O M P T E R E N D U D E L A SÉANCE D U 3 J A N V I E R 1 9 2 7 .

VILLE DEBRUXELLES

BULLETIN

C 0 M M U N AT,

Année 1927.
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 3 Janvier 1 9 2 7 .

Présidence de M . A D O L P H E M A X ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1.

2.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et
installation des conseillers communaux élus le 10 octobre 1926
4
1° Désistement de M. Van Steenberge, élu conseiller
communal le 10 octobre 1926
6
2° Vérification complémentaire des pouvoirs de M Vromant, Conseiller communal suppléant. — Validation. — Prestation de serment et installation
de M Vromant en qualité de Conseiller communal
6
Communications
H
Formation du tableau de préséance des membres du
Conseil communal. — Adoption
12
Election et prestation de serment des Echevins
. . . 12
Personnel de l'Administration communale. - Délégation
à donner au Collège pour la nomination à divers
emplois. — Adoption
'
2a
Eglise SS.-Michel-et-Grudule. — Vente d'appareils d'éclairage hors d'usage. — Avis favorable . . . . . .
29
110

110

3.
4.
5.
6.

7.

( 3 Janvier

1 Uii 7 )

— i —
PAGES.

8

Eglise Notre-Dame de Laeken. — Vente de terrains —
Placement en hypothèques — Avis J;ivoniUe.
. .

0.

Commission
stration.
Hôpitaux et
en 1927.

10

d'assistance publique. — Acte d'admini— Itt
hospices — Prix de la journée d'2ntretien
— Id

2f)
30
31

11.

Dispensaire intercommunal antivent'r en, rue Gaucheret, 50. — Projet ds budget de l'exercice 1927. — ïd. 3 3

12.

Emprunt à contracter par la Ville. — Adoption •

.

• 3i

Lu séance est ouverte à quatorze heures.

P r é s e n t s : M M . M a x , Bourgmestre ; L e m o n n i e r , Steens,
Coelstj Jacqmain, V a n de Meulebroeck, W a u w e r m a n s , Patton.
Echevins;
H u i s m a n V a n cl eu Nest, Swolfs, Lepage, C o s y u ,
Brunfaut, Vandevelde, Catteau. Verheveu, Foucart, M'"° Van
llove, M . Waucquez, M
Vromant, M M . S i m o n . Marteaux, V e r meire, Tbomaes, Aerts, Moyson, Thielemans, V a u R e m o o r t e l ,
Leeuw, De Mot, Lalemand, Halot, Speeckaert, Maes, Seminck,
Debaeremaeker, V a n Overstraeten, Verstappen, Posschelle,
De Myttenaere. Deboeck, Conseillers ; Brocs,
Secrétaire.
l l c

Le procès-verbal de l a s é a n c e du 20 d é c e m b r e 1920 est d é p o s é
sur le bureau à treize heures et demie, à l a disposition des
membres du Conseil c o m m u n a l .

1
Vérification

des pouvoirs,

des conseillers

prestation de serment et

communaux

installation

élus le 10 octobre 1926.

M . le Bourgmestre. P a r a r r ê t é r o y a l d u 28 d é c e m b r e dernier,
j ' a i é t é r e n o m m é B o u r g m e s t r e de B r u x e l l e s . E n cette q u a l i t é ,
j ' a i p r ê t é serment le 31 d é c e m b r e entre les m a i n s de M . le
Gouverneur du Brabant.
11 m ' a p p a r t i e n t donc de p r é s i d e r l a p r é s e n t e s é a n c e .
P a r a r r ê t é d u 24 n o v e m b r e 1926, d o n t le Collège a pris
c o m m u n i c a t i o n en sa s é a n c e d u 10 d é c e m b r e s u i v a n t , i a

(3 Janvier 1927)
Députation permanente a validé les opérations électorales
qui ont eu lieu à Bruxelles le 10 octobre 1926.
Tl a été constaté que tous les conseillers élus réunissaient
les conditions d'éligibilité requises. Aucun d'entre eux, dans
l'intervalle, n'a cessé de posséder ces conditions.
Dès lors, i l y a lieu de tenir pour vérifiés les pouvoirs des
élus. (Adhésion.)
Ceux-ci ont à prêter le serment déterminé par la loi du
1 juillet 1860 et dont voici la formule : « Je jure fidélité au
Boi, obéissance à la Constitution et aux lois du peuple
belge. »
Je prie ceux d'entre eux qui sont présents de bien vouloir,
à l'appel de leur nom, lever la main droite et dire : « Je le
jure. »
e r

— M M . Steens, Coelst, Lemonnier, Huisman Van den Nest,
Jacqmain, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck, Cosyn,
Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, Wauwermans, Pattou, M
Van Hove, M M . Waucquez, Simon,
Marteaux, Vermeire, Thomaes, Aerts, Moyson, Thielemans,
Van Bemoortel, Leeuw, DeMot,Lalemand, Halot, Speeckaert,
Maes, Seminck, Debaeremaeker, Van Overstraeten, Verstappen, Posschelle, De Myttenaere et Deboeck prêtent
successivement serment.
m

e

M . le Bourgmestre. Il est donné acte aux intéressés de leur
prestation de serment. Je les déclare installés dans leurs
fonctions de conseiller communal.

* *
M . le Bourgmestre. Madame, Messieurs, un certain nombre
des conseillers qui viennent de prêter serment ne font que
reprendre un mandat dont ils étaient antérieurement investis
et qui leur a été conservé par la confiance du corps électoral ;
il m'est agréable de leur dire combien je suis heureux de
pouvoir continuer à compter sur leur précieuse collaboration.
A côté d'eux vont siéger des collègues nouveaux ; j'adresse
à ceux-ci mes très cordiaux souhaits de bienvenue ; je suis
convaincu que tous auront à cœur de maintenir à nos débats
le caractère de courtoisie et de mutuelle tolérance qui ont
toujours été de tradition dans cette assemblée et qui contribuent si efficacement à l'autorité de nos décisions, inspirées
par le souci du bien public et des intérêts de la capitale,
(Très bien !)
Je déclare le Conseil constitué,

(8 Janvier

1927)

— * —

2
|" Désistement de M. Van Steenberge, élu conseiller communal
le 10 octobre 1 9 2 6 ;
2 ° Vérification complémentaire des pouvoirs de M Vromant,
Conseiller communal suppléant. — Validation. — Prestation
,1c serment et installation de M ° Vromant en qualité de
(Conseiller communal.
lle

n

M . le Bourgmestre. J ' a i reçu de M . V a n Steenberge, qui
avait été élu, le 1 0 octobre dernier, conseiller communal, l a
lettre suivante :
«

MESSIEURS,

» J ' a i l'honneur de vous signifier, par l a présente, m a démission de conseiller communal de la Ville de Bruxelles, mandat
qui m'a été confié par le parti populaire catholique aux élections du 1 0 octobre 1 9 2 6 .
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de toute m a considération.
» (S.)

V A NSTEENBERGE.

»

— Dont acte.
*
* *
M . le Bourgmestre. Nous avons à procéder à l a vérification
des pouvoirs du conseiller s u p p l é a n t , appelé à remplacer
au sein de notre assemblée M . V a n Steenberge, qui, comme vous
venez de l'entendre, renonce au mandat qui l u i a été conféré.
Le Conseil doit désigner un rapporteur.
Si vous le voulez bien, je me chargerai de faire rapport.
(Adhésion.)
*
* *
M . le Bourgmestre donne lecture du rapport suivant :
<( Par suite du désistement de M . V a n Steenberge, i l y a lieu
de procéder à la vérification des pouvoirs de M
Vromant,
Louise, unique suppléante de la liste à laquelle appartenait
M . V a n Steenberge.
» M
Vromant réunit les conditions d'éligibilité déterminées par la loi.
« E n conséquence, je vous propose, Madame et Messieurs,
le vote de la résolution ci-après :
l l e

l l e

« L E CONSEIL

COMMUNAL,

» Attendu que, par suite du désistement de M . V a n Steen» berge, il y a lieu de procéder à la vérification des pouvoirs du

— 7—

(3 Janvier 1927)

» conseiller suppléant unique de la liste -n° 4 des candidats
» élus le 10 octobre 1926 ;
» V u les articles 69, 76 et 79 des lois coordonnées
» des 12 septembre 1895-19 février 1921, relatives aux élec» tions communales, et la circulaire ministérielle du 7 dé» cembre 1895 ;
» Attendu que le suppléant unique de la dite liste, M Vro» mant, Louise, directrice d'atelier d'apprentissage, domiciliée
« rue des Eperonniers, 44, qui a obtenu 1,415 voix à l'élection
» du 10 octobre 1926, réunit les conditions d'éligibilité pre» scrites par la loi ;
» Ouï l'exposé de l'affaire fait en séance publique par
» M . le Bourgmestre, rapporteur désigné par le Conseil,
l l e

!> ARRÊTE :

» Les pouvoirs de M
Vromant, Louise, préqualifiée, en
» qualité de conseiller communal, sont validés. »
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
l l e

M. le Bourgmestre. Les pouvoirs de M Vromant, en qualité de conseiller communal, étant validés, je prie le Conseil
communal d'autoriser l'installation de M Vromant.
— Adhésion.
— ( M Vromant entre dans la salle des séances.)
l l e

l l e

lle

M. le Bourgmestre. J'invite M Vromant à prêter le serment constitutionnel : « Je jure fidélité au Roi, obéissance à
la Constitution et aux lois du peuple belge. »
— M Vromant prête serment.
l l e

l l e

M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M Vromant de sa
prestation de serment. Je la déclare installée dans ses fonctions de conseiller communal, en remplacement de M . Van
Steenberge.
*
* *
l l e

Motions d'ordre.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Brunfaut pour une
motion d'ordre.
M. Brunfaut. Notre prestation de serment n'est qu'une
formalité et, à ce titre, nous gardons nos principes à l'égard
du régime de la royauté.

(« Janvier

W2Î)

— 8

-

M. le Bourgmestre. Je ne puis admettre aucune réserve sur
le seraient eonst il utionnel.
M. Brunfaut. Nous faisons cette réserve après notre installation.
M. le Bourgmestre. C'est entendu, mais i l m'est impossible
de vous donner acte de cette réserve. Elle ne pourra être mentionnée au procès-verbal de la séance.
M. Brunfaut. Nous ne désirons pas qu'on nous en donne
acte.
M. Van Overstraeten. Je demande l a parole.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . V a n Overstraeten
pour faire la même déclaration que M . Brunfaut. (Hilarité à
droite et à gauehe.)
M. Van Overstraeten. Je n'ai pas seulement une déclaration
à faire, mais aussi trois propositions.
L a première, c'est de respecter les nuances politiques des
partis qui sont représentés au Conseil communal. Je demande
que les membres communistes soient placés à gauche des
socialistes. Cela serait beaucoup plus logique, car je me
demande ce que nous faisons i c i à cette place.
M . Brunfaut. Cela d é p e n d r a de votre attitude au Conseil
communal.
M . V a n Overstraeten. Je demande aussi que les séances du
Conseil aient lieu le" soir. (Protestations sur de nombreux
banes.)
Je ne s a i s s i , parmi les délégations des autres partis, i l y a
des ouvriers travaillant à l'usine.
M . Lalemand. O u i .
M . V a n Overstraeten. Dans notre groupe, i l y a un ouvrier
qui travaille pendant la journée. Je demande donc que les
séances aient lieu le soir, afin que cet ouvrier puisse assister
régulièrement aux réunions du Conseil.
Je demande enfin que les séances aient lieu dans une salle
plus grande, afin qu'il y ait véritablement possibilité pour le
public d'y assister.
M . PEchevin Coelst. Le peuple !
M . V a n Overstraeten. Le peuple, si v o u s voulez.

— 9

-

(3 Janvier

1927)

Ou bien, vous voulez échapper au contrôle de vos électeurs,
ou bien vous devez leur donner la possibilité d'assister aux
séances du Conseil, ce qui est encore le meilleur moyen de
contrôle.
Pour ce qui concerne la prestation de serment, i l est évident
qu'elle n'engage en rien nos principes, que nous défendons
intégralement i c i . Je me réserve, d'ailleurs, de revenir plus
tard sur cette question et de faire une déclaration plus étendue.
Mais i l doit être entendu, dès à présent, que notre prestation
de serment n'engage en rien notre attitude et ne peut enfreindre les principes que nous défendons.
M . le Bourgmestre. Pour ce qui concerne la prestation de
serment, je ne puis que faire à M . -Van Overstraeten la même
réponse q u ' à M . Brunfaut. Je répète qu'aucune réserve
n'est admissible sur la prestation de serment. Il m'est, par
conséquent, interdit de donner acte aux honorables membres
de leur <léclaration et de la faire mentionner au procès-verbal
de la séance.
Quant à la place qu'occupe en ce moment M . Van Overstraeten, elle a appartenu antérieurement à M . Van Remoortel.
C'est donc une excellente place. {Rires.)
M.
rit.)

Brunfaut.

Oui, c'est

une très bonne place ! {On

M . V a n Overstraeten. Je ne demande pas l'appréciation de
M . Brunfaut. {Interruption de M. Van Remoortel.)
M . le Bourgmestre. A l'époque où cette place a été attribuée
à M . V a n Remoortel, celui-ci passait pour avoir des opinions
communistes.
U n précédent semble donc justifier le choix du siège qui
a été destiné à M . V a n Overstraeten. {Rires.)
Notre nouveau collègue vient de déposer deux propositions.
Je lui donne acte de ce dépôt. Les propositions seront ultérieurement examinées.
L a parole est à M . V a n Remoortel, qui l'a demandée pour
un fait personnel.
M. Van Remoortel. Il est entendu que nous sommes dans
le pays de la « zwanze », et c'est ainsi que je prends la réflexion
que vient de faire M . le Bourgmestre. Mes collègues ont assez
bonne mémoire pour savoir que je ne me suis réclamé en
aucune façon ni jamais du parti communiste. {Rires.)
M. le Bourgmestre. Nous ne sommes pas dans le pays de

(3 Janvier

la

1927)

—

10-

plaisanterie, mais dans un pays de bonne

humeur!

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Huisman Van den
Nest, qui Ta demandée pour une motion d'ordre.
M . Huisman Van den Nest. Mesdames et Messieurs, avant
que I-' Conseil n'aborde son ordre du jour, je voudrais adresser
à notre honorable Bourgmestre nos plus sincères félicitations.
Je suis certain d'être l'interprète fidèle des sentiments de
tous nos collègues en lui disant combien nous sommes heureux
de le voir investi à nouveau dans ses hautes fonctions.
11 apporte dans leur accomplissement une autorité, un tact
et une impartialité que nous admirons ; i l y consacre toute sa
force de travail et toute son énergie : i l les remplit avec la
conscience de la haute responsabilité qu'il a assumée.
La population bruxelloise se souvient des services rendus ;
elle entoure son bourgmestre d'estime et d'affection.
L a nouvelle expression que j'apporte ici de ces sentiments
lui rendra sa tâche moins lourde.
Il peut être assuré du concours dévoué de tous les membres
du Conseil communal. ( Très bien! et applaudissements sur de
nombreux bancs.)
M. Pattou. Je crois superflu de dire que la droite du Conseil
s'associe entièrement aux paroles prononcées par l'honorable
M . Huisman Van den Nest. L a droite du Conseil communal
a d'ailleurs, à l'unanimité, émis le vœu de voir l'honorable
M . Max renommé comme bourgmestre. C'est lui dire que c'est
avec une pleine et entière satisfaction que nous avons accueilli
la nouvelle de sa nomination et que nous nous associons de tout
cœur aux paroles prononcées par M . Huisman Van den Nest.
M. le Bourgmestre. Je suis très sensible aux paroles que
viennent de prononcer M M . Huisman Van den Nest et Pattou
et je vous remercie, Mesdames et Messieurs, de les avoir
accueillies avec tant de bienveillance. Je vous promets de
continuer à remplir ma fonction avec dévouement et impartialité. L a collaboration du Conseil communal, j'en suis
persuadé, facilitera ma tâche.

*

* *
M. le Secrétaire donne lecture des décisions prises au cours
de la séance précédente.

— 11 —

(3 Janvier 1927)

3
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° M . Achille Boué, avenue Houba-de Strooper, 793,
demande de reviser le classement des voies publiques longeant
sa propriété, pour l'application des taxes d'égouts, de pavage
et de trottoirs.
— Benvoi au Collège.
2° L a Société universelle du Théâtre, rue de Lausanne, 38,
à Saint-Gilles, sollicite la modification des cahiers des charges
des théâtres d'opéra relativement à la création et à la reprise
d'œuvres lyriques d'auteurs belges.
— Benvoi au Collège.
3° M . François Lielens. rue du Midi, 35, proteste contre
le placement d'un poteau de tramway devant l'entrée de sa
maison.
— Benvoi au Collège.
4° L a « Centrale belge des travailleurs des services publics»,
Maison du Peuple, à Bruxelles, soumet au Conseil une formule
de revision des traitements et salaires du personnel de l'Administration.
M . Vermeire. Je crois savoir qu'il s'agit, dans cette dernière
communication, d'une demande de revision des barèmes introduite par la Centrale des services publics. En présence de la
situation économique actuelle et des conditions d'existence
des travailleurs, je demande au Conseil de prendre cette
demande en considération et d'en décider le renvoi au Collège
et en section, de façon à présenter la question à notre prochaine
réunion.
M . le Bourgmestre. Ainsi que je l'ai fait connaître à l'honorable M . Vermeire, je ne puis, pour le moment, sur l'objet
dont i l s'agit, que me référer à ce que j ' a i déclaré tout récemment au Conseil communal. Dès que la situation financière
de la Ville se sera éclaircie, des propositions compatibles avec
nos ressources seront déposées, à l'initiative même du Collège,
vous pouvez en être assurés.
M . Vermeire. Anus refusez la prise en considération?

M. le Bourgmestre. L'affaire ne cesse pas d'être tenue en
considération. Kilo Test depuis longtemps déjà.
Pris pour information.

4
Formation du tableau de préséance des membres du Conseil
communal.
M . le Bourgmestre. Nous avons à procéder à la formation
du tableau de préséance des membres du Conseil.
Les principes à observer pour la formation de ce tableau
font l'objet de l'article 107 de la loi communale et de l'article 10
d e l à loi du 30 mars 1921.
Aux termes de ces articles, le tableau de préséance est
établi d'après l'ordre d'ancienneté de service ininterrompu
des conseillers, à dater du jour de leur première entrée en
fonctions, soit dans le Conseil communal de la Ville de Bruxelles, soit dans le conseil communal de l'une des communes
ou parties de communes réunies à celle-ci par la loi du
30 mars 1921.
Pour les conseillers entrés en fonctions à la même date.
Tordre est réglé d'après le nombre de votes obtenus. Si ce
nombre est identique pour plusieurs conseillers élus sur une
même liste, ceux-ci doivent être classés dans l'ordre où ils
ont* été présentés au corps électoral.
C'est par application de ces principes qu'a été dressé le
projet de tableau de préséance qui vous a été distribué.
J'ai l'honneur de soumettre ce tableau à l'approbation
du Conseil, sous réserve des modifications qui y seront apportées de plein droit, en vertu de l'article 10 de la loi du
30 mars 1921, après que le Collège aura été formé. (Adhésion.)
Puisqu'il n'y a pas d'opposition, je déclare approuvé le
tableau de préséance (1).

5
Election et prestation de serment des Echevins.
M . le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle l'élection des
échevins. Une discussion peut s'ouvrir sur cet objet. Si elle
(1) V o i r , p. 46, le tableau de p r é s é a n c e .

— io —

(3 Janvier 1927)

touche à des questions de personnes, le huis clos devra être
prononcé.
L'article 71 de la loi communale interdit, en effet, la publicité des séances dans tous les cas où i l s'agit de questions de
personnes.
« Dès qu'une question de ce genre sera soulevée, dit cet
article, le président prononcera immédiatement le huis clos
et la séance ne pourra être reprise en public que lorsque la
discussion de cette question sera terminée. »
Quelqu'un demande-t-il la parole ?
M . Branlant, Précédemment, c'est-à-dire en 1921, le groupe
socialiste était représenté au Collège de Bruxelles par deux
de ses membres. Il en était de même pour la commune de
Laeken. Lorsque eurent lieu les élections communales de
1921, des démarches ont été faites auprès du parti socialiste
pour qu'il accepte de continuer sa participation au Collège
de la capitale. Mais vous vous rappelez qu'à ce moment
M . le Bourgmestre Max formula diverses propositions qui
furent considérées comme inacceptables par le groupe socialiste. Or, si j ' e n crois les communiqués à la presse de ces
jours derniers, la constitution du futur Collège elérico-libéral sera basée sur la situation que les socialistes réclamaient
en 1921, c'est-à-dire l'indépendance totale des partis en
présence.
Je lis, en effet, dans le National et la Libre Belgique du
11 décembre qu'au cours d'un meeting tenu à Bruxelles et
où prirent la parole M M . Wauwermans, Coeist et Pattou,
M . Wauwermans signala les conditions sur lesquelles était
basé le concours des catholiques. Ceux-ci restent absolument
libres dans le nouveau Collège. Dès lors, i l s'ensuit que,
d o r é n a v a n t , le futur Collège de Bruxelles partira sans programme ni pacte préalable ; nos revendications de 1921 sont
devenues aujourd'hui le l o i des catholiques. Vous n'ignorez
pas cependant que le parti socialiste est et reste partisan de
la répartition proportionnelle au sein des Collèges.
Les catholiques ont obtenu cette concession des libéraux
alors que, dans une déclaration rendue publique et lue par
M . Wauwermans et d'ailleurs corroborée par M . Pattou,
nous lisons ceci : « Il est convenu que tous les membres du
groupe, tant dans le Conseil que dans le Collège, conserveront
leur pleine et entière liberté de proposition, de discussion et
de vote et que l'accord, ainsi limité et sans durée déterminée,
est toujours révocable, selon que le groupe catholique le
jugera convenable au peint de vue de l'intérêt général et de
l'enseignement libre... »

Janvier 1927)

— U —

Dans ta même déclarât ion, nous lisons encore ceci :
i 11 ne pouvait, d'autre part, appartenir au groupe le plus
fort de renoncera la défense des intérêts qui lui ont été confiés,
ainsi qu'au légitime contrôle et aux moyens d'action, d'influence et de propagande dont i l peut disposer... »
Nous notons la façon précise dont M . Wauwermans s'exprime. Les catholiques sont donc au Collège uniquement
pour l'aire de la propagande en faveur de leurs idées et aussi
pour faire subir leurs moyens d'action, d'influence aux divers
services à la tête desquels ils seront échevins.
Je tenais à souligner ces points avant qu'il soit procédé
à la formation d'un Collège qui parle d'intérêt général. Je fais
remarquer, d'autre part, que d'après les propres déclarations
des membres catholiques appartenant au Conseil, d'ici à
quelque temps ils reposeront le problème de l'octroi des
subsides à l'enseignement libre. Lorsque le moment sera venu,
nous discuterons cette question. Nous avons tenu, dès ce jour,
à acter que le Collège échevinal de Bruxelles n'est formé sur
aucun programme, qu'il n'est, de son propre aveu, que l a
juxtaposition de personnes et que les catholiques déclarent,
en outre, en faire partie uniquement en vue d'une propagande
en faveur de leurs idées.
Cela promet, avec des échevins catholiques sectaires et
des libéraux sans énergie.
Nous voulons, dès lors, attirer l'attention des agents de
I administration et des ouvriers des services publics sur ce
fait d'importance. E n ce qui concerne les ouvriers, nous
sommes certains de pouvoir compter sur eux comme par
le passé.
Ceci dit, le groupe socialiste, ne voulant pas prendre part à
la désignation de ce Collège échevinal, se retirera au moment
du vote.
M . Van Overstraeten. C'est la première fois que, dans le
Conseil communal de Bruxelles, pénètrent les r e p r é s e n t a n t s
du parti communiste. Je voudrais, à l'occasion de l'objet en
discussion, faire une déclaration générale.
M . Brunfaut a fait ressortir combien les organes administratifs de la commune servent de canal à la propagande politique des divers partis. Or, i l est évident que le Conseil communal ne peut être nullement considéré comme un organe
administratif.
Le Conseil communal est un organe politique bourgeois
au sein duquel inévitablement se poursuit, d'une manière très
nette et t r è s claire, la lutte déclasses elle-même. L e Conseil
communal ne peut prétendre à aucune neutralité politique.

— 15 —

(3

Janvier

1927)

Il n'est neutre ni en matière de police, ni en matière sociale,
ni en matière de logement, pas plus qu'en matière d'instruction publique.
L a police communale est un instrument aux mains de
l'Etat bourgeois dans son ensemble ; elle est un instrument
du pouvoir établi.
Nous pouvons envisager n'importe quel aspect de la vie :
partout nous trouvons la marque de l'hégémonie absolue de
la bourgeoisie. E n matière d'instruction publique, la chose
est d'une clarté saisissante. Nous désirons ici non seulement
marquer notre opposition à tout subside à l'enseignement
libre, mais nous estimons que l'enseignement officiel est un
instrument de bourrage de crâne, d'empoisonnement très dangereux aux mains de la classe dirigeante. C'est par ce canal
que la bourgeoisie répand ses idées patriotiques, qu'elle parvient à maintenir sous sa domination intellectuelle les jeunes
générations et i l est évident que si nous voulions mesurer le
nombre de crimes qui se perpétuent par cet empoisonnement,
nous pourrions trouver des exemples nombreux et saisissants,
je dirai même illimités. Partout, nous trouvons la marque de
la force bourgeoise.
Nous vivons dans une période excessivement pénible pour
la classe ouvrière. Nous serons appelés ici, au Conseil communal, à dénoncer à chaque occasion tous les instruments
dont la bourgeoisie se sert pour dominer la classe ouvrière et
pour attaquer pied-à-pied les propositions et les efforts de la
bourgeoisie.
L a politique nationale est en ce moment dominée par la
réaction ; nous retrouvons dans la politique communale, à
tout moment, les mêmes idées, les. mêmes préoccupations
caractéristiques de la même politique.
Nous n'avons aucune illusion sur les résultats que nous
pouvons attendre ici. Nous ne sommes pas d'avis que la classe
ouvrière puisse, de l'intérieur des organes bourgeois, conquérir
le pouvoir. Nous pensons que les ouvriers seront obligés d'organiser des forces suffisantes pour pouvoir faire sauter ces
organes créés par la bourgeoisie et leur substituer leurs organes
de classe.
Cependant nous tenons à lutter pied-à-pied ; et à chaque
occasion, sur toutes les questions concrètes, nous aurons
l'occasion de marquer que non seulement les représentants
de la bourgeoisie dans les conseils communaux, mais bien
souvent aussi les représentants de la classe ouvrière se font
des illusions très grandes sur les possibilités d'émancipation
que présentent pour la classe ouvrière les organes de la société
bourgeoise, en l'occurrence le Conseil communal.

( 3 Janvier 1927)

— iv —

Messieurs, c'est dans ce sens que nous avons prêté serment
il y a quelques instants ; mais le vrai serment que nous avons
à prêter ici. devant les ouvriers, c'est le serment de défendre
leurs intérêts, de dissiper toutes les illusions qui peuvent
leur masquer la véritable signification des délibérations qui
ont lieu ici.
M. Brunfaut. C'est ce que nous avons toujours fait i c i
sans avoir besoin de prêter serment.
M. Van Overstraeten. Nous avons à prêter serment de
montrer ici, à chaque occasion, derrière la façade des organes
bourgeois, la lutte des classes et les instruments dont la classe
bourgeoise se sert pour nous combattre. Je viens d'entendre
une interruption de la part de M . Brunfaut; i l me paraît
qu'il a tort de s'énerver...
M. Brunfaut. Si vous connaissiez l'histoire de nos débats
au Conseil communal, vous sauriez que tout ce que vous
énoncez là a été fait depuis longtemps par les conseillers
socialistes.
M. Huisman Van den Nest. L a surenchère. (Rires et colloques.)
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs, i l vaudrait
mieux laver ce linge rouge en famille et non pas devant le
Conseil communal. ( Vive hilarité.)
M. Van Overstraeten. Vous avez tort de m'interrompre,
Monsieur Brunfaut, vous aurez toute occasion de vous
énerver plus tard.
Je viens d'entendre une autre réplique : c C'est de la
surenchère. » Non, ce n'est pas de la surenchère, et vous
aurez l'occasion de voir que, dans nos interventions, nous ne
faisons pas de la surenchère ; nous avons à cœur de dire la
vérité aux ouvriers, de dire la réalité, de montrer ce qui est
vrai dans la société bourgeoise. Ce n'est pas avec de la démagogie que l'on fait l'instruction des ouvriers.
Nous avons l'occasion de montrer contre les représentants
des partis bourgeois et souvent contre des organisations réformistes, que nous avons à cœur de montrer les choses telles
qu'elles sont et que nous disons à chaque moment aux ouvriers
de compter sur leurs propres forces.
Jamais nous ne leur dirons que la conquête des conseils
bourgeois peut suffire à leur émancipation, à leur libération.
Oui, nous considérons nos interventions i c i comme une

— 17

-

(3 Janvier

1927)

propagande pour nos idées. Mais la propagande n'est pas de
la surenchère.
On peut faire de la propagande et dire la vérité ; on peut
faire de la propagande en mentant ; on peut faire de la propagande en faisant un peu les deux.
M. Catteau. Gela peut coûter cher pour le Bulletin communal.
M. Cosyn. Est-ce que nous sommes obligés d'écouter?
M. Van Overstraeten. Vous n'êtes pas obligés d'écouter.
M. Cosyn. Nous savons ce que vous dites. Nous verrons
dans la suite si vous serez toujours aussi avertis.
M. Van Overstraeten. Je peux conclure cette première
déclaration en disant aux ouvriers : Contrôlez vos mandataires. Ecoutez ce qu'ils disent ; regardez ce qu'ils font.
Comptez uniquement sur vos organisations et préparez-vous
à détruire les formes actuelles des conseils communaux,
comme des conseils provinciaux, comme les formes parlementaires de l'organisation bourgeoise, pour créer vos organes
de démocratie ouvrière.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, je ne veux
retenir des déclarations de M . Van Overstraeten qu'une
seule chose : c'est que le parti qu'il représente dans cette
enceinte est adversaire de la participation au pouvoir et que,
par conséquent, l'honorable membre n'éprouve aucune amertume de n'avoir pas été invité à participer aux négociations
qui ont précédé la formation du Collège. (Hilarité à droite et
à gauche.)
Je ne sais si je dois interpréter dans le sens opposé le discours de M . Brunfaut. Je pensais que notre collègue, lui aussi,
était adversaire de ce qu'on appelle la « participation ». Il
l'avait déclaré à maintes reprises, et je serais étonné que son
sentiment à cet égard se fût modifié. J'en serais d'autant plus
surpris que, dans notre séance du 29 novembre dernier,
l'honorable M . Brunfaut, parlant de la représentation éventuelle du parti socialiste dans le Collège de la capitale, ne
l'a fait qu'en termes tout à fait conditionnels et en indiquant
quelles seraient les exigences que, le cas échéant, le parti
socialiste aurait mises en avant. Ces exigences étaient telles
qu'elles devaient être interprétées comme un refus de collaboration.
Dans ces conditions, les négociations se sont ouvertes uniquement entre la gauche libérale et la droite du Conseil communal. Elles ont abouti à la décision de former un Collège
I. — 2.

(9 Janvier

1927)

_

IS

-

dans lequel mireraient des représentants de ces deux groupes.
Cette union administrative, n'impliquant de la part d'aucun des
deux coupes le moindre sacrifice de principes ou de programme, sera maintenue aussi longtemps que les deux groupes
seront .l'accord pour v o t e r : 1 ° le budget, dans les conditions
ou il sortira des délibérations du Conseil communal, après
la discussion des articles, et 2° les délégations à accorder au
Collège.
CYst sur la base de cet accord, purement administratif
ei e x c l u s i f de tout programme politique, que le Collège va
être formé dans les conditions où, je l'espère, i l sortira des
s c r u t i n s auxquels nous allons procéder dans un instant.
L a parole est à M . Brunfaut.
M. Brunfaut. Je dirai tout d'abord quelques mots au
camarade Van ( )verstraeten. (/nlrrrnplions, hruil.)
M. le Bourgmestre. Retenons l'observation présentée par
l'un d'entre nous, au sujet du coût du Bulletin communal, et
ne prolongeons pas inutilement nos débats par des interruptions, (/tires.)
M . Brunîaut. Je veux tout d'abord répondre aux paroles
du camarade Van ()verstraeten au sujet de battitude du
groupe socialiste. Je lui ai dit, dans une interruption, qu'il
ne devait pas connaître l'histoire de la politique communale,
tant au deuxième district qu'au premier district, pour ignorer
ainsi qu'il n'a pas fallu l'entrée du groupe communiste au
Conseil communal pour que les socialistes défendent sans se
lasser et à chaque occasion les intérêts prolétariens.
Nous ne le suivrons pas dans la discussion qu'il a entamée
ce jour. Nous ne le suivrons pas plus dans les propositions
et suggestions qu'il vient de faire ; les unes sont la réédition
de nos propositions rejetées ici, les autres nous les examinerons. Si nous les jugeons conformes aux intérêts du parti
socialiste, et surtout de la classe ouvrière, nous les voterons.
Notre inéthode politique sera absolument indépendante.
J'ai d'ailleurs la ferme conviction qu'il partage mon avis.
(('ollotpws.)
Ce n'est nullement votre présence ici qui modifiera notre
attitude.
Nous resterons socialistes de lutte de classes et défenseurs
du prolétariat tels que nous l'avons toujours été et tels que
nous l'avons d'ailleurs toujours témoigne ici au Conseil communal de Bruxelles par nos actes et par nos votes antérieurs.

— 19 —

(3 Janvier

1927)

Ceci dit, en oe qui concerne la participation éventuelle du
groupe socialiste au Collège, M . le Bourgmestre a bien voulu
rappeler les déclarations que j ' a i faites au mois de novembre
dernier. Il .lisait qu'il avait cru comprendre que nous étions
en principe adversaires de cette participation. Telle n'était
pas notre pensée et telles ne furent pas nos déclarations.
N o u s sommes et nous restons partisans de la participation
des socialistes dans les collèges échevinaux, ce qui est complètement différent d'une collaboration socialiste au Gouvernement. Nous tenons à élablir cette démarcation. Nous avons,
au cours de cet exposé du mois de novembre, signalé que les
socialistes accepteraient une participation au Collège moyennant certaines conditions à déterminer. Nous en énoncions
quelques-unes. Nous aurions pu discuter, examiner tout le
problème publiquement. Nous n'avons jamais été consultés,
nous n'avons jamais été pressentis; comme nous n'avons rien
sollicité, nous tenons à acter ces faits et rien de plus.
Il ne s'agit pas, de notre part, de la moindre amertume. Nous
avons, depuis six ans, mené suffisamment à bien notre campagne, en toute indépendance de chacun des groupes bour
geois, pour que l'on sache que ce n'est pas du tout une participation socialiste au Collège qui nous préoccupe. Mais, au
moment où se reconstitue un Collège, dans des conditions
qu'on n'acceptait pas du groupe socialiste en 1921, nous
tenons à marquer cette différence d'attitude de la part des
groupes catholique et libéral en 1926, à l'égard des représentants de la classe ouvrière bruxelloise.
lui ce qui concerne maintenant la situation qui sera créée
demain, lorsqu'il y aura quatre échevins catholiques et
quatre échevins libéraux... (Interruptions à droite.)
Oh, si vous n"en voulez que trois...
M. le Bourgmestre. \ ou s les compterez tout à l'heure quand
ils auront été élus.
M. Brunfaut. Les catholiques en auront trois aujourd'hui
et quatre à la fin de l'année ; ne jouons pas sur les mots.
J'attire l'attention de la population bruxelloise sur le fait
qu'en 1921 l'on reprochait au parti socialiste d'avoir voulu
employer le mandat d'échevin dans un intérêt de parti, et
qu'aujourd'hui chacun peut constater, par les déclarations
nouvelles et précises des catholiques, que ceux-ci entrent au
Collège uniquement avec le but de faire de la propagande
catholique réactionnaire. (Protestations.) Nous continuerons
à être au Conseil communal pour la défense des intérêts prolétariens et nous serons aussi les contrôleurs vigilants de tout
ce qui s'y passera.

(3 Janvier

1927)

— 20 —

M. le Bourgmestre. M . Brunfaut déclare qu'il sera le défenseur du prolétariat. Nous répondons à cela que nous défendrons non seulement les intérêts du prolétariat, mais ceux
de t o u t e s les autres classes de la population. (Très bien!
Applaudissements à droite et à gauche.)
Depuis que l'honorable M . Brunfaut siège dans cette assemblée, il s'y est comporté de manière à nous faire supposer que
nous ne devions pas compter sur sa collaboration pour l'administration de la Ville. Il vient de nous faire aujourd'hui une
déclaration en sens différent. Attendons ses actes. E t dans
six ans, si nous sommes encore ici, nous jugerons si notre
collègue peut légitimement aspirer à un mandat d'échevin.
Il ne nous aurait pas été possible d'envisager actuellement
semblable éventualité. Nous vivons, en effet, dans une démocratie et nous devons tenir compte de la volonté populaire,
telle qu'elle s'est manifestée lors de la consultation du corps
électoral. A Bruxelles, les élections ont été nettement antisocialistes et faire appel à l'extrême-gauche pour la constitution du Collège eût été à l'encontre du verdict de l'opinion
publique. Or, nous voulons être respectueux de ce verdict et
c'est pourquoi nous nous inclinons devant la volonté du
peuple. (Très bien! et rires à droite et à gauche.)
M. Brunfaut. M . le Président vient de dire que les élections
communales dernières avaient été nettement antisocialistes.
Elles ont été plutôt nettement antilibérales. Il suffirait de
reprendre la Dernière Heure, journal libéral, pour s'en rendre
compte. A Bruxelles, le parti socialiste plus les communistes,
rentre au Conseil communal avec douze membres. Ensemble
ils ont obtenu 34,000 voix ouvrières. L a proportion des voix
prolétariennes a augmenté de 7 p. c. comparativement
à 1921.
La proportion des voix catholiques s'est accrue de 8 p. c.,...
M. Pattou. De 30 p. c , je vous le démontrerai.
M. Foucart. Vous ne serez jamais d'accord à cet égard !
(On rit.)
M. l'Echevin Coelst. Et puis, cela n'a pas d'importance.
M. Brunfaut. ...alors que la proportion des voix libérales
ne s'est accrue que de 0.44 p. c.
M. Foucart. On fait dire aux chiffres tout ce que l'on veut.
M. Brunfaut. Mais prenez donc les statistiques officielles
du Ministère de l'intérieur ! Prenez les déclarations de vos
propres journaux ! Que résulte-t-il des unes et des autres ?

— 21

-

(3 Janvier 1 9 2 7 )

C'est q u ' à Bruxelles on arrive à 6.54 p. c. de voix communistes,
nlSn '
I > 27.09 p. c. de voix libérales et
23.80 p. c. de voix socialistes.
0

d

e

V 0 i x

c a t h o I i (

u e s

M. PEchevin Coelst. Les communistes ne sont pas des
socialistes; ils s'en défendent et vous aussi!
M. Van Overstraeten. Les communistes sont encore beaucoup moins des libéraux.
M. Brunfaut. Je tenais à faire ressortir que les dernières
élections dans la capitale furent incontestablement une victoire prolétarienne.
M. PEchevin Coelst. Mais i l y a d'innombrables ouvriers
qui votent pour nous ! Ce sont aussi des prolétaires ! Il ne
faut pas absolument, pour être prolétaire, faire partie d'un
syndicat rouge... (Bruit, colloques. M. le Bourgmestre frappe
du maillet.)
M. Van Remoortel (dans le bruit). Vous allez former un
Collège contre les ouvriers chrétiens. (Bruit.)
M. le Bourgmestre. Je me proposais de répondre à M . Brunfaut, mais, é t a n t donné la tournure animée que prend cette
discussion, je préfère la clore immédiatement, plus aucun
orateur n ' é t a n t inscrit. (Très bien!)
Nous avons à procéder à l'élection de sept échevins.
(Les conseillers socialistes et communistes se lèvent et quittent
la salle des séances.)
L'élection des échevins doit, aux termes de l'article 2 de
la loi communale, se faire au scrutin secret et à la majorité
absolue des suffrages, par autant de scrutins séparés qu'il y a
d'échevins à élire.
Si après deux scrutins aucun candidat n'a obtenu la majorité
absolue des suffrages, i l est procédé à un ballottage ; au
ballottage, en cas de parité de voix, le candidat le plus âgé
l'emporte.
Le règlement d'ordre intérieur du Conseil communal dit,
en son article 30, que « lorsqu'il s'agit de la nomination des
échevins, le bureau, est composé du président et des deux
conseillers les moins âgés ». M M . Verstappen et Seminck, qui
sont les plus jeunes membres de l'assemblée, ont quitté la
salle ; je ne puis donc les inviter à prendre place à mes côtés
et à remplir les fonctions de scrutateurs. Parmi ceux de nos
collègues restés à leurs bancs, M . Deboeck et M
Vromant
sont les moins âgés. Je les prie de prendre place près de moi
pour remplir les fonctions de scrutateurs.
l l e

( 3 Janvier

1927)

— 22

-

M. Ycrheven, qui, après M . Deboeck et M
Vromant, est
le plus jeune dès membre» présents dtl Conseil, voudra bieri
l l é

faire circuler l'urne.

Election (Fun premier éclicvin.
M. le Bourgmestre. Nous allons procéder à l'élection d'un
premier êcnevin.
J'ai l'honneur de proposer la candidature de M . Lemonnier.
— Il est procédé au scrutin.
Le dépouillement donne le résultat suivant :
Nombre de votants
Bulletin blanc
Votes valables
Majorité absolue

27
1
26
14

M. Lemonnier obtient 26 suffrages.
M. le Bourgmestre. E n conséquence, M . Lemonnier est
proclamé premier échevin. (Applaudissements.)
Je le prie de vouloir bien prêter serment en cette qualité.
— M . Lemonnier prête serment et est déclaré installé
dans ses fonctions d'échevin.
Election d'un deuxième

échevin.

M. le Bourgmestre. Nous allons procéder à l'élection d'un
deuxième échevin.
J'ai l'honneur de proposer la candidature de M . Steens.
— Il est procédé au scrutin.
Le dépouillement donne le résultat suivant :
Nombre de votants
Bulletin blanc
Votes valables
Majorité absolue

28
1
27
14

M. Steens obtient 27 suffrages.
M. le Bourgmestre. E n conséquence, M . Steens est proclamé
deuxième échevin. (Applaudissements.)
Je le prie de vouloir bien prêter serment en cette qualité.
— M . Steens prête serment et est déclaré installé dans ses
fonctions d'échevin.

— 23 —

(3 Janvier 1927)

Election (Von troisième êùkèvin.
M. le Bourgmestre. Nous allons procéder à l'élection d'un
troisième échevin.
J'ai l'honneur de proposer la candidature de M. Coelst.
— Il est procédé au scrutin.
Le dépouillement donne le résultat suivant :
Nombre de votants
28
Bulletin blanc
1
Votes valables
27
Majorité absolue . . . . .
I i
M. Coelst obtient 27 suffrages.
M. le Bourgmestre. En conséquence, M. Coelst est proclamé
troisième échevin. (Applaudissements.)
Je le prie de vouloir bien prêter serment en cette qualité.
— M . Coelst prête serment et est déclaré installé dans
ses fonctions d'échevin.
Election d'un quatrième échevin.
M. le Bourgmestre. Nous allons procéder à l'élection d'un
quatrième échevin.
J'ai l'honneur de proposer la candidature de M. Jacqmain.
— Il est procédé au scrutin.
Le dépouillement donne le résultat suivant :
Nombre de votants
28
Bulletins blancs
2
Votes valables
26
Majorité absolue
14
M. Jacqmain obtient 26 suffrages.
M. le Bourgmestre. En conséquence, M. Jacqmain est proclamé quatrième échevin. (Applaudissements.)
Je le prie de vouloir bien prêter serment en Cette qualité.
— M . Jacqmain prête serment et est déclaré installé dans
ses fonctions d'échevin.
Election d'un cinquième échevin.
M. le Bourgmestre. Nous allons procéder à l'élection d'un
cinquième échevin.

($ Janvier 1927)

— 24 —

.lai l'honneur de proposer la candidature de M . Van de

Meulebroeck.
— 11 est procédé au scrutin.
Le dépouillement donne le résultat suivant :
Nombre de votants
28
Bulletin blanc
1
Votes valables
27
Majorité absolue
14
M. Van de Meulebroeck obtient 27 suffrages.
M. le Bourgmestre. En conséquence, M. Van de Meulebroeck
est proclamé cinquième échevin. (Applaudissements.)
Je le prie de vouloir bien prêter serment en cette qualité.
— M . Van de Meulebroeck prête serment et est déclaré
installé dans ses fonctions d'échevin.
Election d'un sixième échevin.
M. le Bourgmestre. Nous allons procéder à l'élection d'un
sixième échevin.
J'ai l'honneur de proposer la candidature de M . Wauwermans.
— Il est procédé au scrutin.
Le dépouillement donne le résultat suivant :
Nombre de votants
28
Bulletin blanc
1
Votes valables . . . . . .
.27
Majorité absolue
14
M. Wauwermans obtient 27 suffrages.
M . le Bourgmestre. En conséquence, M . Wauwermans est
proclamé sixième échevin. (Applaudissements.)
Je le prie de vouloir bien prêter serment en cette qualité.
— M . Wauwermans prête serment et est déclaré installé
dans ses fonctions d'échevin.
Election d'un septième échevin.
M . le Bourgmestre. Nous allons procéder à l'élection d'un
septième échevin.
J'ai l'honneur de proposer la candidature de M . Pattou.
— Il est procédé au scrutin.

— 25 —

(3 Janvier 1927)

Le dépouillement donne le résultat suivant :
Nombre de votants
28
Bulletins blancs
2
Votes valables
26
Majorité absolue
14
M. Pattou obtient 26 suffrages.
M. le Bourgmestre. En conséquence, M . Pattou est proclamé
septième échevin. {Applaudissements.)
Je le prie de vouloir bien prêter serment en cette qualité.
— M . Pattou prête serment et est déclaré installé dans ses
fonctions d'échevin.
M. le Bourgmestre. Je déclare le Collège constitué. Je prie
M M . les Echevins de bien vouloir prendre place à mes côtés.

6
Personnel de VAdministration communale.
Délégation à donner au Collège pour la nomination
à divers emplois.
M. le Bourgmestre, au nom du Collège, donne lecture du
tableau suivant :
TABLEAU DES DÉLÉGATIONS DONNÉES A U COLLÈGE
EN CONFORMITÉ DE L'ARTICLE 84 DE L A LOI
COMMUNALE, MODIFIÉ PAR LA LOI DU 30 DÉCEMBRE 1 8 8 7 .
ANNÉE

1927.

SERVICES DIVERS DE L'ADMINISTRATION.

Tous les fonctionnaires et employés, sauf Varchiviste et
l'archiviste adjoint, le personnel du Contrôle et les médecins;
les huissiers de salle, garçons de bureau, hommes de peine et
concierges des bâtiments de la Ville.
TRAVAUX PUBLICS. — SERVICE DES EAUX.

Secrétaire attaché au cabinet de l'Echevin, les ingénieurs,
les inspecteurs de tout grade, dessinateurs, conducteurs, fon-

(8

fanvitr

1927)

— 20 —

tainiers, piquettife, surveillants, ouvriers s u r v e i l l a n t s , vérificateurs de compteurs, magasiniers, chef d'atelier, h o r l o g e r s de
la V i l l e .
• .
POLICE.

A.gents-inspecteurs et agents de police, v é t é r i n a i r e , inspecteurs des boucheries, des charcuteries et des viandes, experts
des voitures de place
INHUMATIONS ET TRANSPORTS FUNÈBRES;

T o u t le personnel.
SAPEURS-POMPIERS.

Tout le personnel, sauf les officiers et le m é d e c i n .
ABATTOIR.

T o u t le personnel, sauf l'inspecteur en c h e f de l ' A b a t t o i r .
SALUBRITÉ PUBLIQUE.

Bureau

d'hygiène.

Laboratoire.

— T o u t le personnel, sauf les m é d e c i n s .

— L e s chimistes adjoints.
NETTOYAGE DE LA VOIRIE.

T o u t le personnel, sauf le d i r e c t e u r .
MARCHÉS EN RÉGIE ET HALLES.

T o u t le personnel.
MARCHÉ AU POISSON.

T o u t le p e r s o n n e l .
SERVICE DU GAZ.

T o u t le personnel, sauf les directeurs.
SERVICE DE L'ÉLECTRICITÉ.

T o u t le personnel.
INSTRUCTION PUBLIQUE.

Ecoles primaires.

— M u t a t i o n s dans le personnel.

— 87 —

(3 Janvier 1927)

Désignation des membres du personnel chargés des classes
d'adultes et des travaux supplémentaires.
Nomination des concierges et des gens de service.
Jardins d'enfants. — Mutations dans le personnel.
Nomination des femmes de service.
Nomination des concierges.
Ecoles moyennes. — Mutations dans le personnel.
Nomination des surveillants.
Nomination des concierges et hommes de service.
Cours d'éducation pour jeunes filles. — Mutations dans le
personnel.
Nomination des concierges et des gens de service.
Ecoles normales. — Mutations dans le personnel.
Nomination des concierges et des gens de service.
BIBLIOTHÈQUES

POPULAIRES.

Bibliothécaires.
BEAUX-ARTS.

Académie. — Surveillants et concierges.
EMPLOYÉS DIVERS NON SALARIÉS PAR LA VILLE.

Experts*arbitres pour le poisson.
N. B. — Pour les discussions antérieures, voir :
Bulletin communal, 1880 I, p. 21, 25, 69, 75 ; 1881,1, p. 9,
29, 37 ; 1882, I, p, 36, 84, 101, 113 ; 1883, I, p. 28, 32 ; 1896,
I, p. 48 à 87, 93 à 142, 162 à 173 ; 1919,1, p. 6 ; 1921, I, p. 6 ;
1923, I, p. 7 ; 1925, I, p. 12.
y

M. le Bourgmestre. Personne ne demande la parole ?
Je vais mettre la proposition aux voix.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
28 membres répondent oui.
11 membres répondent non.
— E n conséquence, la proposition est adoptée.

fnnvier 1927)

— 28 —

Ont
pour : M M . Thomaes, Aerts, De M o t , Halot,
g,
ikaert, Macs, Posschelle, De Myttenaere, Deboeck,
Lemonnier^ Steens, Coelst, Jaeqmain, V a n de Meulebroeck,
Wauwermans, Pattou, Huisman V a n den Nest, Swolfs,
C >syn, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van
Hove, M . Waucquez, M
Vromant, M M . Simon et M a x .
m

e

l l e

Ont vote contre : M M . Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Hemoortel, Lalemand, Seminck, Debaeremaeker,
Van Overstraeten, Verstappen et Brunfaut.

*
**
Si ITE D E L ' O R D R E D U J O U R .

M. le Bourgmestre. Les divers objets inscrits à l'ordre d u
jour n ' o n t pu être soumis à l'avis des sections, celles-ci n ' é t a n t
pas constituées. Nous allons les examiner, sous réserve d'observ a t i o n s qui pourraient justifier le renvoi aux sections.
M. Brunfaut. Je demande le renvoi aux sections des affaires
portées sous les n 7, 8, 9, 10, 11 et 12.
o s

M. le Bourgmestre. Parmi ces affaires, i l en est qui p r é s e n t e n t
un caractère d'urgence. Je demande donc au Conseil de ne
pas prononcer le renvoi en bloc aux sections.
L a parole est à M . Brunfaut pour justifier sa motion d'ajournement.
M. Brunfaut. Mesdames, Messieurs, je tiens à faire remarquer que les points 7 à 12 n'ont pas é t é soumis au p r é s e n t
Collège parce que, en fait, nous sommes en présence d ' u n
nouveau. Celui-ci n'a pas pris position sur les points qui sont
soumis à nos délibérations. I l n'a pas fait rapport ; c'est
l'ancienne administration qui nous soumet l a chose. Même en
ce qui concerne le n ° 12, où vous invoquez l'urgence, vos
négociations antérieures ne pouvaient et ne peuvent pas engager
le nouveau Conseil ou le nouveau Collège. I l n'appartenait
pas à u n Collège dont les pouvoirs étaient périmés de dresser
un ordre du jour aussi important, de faire rapport et de nous
demander d'agir en conséquence. Je crois que c'est au nouveau
Collège seul qu'il appartiendra, après séance régulière, de
prendre en l'occurrence ses responsabilités devant le Conseil
communal, de déposer ses rapports et, é v e n t u e l l e m e n t , de
faire des propositions devant les sections. Ce serait plus
conforme aux règles et responsabilités administratives.
M. le Bourgmestre. D ' a p r è s les règles administratives et
légales, le Collège demeure en fonctions aussi longtemps qu'il

— 29 —

(3 Janvier 1927)

n'a pas été remplacé. Il n'y a pas eu d'interrègne. Il a existé
un Collège jusqu'au moment où i l vient d'être remplacé par
un autre qui, en fait, à un membre près sur huit, est composé
comme précédemment.
Je pense donc qu'il n'y a aucune raison de ne pas délibérer
sur les questions qui ont été étudiées par le Collège, qui vous
sont présentées et sur lesquelles des rapports ont été distribués. Je demande au Conseil de ne pas adopter la proposition
d'ajournement de l'honorable M . Brunfaut.
— L a proposition d'ajournement de M . Brunfaut, mise aux
voix par main levée, est rejetée.

7
Eglise SS.-Michel-et-Gudule.
Vente d'appareils d'éclairage hors d'usage.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église SS.-Michel-et-Gudule,
à Bruxelles, sollicite l'autorisation d'enlever et de vendre des
lampadaires en zinc ayant servi à l'éclairage au gaz et qui
sont devenus sans aucune utilité. De plus, ils ne présentent
aucun intérêt artistique.
Nos services compétents, consultés à ce sujet, estiment
qu'il n'y a pas d'inconvénient à l'enlèvement de ces objets.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'octroi de l'autorisation ci-dessus sollicitée.

8
Eglise Notre-Dame de Laeken.
Vente de terrains. — Placement en hypothèques.
Par arrêté royal du 24 août dernier, le Conseil de fabrique
de l'église Notre-Dame de Laeken a été autorisé à aliéner
des terres sises rue du Drootbeek, à Bruxelles, et avenue
Jean Dubrucq, à Molenbeek-Saint-Jean.
Par délibération en date du 27 octobre dernier, le dit Conseil
sollicite l'autorisation d'accorder aux acquéreurs, qui leur
en ont fait la demande, la facilité de laisser sur le prix d'achat
50 p. c. en hypothèques à 8 1/2 p. c , aux conditions ordinaires.

(S fanvtov WM)

—

;1>0

—

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi de l'autorisation sollicitée.
— Il est procédé au vote par appel nommai.

39 membres prennent part au vole :
2)8 membres r é p o n d e n t o u i ;
2 membres r é p o n d e n t non ;
!» membres s'abstiennent.
En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : M M . Thomaes, Aerts, De Mot, Halot,
Speeckaert, Macs, Posschelle, De Myttenaere, Deboeck,
Lemonnier, Steens, Jacqmain, V a n de Meulebroeck, Wauwermans, Pattmi, lluisman V a n den Nest, Swolfs, Lepage,
Cosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van
Hove, M . Waucquez, M
Vromant, M M . Simon et M a x .
m

e

l l e

Ont voté contre : M M . Van Overstraeten et Verstappen.
Se son! abstenus : M M . Marteaux, Vermeire, Moyson,
Thielemans, V a n Uemoortel, Lalemand, Seminck, Debaeremaeker et Brunfaut.

9
Commission

(^assistance publique. — Approbation
<!' administration.

d'un ade

M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Commission

$ assistance pu blitpie.
il'un i m meuble.

acquisition

La Commission d'assistance publique transmet pour approbation sa délibération relative à l'acquisition, au prix principal
de 74,000 francs, de- l'immeuble sis à Bruxelles, rue P a c h é c o ,
n
24 et 2\a.
Ce bien est coutigu au vaste bloc que l'administration
charitable possède dans le quadrilatère formé par le boulevard
du Jardin-Botanique, les rues Pachéco, des Sables et d u
Marais.
o s

Par suite de l a transformation du quartier et de l a désaffec-

— :tl —

(3 Janvier ! 9 2 T )

talion ultérieure de l'hôpital Saint-Jean, i l importe, pour la
Commission d'assistance publique, d'examiner plus tard la
possibilité de tirer le meilleur parti de ce bloc; aussi,sollicitet-ollo, dans cette hypothèse, l'approbation de la dite acquisition, la propriété de ce bien étant indispensable pour pouvoir procéder à un lotissement avantageux et disposer de
l'assiette des rues nouvelles a créer éventuellement.
I."acquisition dont i l s'agit reviendrait, frais de vente et
de mesurage compris, à 86,500 francs.
Vu ia dépêche ministérielle en date du 19 octobre 1926
autorisant l'administration charitable à acquérir ce bien et
vu également l'intérêt qu'il y a pour celle-ci d'être en sa
possession, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation
sollicitée.

10
Ilôpiiaii.r et hospices.

• Prix de la journée d'cnlrcl'ien en 1927.

Ko vertu des dispositions de l'article 37; de la loi du 27 novembre 1891 sur l'assistance publique, la Commission d'assistance publique de Bruxelles a transmis ses propositions pour
la lixation du prix de la journée d'entretien, pendant l'année
1927, des indigents étrangers à la Ville, sous le rapport du
domicile de secours, qui seront admis dans les établissements
hospitaliers dépendant de l'administration charitable de la
capitale.
Comme précédemment, i l est proposé un seul et même
prix pour les hôpitaux Saint-Jean et l>rugmann. Kt, considérant, d'autre part, que le traitement des malades cancéreux est plus coûteux que celui des autres malades, i l est
prévu un supplément de dépense de 5 francs par jour pour
les indigents qui seront admis dans le « Service des tumeurs »,
à l'hôpital Brugmann.
Le taux réclamé pour les hôpitaux s'appliquera également
a l'asile-depôt provisoire des aliènes, dont les dépenses sont
confondues avec celles de l'hôpital Saint-Jean dont i l fait
partie.
Il en sera de même pour l'hospice de rinlirmerie, les malades
étrangers qui y seront transférés étant des malheureux atteints
d'affections incurables, qui nécessitent des soins spéciaux
et qui occasionnent fréquemment des dépenses supérieures
aux frais du traitement dans les hôpitaux.
Pour l'établissement des prix, les calculs ont été effectués
conformément aux prescriptions des circulaires ministérielles

(3 Janvier

1927)

— 32

—

dea 30 mai 1856 et 20 décembre 1921, en prenant pour base
la moyenne îles dépenses faites pendant les exercices 1920 à
l >25 inclus.
Mois que les taux ainsi déterminés sont déjà de beaucoup
Inférieurs aux coûts réels de la journée d'entretien, le Gouvernement a chaque fois opéré des réductions sur les
moyennes établies régulièrement.
Il en est toujours résulté un préjudice considérable pour les
finances de la Ville, préjudice qui s'aggrave encore du fait
que, dans les hôpitaux de la capitale, la proportion d'étrangers est sensiblement plus forte que dans les établissements
hospitaliers des autres communes.
Nmis avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre l'avis qu'il y a lieu d'accueillir les propositions ci-après de la Commission d'assistance publique, en
ce qui concerne les taux de la journée d'entretien et d'insister
auprès de l'Autorité supérieure pour que ces taux soient
adoptés sans modification, savoir :
l

Four les malades n'ayant pas droit à l'assistance publique^
à Bruxelles, admis dans les hôpitaux Saint-Jean et Brugmann ou à l'hospice de l'Infirmerie . . . . fr. 26 73
Pour ceux admis dans le « Service des tumeurs » à
l'hôpital Brugmann
31 73
Pour les aliénés étrangers à Bruxelles, admis au dépôt
provisoire à l'hôpital Saint-Jean
26 73
Pour les indigentes admises à l'hospice de la Maternité
38 96
Pour les enfants traités en couveuses à l'hospice de la
Maternité
Pour les malades admis au refuge de Latour de Freins,
à Uccle
'
Pour les indigents traités au sanatorium Brugmann,
à Alsemberg
Pour les enfants recueillis à l'hospice des Orphelines.

12 »
17 02
21 01
9 46

Pour les enfants assistés :
a) Séjournant à l'hospice :
1° Non sevrés
2° Sevrés (de plus d'un an)
b) Dans les homes pour orphelins
e) Placés à la campagne

fr.

16 24
12 12
7 35
5 88

— 3;J

—

(3

Janvier

1927)

11
Dispensaire intercommunal antivénérien, rue Gaucherel, 50.
Projet de budget de Vexercice 1927.
L'acte d'association de la Ville de Bruxelles et des communes
de Schaerbeek, Saint-Josse-ten-Noode et Molenbeek, établi,
conformément aux dispositions de la loi du 1 mars 1922,
pour l'administration du dispensaire intercommunal antivénérien, stipule, en son article 7, que la Commission administrative de cet établissement en dresse le budget en temps
utile, et que les Conseils communaux des communes associées
votent, cbaque année, les sommes nécessaires aux dépenses
ordinaires et extraordinaires du Dispensaire.
L a Commission administrative a arrêté, le 26 novembre!926,
le budget du Dispensaire pour l'année 1927.
Ce budget se présente avec un total de 85,000 francs, soit
en diminution de 6,000 francs par rapport au budget de 1926.
Cette diminution résulte d'une réduction du personnel du
Dispensaire.
D'autre part, le chiffre des subsides prévus pour 1927 est
réduit à 15,000 francs par suite de la diminution de l'allocation
de la Province (4,000 fr.). L a somme prévue à répartir entre
les communes associées est donc de 70,000 francs.
L a Commission administrative du Dispensaire à établi, en
outre, la participation financière de la Ville de Bruxelles,
en 1927, dans les frais de fonctionnement du Dispensaire,
d'après les prescriptions de l'article 6 de l'acte d'association.
Cette quote-part s'élèverait, vraisemblablement, à 7,500 francs
si, comme en l!)20, la Ville n'use pas du service de contrôle
sanitaire des filles publiques, établi au Dispensaire intercommunal. L a somme inscrite à l'article 72 du budget de la Ville
pour 1927, en vue de sa participation au fonctionnement du
Dispensaire intercommunal, est de 10,500 francs.
Enfin, conformément à l'article 6 de l'acte d'association
qui prescrit aux communes associées de verser la somme
prévue pour leur quote-part respective entre les mains du
secrétaire-trésorier de la Commission administrative au début
de chaque exercice, la Commission administrative prie la
Ville de Bruxelles de bien vouloir faire verser, avant le 1 janvier 1927, le montant de sa participation prévue au budget,
soit 7,500 francs.
E n conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation du projet de budget du Dispensaire intercommunal
er

er

I. — 3.

— 34 —

(3 Janvier 1997)

antivônérien pour l'année 1927 et de décider de faire verser,
a v a n t le I
janvier 1927, la somme de 7,500 francs, montant
de l a participation de la Ville prévue par le budget, entre les
m a i n s de M. Hlocteur, secrétaire-trésorier de la Commission
administrative du Dispensaire, rue Gaucheret, 50, Schaerbeek.
e r

— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
28 membres répondent oui ;
2 membres répondent non ;
9 membres s'abstiennent.
— E n conséquence, les conclusions des rapports
adoptées.

sont

Ont voté pour : M M . Thomaes, Aerts, De Mot, Halot,
S]
skaert, Maes, Posschelle, De Myttenaere, Deboeck,
Lemonnier, Steens, Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage,
Cosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van
Hove, M . Waucquez, M
Vromant, M M . Simon et Max.
m

e

l l e

Ont voté contre : M M . Van Overstraeten et Verstappen.
Se sont abstenus : M M . Marteaux, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Seminck, Debaeremaeker et Brunfaut.

12
Emprunt à contracter par la Ville.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, après un examen attentif de la situation financière de la Ville et des
devoirs qui nous incombent si nous voulons maintenir notre
rang de capitale, le Collège a reconnu qu'il serait utile et
avantageux de contracter un emprunt d'un montant nominal
de 150 millions de francs. Le produit de cet emprunt sera
affecté tout d'abord à l'amortissement de notre dette flottante qui s'élève à 36,500,000 francs et au remboursement
des avances qui ont été faites par la Banque Nationale aux
Hospices, avances qui se montent à 16 millions de francs.
Sur ces deux points, l'opération aura pour conséquence une
réduction des charges annuelles qui actuellement nous
incombent.
Pour le surplus, les fonds empruntés seront employés de la
manière suivante :
Acquisition de terrains au Heysel appartenant à l'Etat et

— 35

-

(3 Janvier 1927)

sur lesquels, après qu'ils auront servi d'emplacement à l'Exposition de 1935, nous comptons créer un quartier nou•
fr. 25,000,000 »»
Premiers frais d'aménagement de ces terra
4,500,000 »
Aménagement du quartier de la Putterie ..
5,000,000 »
Avenue des Nations
9,000,000 »
Voies publiques joignant la Bourse aux
installations maritimes . . . . . . .
5,000,000 »
Prolongement des rues Stuyvenberg, J cobs-Fontaine, de la Briqueterie, Lesnino et
du Sansonnet
720,000 »
Reconstruction de l'hôpital Saint-Pierre . 15,000,000 »
Université des Arts et Métiers . . . .
5,000,000 »
Travaux à la Bourse de commerce . . .
2,000,000 »
Premières extensions des régies . . . .
12,000,000 »
v

e

a

u

1118

a

Le solde du produit de l'emprunt formerait le fonds de
roulement indispensable aux besoins de trésorerie de l'Administration communale. Gomme vous le savez, les recettes
et les dépenses du service ordinaire ne se font pas simultanément. Les dépenses doivent être liquidées au fur et à mesure
des nécessités. Les ressources, au contraire, consistant en
grande partie en quotes-parts dans les impôts de l'Etat et en
centimes additionnels, ne nous sont versées par les receveurs
des contributions que lorsque les recettes de l'Etat ont été
elles-mêmes opérées ; elles nous parviennent souvent avec
un retard considérable. Dans l'intervalle, nous nous trouvons
devant de grosses difficultés de trésorerie. C'est le motif
pour lequel nous jugeons nécessaire de constituer le fonds
de roulement dont je viens de parler. Jusqu'à présent, nous
nous sommes tirés d'affaire grâce à une ouverture de crédit.
C'est ainsi que s'est formée notre dette flottante que nous
vous proposons d'amortir.
Le capital nominal de l'emprunt serait, je l'ai dit, de
150 millions de francs.
Nous exposerons en Comité secret quel serait le mécanisme
de l'opération. L'emprunt serait conclu au taux de 7 p. c. ;
il serait remboursable en soixante années. Le capital nominal
serait représenté par des coupures de 1,000 francs chacune.
Nous nous réserverions le droit de rembourser les obligations
à partir de 1938, ce remboursement anticipatif pouvant
porter, soit sur la totalité de l'emprunt, soit sur un certain
nombre d'annuités dont le paiement serait avancé.
11 va de soi que nous ne pouvons pas, en séance publique,

( 8 .lancier

1927)

—

88

—

discuter tOU8 les détails de la convention à intervenir à ce
sujet avec le consortium des Banques qui. aux termes du
projet de convention que nous vous soumettrons, prendra
ferme la totalité de l'emprunt cà un prix déterminé. Nous ne
vous demandons actuellement qu'une chose : c'est de décider
le principe de l'emprunt nominal de 150 millions de francs.
Nous délibérerons ensuite en comité secret sur les modalités.
Nous aurez remarqué que dans r é m u n é r a t i o n que j ' a i faite
de l'affectation des fonds à provenir de l'opération, je n'ai
pas parle de l'avant-port, line somme de 25 millions sera
nécessaire à cet effet ; elle doit s'échelonner en cinq annuités
de 5 millions de francs chacune. Nous vous proposerons d'en
l'aire l'objet d'un emprunt spécial, au moment opportun,
c'est-à-dire aussitôt que le Parlement aura ratifié le projet
de loi qui lui est soumis — et vous pouvez compter sur vos
Représentants à la Chambre et au Sénat pour que ce vote ne
soit pas retardé.
Quelqu'un dernande-t-il la parole sur le principe de l'emprunt, qui seul doit être mis actuellement en discussion?
M. Catteau. Le voùlement de la Senne sera-t-il aussi l'objet
d'un emprunt spécial?
M. le Bourgmestre. Le voûtemenl d e la Senne ne pourra
être d é c i d é que lorsque l'accord sera intervenu entre la Ville
d e Bruxelles, les communes de Schaerbeek et de Saint-Josseten-Noode sur le plan à réaliser. Nous ne pourrons négocier
cet accord que lorsque les Collèges des différentes communes
intéressées auront été constitués.
Nous aurons à examiner des propositions qui nous sont
faites par des groupes de financiers qui se déclarent disposés
à entreprendre le travail à leurs frais, risques et périls et pour
compte des administrations communales intéressées.
Nous demanderons, d'ailleurs, dans cette affaire, l'intervention de la Province. L a loi, comme vous le savez, institue
une procédure spéciale pour les travaux d'utilité publique à
exécuter sur le territoire de plusieurs communes.
M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, je trouve particulièrement inadmissible la proposition qui nous est faite.
Effectivement, on nous dit : Vous allez vous prononcer sur
le principe de l'emprunt, et l'on vous fera connaître après, en
comité secret, les diverses modalités de cet emprunt, l a convention intervenue, à quelles conditions elle a été faite...
M. Catteau. Pardon, la convention à intervenir.
M. Brunfaut. Ce sont là des choses qu'il faudrait connaître
avant de voter le principe ; c'est ainsi que nous concevons la

— 37 —

(3 Janvier

1927)

bonne administration. C'est pourquoi nous demandions
t a n t ô t le renvoi aux sections afin d'examiner sous tous ses
aspects un objet aussi important.
L e programme de cet emprunt nous a été exposé en quelques minutes par M . le P r é s i d e n t . Nous n'avons aucun rapport; or, si l ' o n a p u nous envoyer des rapports pour des vétilles
comme celles q u i figurent sous les autres n u m é r o s de l'ordre
du jour, on aurait pu, tout au moins, nous en envoyer un pour
un objet aussi i m p o r t a n t que cet emprunt de 150 millions.
L a plupart des membres du Conseil ne savent pas exactement à quoi est destiné cet emprunt.
M . De Mot. O n vient de nous le dire.
M. Brunfaut. Vous venez de l'entendre, mais qu'en avezvous compris ?
M. De Mot. Nous comprenons rapidement. (Rires.)
M . Brunfaut. Je vous défie de r é p é t e r les différents postes
du programme de cet emprunt ; qu'est-ce qu'on nous demande
pour l ' U n i v e r s i t é du travail ?
M. De Mot. C i n q millions. (Rires.)
M. Brunfaut. E t les autres postes? P e u t - ê t r e avez-vous le
rapport?
M. De Mot. N o n ! N o n ! (Colloques et / ires.)
M. Brunfaut. Je constate, en outre, que, pour les autres
objets, sur les 150 millions, i l y a 25 millions p r é v u s pour l a
voirie du Heysel. (Interruptions, rires.)
Mais oui, j ' a i l a nomenclature chiffrée, je l ' a i d e m a n d é e à
l'instant.
J ' y constate une somme de cinq millions pour l'Université
du travail, qui, ajoutée aux trois millions du legs Jubin, permettrait de construire cette école.
Ensuite, 12 millions pour l'extension des régies.
Qui nous dit que cela est suffisant, que cette é v a l u a t i o n
est basée sur une chose tangible, que cela est sérieux ? O n
fixe 12 millions, est-ce suffisant ? Rien ne d é t e r m i n e d'une
façon précise qu'il ne faudrait pas plus.
Pour le Heysel, on fixe 4,500,000 francs pour travaux
divers.
Sur quel devis se base-t-on ? Sur quel plan ? Ce n'est
pas sérieux.
Il y a là un ensemble de millions basé sur des probabilités

— 38

(3 Janvier 1027)

-

et, en Second lieu, je constate qu'il n'est nullement question
dans le projet que vous soumettez au Conseil communal de
Paint nagemenl e1 delà construction d'autres locaux scolaires.
N o u s a v o n s souvent signalé au Conseil communal qu'il
reste dans le I et le 2 districts, de nombreux locaux qui
sont en étal de délabrement et qu'il faudrait de nouvelles
écoles.
K s t - e e la menace indirecte ou secrète d'une rupture entre
le groupe catholique et libéral ? Est-ce déjà cette menace
et l a crainte qui font que vous ne prévoyez rien?
11 n'y a aucune intervention pour logements ouvriers.
Je sais qu'en cette matière i l y a le Foyer Bruxellois, le Foyer
Laekenois, qui sont liés par des conventions avec l ' E t a t et la
Province.
Mais il est certain que vous perdez de vue les conditions
dans lesquelles vivent les ouvriers des quartiers de la Porte
de Schaerbeek, de la rue Haute, de la rue de la Samaritaine
et de la plupart des quartiers ouvriers de Bruxelles.
On a construit 117 logements ouvriers dans le 1 district
depuis 1921, et dans les 150 millions de votre emprunt vous
ne prévoyez pas un centime pour de nouvelles habitations
ouvrières.
On a conçu autrefois l'édification de la Cité-jardin de
Neder-Over-Heembeek ; mais, aujourd'hui, tout est oublié
et rien n'est prévu pour cet objet.
J'expose ainsi brièvement les motifs de notre opposition.
Je demande au Bourgmestre ou au Collège s'il ne serait pas
possible de nous donner quelques renseignements complémentaires avant de passer au vote, me réservant de reprendre
la parole, éventuellement, au cours de la discussion.
e r

d

er

M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, les observations
que vient de présenter M . Brunfaut sont le meilleur argument
que l'on puisse faire valoir en faveur du vote de la proposition
du Collège.
E n effet, notre honorable collègue, loin de contester la
nécessité pour la Ville de disposer du produit d'un emprunt
de 150 millions, s'est efforcé de démontrer que cette somme
sera probablement insuffisante.
M. Brunfaut. Pardon, je n'ai pas dit cela. J'ai dit qu'elle
pourrait être insuffisante, et que l'on ne nous donne pas la
justification de son utilisation. Nous ne savons pas s'il ne
conviendrait pas de modifier le projet de répartition qui vient
de nous être indiqué, ou d'utiliser une partie de l'emprunt
à d'autres objets.

— 39 —

(3 Janvier

1927)

M . le Bourgmestre. L a résolution que nous demandons en
ce moment au Conseil communal de voter est uniquement
celle-ci : Il y a lieu d'ouvrir un emprunt d'un montant nominal de 150 millions de francs. Il appartiendra au Conseil de
se prononcer ensuite sur les modalités de l'emprunt, et, même,
sur l'utilisation des fonds. E n effet, i l est incontestable que
pourront se présenter d'autres besoins que ceux dont j ' a i
parlé. J'ai déjà fait allusion,tout à l'heure, aux installations
maritimes, pour lesquelles un emprunt particulier sera nécessaire. Nous avons estimé qu'il serait contraire aux intérêts de
l'administration communale de nous charger du service d'un
emprunt portant sur une somme supérieure à celle qui est
immédiatement réclamée par des besoins urgents.
C'est dans ces conditions que nous vous demandons présentement un vote de principe, lequel sera suivi de l'examen
du projet de convention dont tous les détails vous seront
exposés en Comité secret.
M. Van Overstraeten. Il me semble que M . Brunfaut a tout
à fait raison quand i l fait remarquer que le principe de l'emprunt est inséparable de son utilisation. Les différents partis
se trouvent non pas seulement devant un problème d'ordre
financier, mais aussi devant un problème d'ordre social.
Il me semble que la question de la répartition des 150 millions doit être la question de fond.
Pour ce qui nous concerne, nous sommes opposés au principe de l'emprunt même.
Si la Ville de Bruxelles a besoin d'argent, nous croyons
qu'il y a une classe qui peut être frappée par différents
moyens pour obtenir la somme dont on a besoin pour certaines
œuvres sociales.
Je le répète donc, nous sommes opposés au principe de
l'emprunt même. Mais cela ne nous empêchera pas de discuter
la répartition de l'emprunt.
Je constate que M . Brunfaut dispose d'une feuille sur la
laquelle des chiffres sont indiqués ; les membres du parti
communiste ne possèdent pas cette feuille et n'ont aucune
espèce d'indications.
M. Catteau. M . Brunfaut, en sa qualité d'ancien, va vous
donner sa note. {Bruits; rires; interruptions.)
M. le Bourgmestre. Monsieur Van Overstraeten, lorsque
vous aurez l'expérience de cette assemblée, vous connaîtrez
les moyens de vous procurer tous les éléments d'information
nécessaires à l'exercice de votre mandat. M . Brunfaut est
un ancien conseiller communal. Il possède déjà cette expérience. M . Catteau n'a pas voulu dire autre chose.

Janvier

1927)

-

40

-

M. Van Overstraeten. Je vous remercie, j'essayerai de
m'informer.
M. le Bourgmestre. Nous tâcherons de vous aider, afin que
vous puissiez le plus aisément possible remplir votre mission.
M. Van Overstraeten. Je dis donc que la discussion qui doit
se faire à propos de l'emprunt, une fois la question du principe
tranchée, doit avant tout porter sur la répartition de cet emprunt.
Il me semble donc indispensable qu'il y ait un rapport
circonstancié sur l'emprunt même et sur l'emploi qu'on se
dispose à en faire.
M
Vromant. Monsieur le Bourgmestre, d'après l'énoncé
que vous venez de faire au sujet de l'emprunt de 150 millions,
vous avez cité des dépenses productives et c'est avec plaisir
que je les voterais, mais j ' a i , d'autre part, entendu dans ce
même énoncé qu'une part de l'emprunt irait à des dépenses
improductives, par exemple la part que vous réservez à
l'Université du travail.
Dans ces conditions, à mon grand regret, je ne pourrai pas
voter même le principe de l'emprunt, car i l a été donné i c i ,
comme excuse pour ne pas allouer des subsides à l'enseignement libre, que les finances de la Ville se trouvaient encore
dans un trop mauvais état.
Or, si l'on trouve moyen d'emprunter pour améliorer
l'enseignement public, je crois qu'il serait aussi possible
d'emprunter pour subvenir aux dépenses de l'enseignement
libre, ne fût-ce qu'aux dépenses de chauffage.
Dans ces conditions, je me vois forcée de retirer mon adhésion à cette proposition d'emprunt.
1 1 0

M. le Bourgmestre. M . Van Overstraeten a porté la discussion sur son véritable terrain en disant qu'il voterait contre
la proposition parce qu'il était adversaire du principe d'un
emprunt. C'est bien en effet sur ce principe que nous sommes
appelés à nous prononcer. L'honorable membre est adversaire
de l'emprunt, parce que, dit-il, les charges devraient peser
sur ceux qui sont en mesure de les supporter. Mais c'est ainsi
que les choses vont se passer. Le service de l'emprunt va
constituer à notre budget ordinaire une charge, pour intérêts
et amortissement, Qui va supporter cette charge ? Les contribuables. E t qui sont les contribuables ? Ce sont les classes
possédantes. Ceux qui ne possèdent rien ne paient pas de
contributions communales. (Exclamations et interruptions
sur les bancs socialistes.)

— 41 —

(3 Janvier

1927)

M. Van Overstraeten. Il n'y a qu'eux qui les paient !
M. le Bourgmestre. Que faites-vous des exonérations ?
M. Van Remoortel. E t que faites-vous de l'incidence des
impôts ?
M. i'Echevin Coelst. Quelle est cette incidence au point de
vue communal ?
M . le Bourgmestre. M
Vromant déclare ne pouvoir voter
le principe de l'emprunt parce qu'une partie des fonds à
provenir de cette opération ne serait pas employée à des dépenses productives. Elle a cité l'Université des Arts et Métiers.
Or, au point de vue de la prospérité générale du pays et spécialement de la prospérité de l'agglomération bruxelloise,
rien n'est plus productif que le développement de l'enseignement technique. C'est en préparant des ouvriers capables
que l'on augmentera la richesse de la capitale et du pays.
De plus, sur ce point, nous sommes liés par le fait que le
Conseil communal a accepté le legs qui lui a été fait par feu
M . Jubin, avec une destination déterminée.
l l e

M. Brunfaut. Il était lié avant.
M. le Bourgmestre. Oui, mais i l est désormais lié contractuellement et non plus seulement vis-à-vis de lui-même.
Il l'est vis-à-vis de tiers qui sont les héritiers de M . Jubin.
De deux choses l'une : ou bien nous devons réaliser l'œuvre
pour laquelle les millions de M . Jubin nous ont été légués et
ont été acceptés par nous ; ou bien, nous ne réaliserons pas
cette œuvre, et alors nous devons rembourser la somme que
nous avions acceptée.
M
Vromant. Vous avez raison en disant que toute forme
d'instruction est un élément de progrès pour tout le pays,
mais je crois que l'enseignement libre est un réel profit pour
l'administration de Bruxelles. C'est non seulement un profit
général au point de vue de l'instruction, qui est ainsi plus
étendue, mais c'est également un grand profit au point de
vue des économies, attendu que l'instruction libre coûte
moins cher à l'administration que l'enseignement officiel.
C'est pour cette raison que je ne pourrai pas voter la proposition, parce qu'en principe l'enseignement libre est aussi
nécessaire que l'enseignement officiel.
l l e

M. Van Remoortel. C'est l'avis de

vos échevins.

M. le Bourgmestre. Notre collègue ne perd-elle pas de vue
que la plupart des écoles techniques que nous avons à Bruxelles sont des écoles libres ? Quelques-unes de ces écoles

(3 Janvier 1027)
seulement, notamment l'école do menuiserie et l'école de
mécanique et d'électricité, sont des écoles communales.
M. Brunfaut. Qu'entende2-VOUS par enseignement libre ?
M. le Bourgmestre. Ce sont des écoles qui ne sont pas
organisées p a r les pouvoirs publics, mais sont subventionnées.
Comme vous le savez, nous avons autant que possible, en
matière d'enseignement technique, laissé l'initiative aux
organismes patronaux et aux groupements ouvriers, et nous
sommes arrivés ainsi à des résultats magnifiques.
M
Vromant. Je voudrais demander une troisième fois
la parole si vous n'y voyez pas d'inconvénient.
1 1 0

M. le Bourgmestre. Nous sommes d'accord.
M Vromant. Je suis très étonnée de ce que vient de dire
M . le Bourgmestre ; j'en conclus que lorsqu'un enseignement
libre n'est pas catholique i l est subventionné, mais que, lorsqu'il est catholique, i l ne peut pas l'être.
l l e

M. Van Remoortel. C'est par la faute de vos échevins.
M. le Bourgmestre. Plus personne
parole ?

ne demande-t-il la

M. Brunfaut. Je désire simplement motiver mon abstention
et celle de mes collègues socialistes. Nous ne voterons pas
contre l'emprunt de 150 millions parce que cet emprunt doit
permettre à l'administration communale d'exécuter certains
travaux importants d'utilité publique, tels que l'Université
du travail, l'aménagement de l'hôpital Saint-Pierre et d'autres
travaux au sujet desquels nous aurons à délibérer ultérieurement. Mais aussi, pour les motifs que j ' a i indiqués t a n t ô t , i l
ne nous sera pas possible de voter affirmativement.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition d'ouverture d'un emprunt du montant nominal de 150 millions de
francs, aux conditions que j ' a i exposées et sous réserve, pour
le Conseil communal, d'arrêter ultérieurement les modalités
de l'opération.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
27 membres répondent oui ;
3 membres répondent non ;
9 membres s'abstiennent.

— 43

-

(3 Janvier

1927)

— E n conséquence, le Conseil adopte la proposition d'ouverture d'un emprunt du montant nominal de 150 millions
de francs, aux conditions exposées par M. le Bourgmestre.
Ont voté pour : M M . Thomaes, Aerts, De Mot, Halot,
Speeckaert, Maes, Posschelle, De Myttenaere, Deboeck,
Lemonnier, Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage,
Cosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M Van
Hove, M M . Waucquez, Simon et Max.
m

e

Ont voté contre : MM. Van Overstraeten, Verstappen et
Vromant.
Se sont abstenus : M M . Marteaux, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Seminck, Debaeremaeker et Brunfaut.
M

l l e

Le procès-verbal de la séance du 20 décembre 1926 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à quinze heures et cinquante
minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret ; il se sépare à
seize heures et quarante minutes.

(3

Janvier

19-27)

COMITÉ

SECRET

OU 3

JANVIER

1927.

Le Conseil approuve une convention relative à l'ouverture d'un
emprunt de 150,000,000 de francs à contracter par la Ville.

11 arrête coin me suit l a composition des Sections du Conseil communal pour l ' a n n é e 1927 :
Polie». - M M . M a x , Wauwermans, Lepage, Simon, Vermeire,
Movson, De Mot, Speeckaert, Debaeremaeker, Deboeck.
finances et contentieux. — M M . Wauwermans, H u i s m a n V a n den
Xest. Catteau, Waucquez, Simon, Aerts, V a n Remoortel, Leeuw,
De Mot, V a n Overstraeten.
Travaux publics et voirie. — M M . Lemonnier, Lepage, Cosyn,
Brunfaut, Vandevelde. Verheven, ï h o m a e s , Lalemand, Maes, Verstappen.
Instruction publique et Beaux-Arts. — M M . Jacqmain, H u i s m a n
Van den Nest, Brunfaut, Foucart, Waucquez, M
Vromant, Marteaux. Speeckaert, V a n Overstraeten, Posschelle.
U

e

Régies.
M M . Lemonnier, Pattou, Swolfs, Cosyn, Verheven,
Vermeire, Thielemans, Halot, Debaeremaeker, De Myttenaere.
Assistance publique et Œuvres sociales. — M M . V a n de Meulebroeck,
Max, Jacqmain, Swolfs, Vandevelde, M
V a n Hove, M
Vromant,
M M . Marteaux, Lalemand, Halot, Seminck.
r a e

U

e

Commerce, Installations maritimes et Propriétés communales. —
M M . Pattou, Steens, Coelst, Catteau, Foucart, M
V a n Hove,
M M . Aerts, Moyson, Thielemans, Seminck, Posschelle.
m

e

Inhumations et cultes. — M M . Coelst, Steens, V a n de Meulebroeck,
Thomaes, V a n Remoortel, Leeuw, Maes, Verstappen, De M y t t e naere, Deboeck.
Il nomme M . Gustave Carpentier en q u a l i t é de membre délégué
des parents au Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 1.

Il nomme M
Fernand Héger et Jules Philippson en q u a l i t é de
membres du Comité scolaire du J a r d i n d'enfants n° 9.
m e s

-

45 -

(3

Janvier

1927)

I l Domine M . ( i . De Léefléï en q u a l i t é de t i t u l a i r e de l a ehaire
d ' é c o n o m i e p o l i t i q u e aux cours publies.

I l a p p r o u v e les adjudications spécifiées c i - a p r è s , auxquelles i l a
é t é p r o c é d é p a r l a C o m m i s s i o n d'assistance publique pour ses divers
établissements :
1° R e p r i s e d u fumier à p r o v e n i r des chevaux, pendant l ' a n n é e
1927 ;
2° F o u r n i t u r e de l a levure n é c e s s a i r e au service de l a boulangerie,
d u r a n t le premier t r i m e s t r e de 1927 ;
3° R e p r i s e des os à p r o v e n i r des cuisines, pendant l ' a n n é e 1927 ;
4° F o u r n i t u r e de l a b i è r e brune à fermentation haute, pendant
l ' a n n é e 1927.

11 autorise le Collège à ester en justice contre divers.

- 46 -

Tableau de préséance des conseillers communaux.
DATE
de l a première
installation

NOMS

Steens .

er

Coelst .
I.emontiier
Max
lliiisinaii Van den Nest
.lacqmain . . . .
Swolfs . . . • .
l.epage
Van do Meulobroeck .
Cosyn
lirunfaut
•
Vandevelde
Catteau
Verheven
r'oueart
Wauwermans
Pattou
Van Hove-Van Schyndel (M )
Waucqnez
Vromant (M"')
Simon
•
Marteaux
Vermeire
Thomaes
Aerts
Moyson
Thielemans
Van Remoortel
. . . .
m0

Leeuw

1 janvier 1882.
3 février 1896.
8 janvier 1900.
I«l mars 1904.
2. janvier 1908.
2 janvier 1908.
3 janvier 1908.
3 janvier 1908.
3 janvier 1908.
3 , janvier 4908.
1" janvier 1912.
27 lanvier 1919.
30 mai 1921.
ld.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
3 octobre i921,
19 mars 1923.
1 octobre 1923.
23 février 1925.
18 octobre 1926.
3 janvier 1927.
ld.
Id.
Id.
Id.
Id. "

NOMBRE
de suffrages
attribués
à l'élection

De Mot
Lalemand
Halot
S p e e c k a e r t . . . . . .
Maes
Seminck
Debaeremaeker . . . .
Van Overstraeten . . . .
Verstappen
Posschelle
De Myttenaere
Deboeek

16,010
15,555
2,911
2,911
2,221
2,157
20,408
20,403
2 ) , 408
20,061
20,061
20,061
20,061
20,061
20,061
14,713
14,713
8,154
6,019
5,582
5,582
5,169

er

Id.

Id.

36,256
24,505
24,505
5,039
5,039
4,580
981
856

1.
2.

î

4,

5.

I.

I

8

I

—
N

8

2-

47 —

C O M P T E R E N D U D E L A SÉANCE Dr 2 4 J A N V I E R 1 9 2 7 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1927.
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 2 4 Janvier

1927.

P r é s i d e n c e de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.
SOMMAIRE :
PAGES.

1. Remise des prix Armand Defraiteur père et Adnet.
. 49
2. Communication
51
3. Conseil de prud'hommes de première instance.—Projet
. d'adjoindre le ressort de Vilvorde au ressort de
Bruxelles. — Avis défavorable

51

4.

Eglise Sain-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Budget

5.

Eglise Notre-Dame du Très-Saint-Rosaire, à Uccle. —
Budget pour 1927. — ld
59
Commission d'assistance publique — Approbation d'actes
divers d'administration. — Id. .
60
Caisse publique de prêts. — Budget pour 1927. — Appro-

pour 1927.

6.
7.

bation

— Avis favorable

58

.

.

.

.

.

.

.

.62

7A. Modifications aux statuts du Ponds intercommunal de
chômage de l'arrondissement de Bruxelles. — Adoption 63
8. Emprunt de 1902. — Faculté de remboursement. — Id. 65
9. Crédits supplémentaires. — Exercice 1926 :
1 Palais du Midi. — Entretien, frais d'administration, etc. — Id
.66
2° Propriétés acquises pour cause d'utilité publique
— Entretien, contributions, etc. — Id.
66
3° Transports funèbres et frais divers. — Id. . .
66
4° Subside éventuel aux fabriques d'église. — Id
I. — 4.

(24 Janvier

1927)

-

48 —
l'AOES.

Crédits supplémentaires. — Exercice 1926 (suite) :
5° Frais d'entretien de mendiants et de vagabonds.

— Adoption

10.

•

6 7

6° Jardins d'enfants n° 5 et 7 — Installation de bainsdouches. — Id
• ',
7° Intérêts du compte courant de la Ville à la Société
du Crédit communal de Belgique. — Id. . . . 67
8° Exploitation de l'usine à gaz. — Id.
•
. . .
68
9° Usines d'électricité et canalisations — Frais d'exploitation et d'entretien — Id
.68
Crédit extraordinaire — Exercice 1926 :
Installation d'une pouponnière au jardin d'enfants n° 2,

rue de la Buanderie. — Id:
. . 69
Modification au texte du cahier des charges général pour
la venta des terrains communaux. — Retiré de l'ordre
du jour
69
11.\. Propositions de M. Van Overstraeten :
1° Modification aux emplacements réservés aux Conseillers. — Rejet
70
2° Modification des heures de convocation des séances
du Conseil communal. — Id. .
70
11B. Question de MM. Brunfaut, Vermeira et Lalemand :
" Rajustement des barèmes de traitements et salaires
du personnel occupé dans les services communaux».
75

11

La séance est ouverte à quatorze heures.

Présents: M M . Max, Bourgmestre ; Steens, Coelst, Jacqmain,
Van de Meulebroeck, Pattou, Echevins ; Huisman Van den Nest,
Swolfs, Lcpage, Cosyn, Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M ' Van Hove, M . Waucquez, M
Vromant,
M M . Simon. Marteaux, Vermeire, Thomaes, Aerts, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Leeuvv, De Mot, Lalemand, Halot,
Speeckaert, Maes, Seminck, Debaeremaeker, Van Overstraeten,
Verstappen, Posschelle, De Myttenaere. Deboeck, Conseillers :
Brees, Secrétaire.
n c

l l e

M . l'Echevin Lemonnier s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.

Le procès-verbal de la séance du 3 janvier 1927 est déposé
sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

— 49

-

(24 Janvier 1927)

Funérailles de S. M. ï'Impératrice Charlotte. — Condoléances.
M. îe Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes,
que le Conseil écoute debout :
% MESDAMES ET MESSIEURS,

» Une délégation du Collège et du Conseil communal a
représenté, samedi, la Mlle de Bruxelles aux funérailles de
S. M . l'Impératrice Charlotte.
» C'est avec émotion que nous nous sommes inclinés devant
la dépouille mortelle de l'infortunée princesse dont la vie a
été un long et douloureux calvaire.
» L a capitale s'est toujours associée aux deuils comme aux
joies de la dynastie. Elle prie le Roi et la Famille royale
d'agréer la respectueuse expression de ses condoléances
profondes. » ( Très bien ! à droite et à gauche.)
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dernière séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Remise des prix Armand Defraiteur père et Adnet.
M. le Bourgmestre se lève et prononce l'allocution suivante,
que le Conseil écoute debout :
ce MESDAMES ET MESSIEURS,

» Chaque année m'échoit l'honneur de présider, en séance
publique du Conseil communal, à la remise des prix institués
par feu M . Amédée Adnet et par M . Armand Defraiteur père.
» Ces prix, vous le savez, ont été créés en vue d'encourager
Fénergie, la sobriété, l'esprit de sacrifice, le dévouement, la
pratique de la prévoyance et de l'épargne.
» Rien n'est plus réconfortant que de voir récompenser
ces vertus, heureusement répandues dans tous les rangs de la
population bruxelloise.
» A u nom du Conseil communal, je rends le plus reconnaissant hommage à la mémoire de M . Amédée Adnet, ainsi qu'à

($4 Jan vier 1927)

— $0 —

M. Defraiteur père. Et je souhaite que les libéralités généivusrs dont ils sont les auteurs provoquent d'autres initiatives
inspirées par une même pensée philanthropique. J'associe
BU liihul de uniiv gratitude M Adnet, dont le désintéressement a facilité la réalisation des volontés de son regretté
I" rère.
» Les quatre primes de 742 francs chacune, assurées par
les reveUUS de la Fondation Adnet, ont été attribuées à.
M " ' Julie Riga, M * Augustine Oger, M WilJems-Vannoten
et M. Gustave De \ reeze.
» Le ]irix Defraiteur, qui consiste en une somme de
600 francs, a été décerné à M . Edouard De Paepe.
» Les qualités de cœur, l'abnégation sans bornes, la bonté,
le courage dont chacun des lauréats a fait preuve, justifient
les choix auxquels s'est arrêté le Collège après un attentif
examen des éléments d'appréciation résultant d'enquêtes
discrètes et consciencieuses.
» En exaltant la beauté des humbles existences qui sont
aujourd'hui signalées à l'admiration publique, j'ai la conviction que tant d'héroïsme modeste, tant d'obscur altruisme
ne pourront manquer d'exciter une salutaire et féconde
émulation.
Aussi n'est-ce point seulement des félicitations que je
veux adresser aux titulaires des prix qui vont être distribués.
Ils ont droit aussi à nos remercîments pour la bienfaisante
influence qu'exercera le rayonnement des beaux et nobles
exemples qu'ils ont donnés. » (Applaudissements.)
l l e

1

11

m c

— M . le Bourgmestre procède à la remise des prix aux
jauréats dont les noms suivent :
1. — Prix Armand Dej raiteur père.
M. De Paepe, Edouard-Marie, demeurant rue Van Gulick,44.
IL — Prix Adnet.
a) M
Riga, Julie-Emérence-Lambertine, demeurant rue
de l'Amigo, 23 ;
l l e

b) M Oger, Augustine-Maiïe, demeurant rue du Marchéau-Charbon, 116 ;
l l e

c) M Vannoten, Marie-Dorothée, épouse Willems, Isidore,
demeurant rue de Molenbeek, 21 ;
m e

d) M. De V reeze, Gustave, époux Mondelaers, invalide de
uuerre, demeurant rue Herry, 59.

-

54 —

(24 Janvier 1927)

9
Communication.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
Le Cercle royal de Natation, rue Montagne-aux-HerbesPotagères, 43, attire l'attention du Conseil sur les conséquences
qu'entraînera pour le cercle la majoration du prix de l'eau
votée récemment par le Conseil communal.
— Renvoi au Collège.

Conseil de prud'hommes de première instance. — Projet
d'adjoindre le ressort de Vilvorde au ressort de Bruxelles.
M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Ainsi que M . le Gouverneur le fait savoir par lettre-circulaire du 15 octobre 1926, parvenue le 18, M . le Ministre,
en vue de la mise en vigueur de la nouvelle loi organique des
conseils de prud'hommes, a l'intention de soumettre aux
Chambres des projets de loi modifiant les ressorts de certains conseils de prud'hommes de la province.
Aux termes de l'article 6 de la nouvelle loi organique de
1926, seront entendus, au préalable, les conseils communaux
des communes du ressort, la Députation permanente et les
associations professionnelles de patrons, d'ouvriers et d'employés.
Quant au ressort de Vilvorde, M . le Ministre proposera
néanmoins l'adjonction d'office si l'avis des communes intéressées ne lui est pas parvenu dans les trois mois.
D'après renseignements recueillis, certaines communes de
ce ressort ont émis un avis défavorable, d'autres ont fait savoir
qu'elles soumettraient la question au Conseil communal issu
des dernières élections, mais la plupart ne se sont pas prononcées.
Le Conseil de prud'hommes de première instance de Bruxelles, consulté par le Collège dès le 26 octobre et délibérant
en assemblée générale du 2 décembre, a voté par 30 voix
contre 20, faute de renseignements précis, et a annoncé au

(24 Janvier

1027)

— 52 —

Collège, le 9 décembre, l'ajournement de sa discussion sur
l'opportunité de l'adjonction dont il s'agit. Depuis lors, bien
que l'affaire ait été rappelée à son souvenir le 7 décembre,
il n'a p l u s l'ait aucune communication au Collège.

Celui-ci a. dès lors, prévenu le 30 décembre M . le Ministre
et M . le Gouverneur qu'il procéderait directement à une
enquête et en soumettrait le résultat aux délibérations du
nouveau Conseil communal.
Voici ce résultat :
1° L'Administration communale de Vilvorde fait connaître,
le 4 janvier, qu'elle a émis un avis défavorable à la mesure
de l'adjonction. Elle a invoqué surtout que Vilvorde est une
ville essentiellement industrielle, où un grand nombre de
différends sont portés devant le Conseil de prud'hommes,
notamment entre patrons et employés. Les différends entre
patrons et ouvriers sont à juger moins souvent qu'autrefois,
al tendu (pie. dans la plupart des cas, ils se vident par la
conciliation des deux parties. Il serait vraiment fâcheux que
tous les justiciables fussent obligés de se rendre à Bruxelles,
chaque fois que se produit un conflit du travail.
A Vilvorde, où le greffier se tient pendant toute la journée à la disposition des intéressés, le service est très bien
organisé et i l fonctionne à la satisfaction de tous.
Quant aux frais à prévoir pour l'impression des listes
électorales prud'hommales, ils ne peuvent être estimés, cette
impression n'ayant plus eu lieu depuis avant la guerre.
L'Administration communale demande que, dans son intérêt et celui du Conseil de prud'hommes, comme dans l'intérêt
des justiciables, la Ville défende sa manière de voir;
2° Le Conseil de prud'hommes du ressort de Vilvorde,
répondant au Collège échevinal de Bruxelles le 6 janvier,
sous la signature de son président, qui est le juge de paix, et
de son greffier, qui est le greffier de la justice de paix, estime
que l'adjonction n'est pas opportune* E n effet, les employés
et ouvriers, parmi lesquels i l faut comprendre aussi ceux qui
habitent hors du ressort, à Malines, à Willebroeck, à Cappelleau-Bois et ailleurs, seraient indirectement privés de leur
juridiction, s'ils étaient astreints à un long et coûteux voyage,
qui les empêcherait de rentrer à leur foyer le jour même de
leur comparution. Actuellement, si le nombre des affaires
conciliées et jugées n'est pas triplé, c'est parce que les justiciables du ressort et des environs prennent facilement connaissance des lois et règlements au greffe de Vilvorde. Sur les avis
éclairés d'un greffier s'y trouvant sur place, les procès sont
fréquemment évités. D'autre part, les frais de déplacement

— 53—

( 2 4 Janvier

1927)

des conseillers seraient plus élevés. V i l v o r d e se d é v e l o p p e
r a p i d e m e n t et le nombre de litiges c r o î t r a certainement dans
de fortes p r o p o r t i o n s . V i l v o r d e est, en effet, à Bruxelles ce
q u e S e r a i n g est à L i è g e .
D ' a p r è s VAnnuaire Bruylant ( 1 9 2 6 , p . 2 6 1 ) , le greffe est
o u v e r t à V i l v o r d e les l u n d i s , mardis, jeudis et vendredis,
de 7 à 8 heures d u soir, et-les mercredis et samedis de 10 à
11 heures d u m a t i n .
L e ressort
savoir :

de V i l v o r d e

Population au
31 d é c e m b r e 1925.
(Moniteur, 2<Jmai 1926.)

Vilvorde

. 21,834

Bergh .

.

1,288

Bueken.

.

comprend

Distance de Vilvorde
(kilomètres).
A pied.
Par chem. de fer.

—

quinze

communes,

Distance de Bruxelles
(kilomètres).
A pied.
Par chem. de fer.

11,5

10

17,5

16

23

24

19

23

18,5

19

10,5

20

396

16,5

Campenhout 3,471

11,5

Elewvt . .

-1,501

8,5

4

19

14

Eppeghem .

1,642

4,5

—

16

14

6

21

16

Hofstade

.1,845

Machelen

.

Melsbroeck.
Muysen.
Perck

3,936

3,5

—

11

7

1,941

4,5

—

13

12

.3,459
. .

10

16

15

27,5

25

1,455

6

—

16

13
—

Peuthy .

.

1,614

2,5

—

13

Sempst .

.

3,375

7

6

19

16,5

Weerde.

.1,120

8

6

19

16

—

11

—

Grimberghen 5,557

4,5

TOTAL. 53,934 habitants.
L a l o i de 1926, article 8, p r é v o i t , outre u n assesseur j u r i d i q u e a u p r è s de chaque chambre, pour l a chambre des ouvriers
s i x à douze conseillers et pour l a chambre des e m p l o y é s
q u a t r e à h u i t conseillers.
L e Conseil de p r u d ' h o m m e s de V i l v o r d e comprend :
Dans l a c h a m b r e p o u r ouvriers, s i x chefs d'entreprise
effectifs et s i x ouvriers effectifs, s i x chefs d'entreprise supp l é a n t s et s i x ouvriers s u p p l é a n t s ;
D a n s l a chambre pour e m p l o y é s , deux chefs
effectifs et deux e m p l o y é s effectifs, u n chef
s u p p l é a n t et u n e m p l o y é s u p p l é a n t .

d'entreprise
d'entreprise

(34 Janvier 1927)

— 54 —

Les travaux du Conseil pendant l'année 1925 se décomposent connue suit :
Chambre
pour employés,

Séances du Conseil (4 membres) .
\ f l a i r e s soumises au bureau de conciliation
Affaires conciliées
Séances du bureau
Audiences publiques
. . . .
Affaires soumises au Conseil de
prud'hommes

Chambre
pour ouvriers.

2

2

27
7
6
2

135
90
3
2

20

4o

17
3

44
1

Affaires terminées :
Par jugement
A l'amiable

Depuis la mise en vigueur de la loi de 1926, la besogne a
augmenté de plus de la moitié.
Les dépenses pour l'année 1925 se sont élevées à fr. 2,953-70,
dont la Province a supporté le tiers, soit fr. 984-57 et les
communes fr. 1,969-07, soit :
Vilvorde
Bergh
Bueken
Campenhout
Elewyt
Eppeghem
Hofstade
Machelen
Melsbroeck
Muysen . .
Perck. .
Peuthy
Sempst
Weerde . .
Grimberghen

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

fr. 1,327
. .
—
—
53
—
17
4
214
8
. .
21
.
—
10
29
. .
5
274

Total, fr.

55

88
65
92
16
62
73
87
43
43
83

1,969 07

— 55 —

(24 Janvier

1927)

Ces d é p e n s e s de fr. 2,953-70 se d é c o m p o s e n t c o m m e suit :
J e t o n s de p r é s e n c e (20 fr. p a r s é a n c e ) , e n v i r o n , f r .
F r a i s de d é p l a c e m e n t
habite Schaerbeek)

630 70 (*)

(fr. 4-80, u n c o n s e i l l e r
28 80

I n d e m n i t é a u x experts et a u x t é m o i n s .

.

.

—-

F r a i s de chauffage et d ' é c l a i r a g e

630

»

I n d e m n i t é a u x messagers

900

»

F r a i s d i v e r s et i m p r é v u s :
F r a i s de c o r r e s p o n d a n c e

99 60

F r a i s de b i b l i o t h è q u e (reliure)

40 20

Frais d'impression

22

»

F o u r n i t u r e s de b u r e a u

56 50

F r a i s d i v e r s et i m p r é v u s

50 40

F r a i s d ' e n t r e t i e n , de nettoyage
ment

et

360

I n d e m n i t é au receveur c o m m u n a l
Exercice

d'aménage.

.

.

.

1925, t o t a l , fr'.

(*) L e s frais de jetons de p r é s e n c e p o u r 1926
s ' é l è v e n t à 1,200 francs, soit en p l u s que p o u r
1925
fr.

135 50
2 , 9 5 3 70

569 30

T o t a l p o u r u n exercice, fr. 3 , 5 2 3

CONSÉQUENCES

»

»

FINANCIÈRES.

C o m m e n t le c o m p t e des d é p e n s e s se s e r a i t - i l p r é s e n t é , p o u r
1925 s i l ' a d j o n c t i o n a v a i t d é j à é t é r é a l i s é e en v u e de cet
exercice ?
Population du ressort de :
Bruxelles .

.

.

Vilvorde

.

.

53,931

—

Total

.

267,849

—

.

-213,!) 15 habitants.

Dépenses du ressort de :
Bruxelles, fr. 56,543-24 — 18,847-74
(un tiers Province), soit fr. 37,695-50 ou
fr. 0-176 par habitant.
Vilvorde fr. 2,953 — 984 (un tiers
Province) = 1,969 francs ou fr. 0-036
par habitant

Dépenses des deux ressorts, 39,664 fr. \ ^penses par habitant, fr. 0-148.
Habitants des deux ressorts, 267,849 ]

cj; y<mvUr 1027)

-

56 —

Vilvorde riant une ville industrielle, les dépenses
du ressort actuel de Vilvorde pourraient augmenter à
l'avenir.
Mais.

RÉPARTITION

DES

DÉPENSES.

Pour couvrir les deux tiers du budget des dépenses (un tiers
étant à charge de la Province), chaque commune intervient
(article 07 de la nouvelle loi) en proportion du nombre des
ouvriers et employés inscrits sur ses listes électorales prud'hommales.
L O C A U X .

A. — La Ville de Bruxelles a
largement subsidié la construction
du Palais de Justice et elle est
affranchie, de ce chef, de l'obligation de loger les corps judiciaires

A. — A Vilvorde, les locaux: do la
Justice du paix se confondent avec
ceux du Conseil de prud'hommes
dans un immeuble à charge de la
Ville.
Le Conseil l'article 98 de la loi de
-J921) dispose de quatre pièces : une
salle d'audience, une salle de délibération, un cabinet du greffier, un
local du messager.

{Bulletin

a 199).

communal,

1859, pp. I*'2

MOBILIER.

B. — Bruxelles, en cas d'adjonction, serait tenue de fournir, le cas
é c h é a n t , u n c o m p l é m e n t de m o b i lier en proportion de sa quote-part
d'intervention, à concurrence des
deux tiers, avec les autres communes du ressort.

B. — A Vilvorde, le mobilier des
prud'hommes, à charge des communes du ressort, est celui de la
Justice de paix, fourni par la Ville.

JETONS

D E

PRÉSENCE.

Ces dépenses augmenteraient à charge du budget du Conseil
si la quotité du jeton de présence (8 francs en 1919; 10 francs
à partir du 1 mai 1920; 20 francs à partir du 1 mai 1921)
était maintenue, à Bruxelles, au taux actuel.
er

er

FRAIS

D E

DÉPLACEMENT.

Ils augmenteraient probablement, à charge du nouveau
ressort de Bruxelles, en raison des distances à parcourir.
L'article 94 de la nouvelle loi prévoit pour les membres du
Conseil, pour les assesseurs juridiques et les assesseurs tech-

— 57 —

( 2 4 Janvier

1927)

niques, une i n d e m n i t é de d é p l a c e m e n t lorsque le lieu de leur
domicile est situé à une distance de plus de 5 kilomètres du
lieu de leur r é u n i o n .
INDEMNITÉ

A U X E X P E R T S ET A U X TÉMOINS.

Cette i n d e m n i t é augmenterait probablement, à charge du
nouveau ressort de Bruxelles,
en raison des distances à
parcourir.
FRAIS DE CHAUFFAGE

ET D'ÉCLAIRAGE.

Ces frais augmenteraient sans doute, à charge du budget
du Conseil, si, maintenant ou dans l'avenir,"de nouveaux
locaux devaient être a m é n a g é s au Palais de justice.
INDEMNITÉ

A U MESSAGER.

S i l'emploi du messager ne venait pas à être s u p p r i m é , cet
agent invoquerait probablement son éloignement du siège
de Bruxelles pour obtenir une augmentation d ' i n d e m n i t é .
FRAIS

DIVERS.

Les frais d ' a m é n a g e m e n t , l'entretien, le nettoyage, l'ameublement, les frais de correspondance, d'impression, les frais
pour fournitures de bureau, l ' i n d e m n i t é au receveur ccmmunal sont autant de postes dont le budget du Conseil, en cas
d'annexion, pourrait avoir à supporter une augmentation de
dépenses.
RÉMUNÉRATION

D U PERSONNEL.

L'article 96 de l a nouvelle loi, met : à charge de l ' E t a t , le
traitement du greffier et celui des greffiers adjoints; mais à
charge des communes du ressort l a r é m u n é r a t i o n des commis
aux écritures et des autres agents subalternes.
E n cas d'annexion, que deviendrait le greffier de Vilvorde:
s'il était maintenu dans son emploi ou remplacé par un ou
plusieurs commis-greffiers, le traitement serait à charge de
l ' E t a t ; tandis q u ' i l serait à supporter par les communes du
nouveau ressort si l'on nommait un ou plusieurs commis aux
écritures en plus, maintenant ou dans l'avenir.

(24 Janvier

1927)

_ 58 —
FRAIS DES ÉLECTIONS.

Les éléments font défaut pour pouvoir estimer le montant
des i r a i s des élections ainsi que le montant des frais d'établiss e m e n t et de revision des listes électorales, ces listes n'ayant
plus été revisées depuis avant la guerre.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis défavorable sur la
mesure préconisée par M . le Ministre.
Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
33 membres répondent oui ;
2 membres répondent non.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont v o t e pour : M M . Pattou, Huisman V a n den Nest,
Swolfs, Lepage, Cosyn, Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven, M Van Hove, M. Waucquez, M
Vromant, M M . Simon. Vermeire, Thomaes, Aerts, Thielemans, V a n Bemoortel,
De Mot, Lalemand, Halot, Speeckaert, Maes, Seminck, Debaeremaeker, Posschelle, De Myttenaere, Deboeck, Steens,
Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck et Max.
m

e

l l e

Ont voté coiilrc : M M . Van Overstraeten et Verstappen.

4
Eglise Saïni-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Budget pour 1927.
M. TEchevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode
nous a fait parvenir pour être soumis à votre avis, conformément à l'article 14 de la loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes, le budget pour 1927 de l'église Saint-Josse, à
Saint-Josse-ten-Noode, qui dessert une partie du territoire
de la capitale.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
dépenses

.

. f.

58,404 60
58,224 73

Excédent, fr.

179 87

r

— m—

(24 Janvier 1927)

11 y a lieu de rappeler une fois de plus, que c'est l'excédent
p r é s u m é de l'exercice courant que la fabrique doit porter
à l'article 20 des recettes extraordinaires et non pas le boni
réalisé pendant l'année précédente.
A u x articles 37 et 38 sont prévus respectivement les sommes
de 4,800 et 2,600 francs pour supplément de traitement aux
vicaires et au prêtre habitué ou auxiliaire. Ces crédits ne
peuvent être maintenus que pour autant que les ressources
propres de la fabrique permettent de les liquider.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation du
budget qui vous est soumis, sous la réserve ci-avant et en
r é i t é r a n t vos protestations antérieures contre le maintien
de paroisses s'étendant sur le territoire de plusieurs communes.

Eglise Notre-Dame du Très-Saint-Rosaire,
Budget pour 1927.

à Ucele.

• «•

M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour être
soumis à votre avis, en conformité de l'article 14 de la loi
du 4 mars 1870, sur le temporel des cultes, le budget pour
1927 de l'église Notre-Dame du Très-Saint-Rosaire, établie
sur le territoire d'Uccle et desservant une partie du territoire
de Bruxelles.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses .

.

fr.

20,471 83
20,453 25

Excédent, fr.

18 58

.

A u x articles 36, 37 et 38 sont inscrites respectivement les
sommes de 900,1,600 et .>00 francs, pour supplément de traitement au cure et aux vicaires et indemnité au prêtre habitué
ou auxiliaire. Ces crédits ne peuvent être maintenus que
pour autant que les ressources propres de la fabrique permettent de les liquider.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du
budget qui vous est soumis, sous la réserve ci-avant, et tout
en réitérant vos protestations contre le maintien de paroisses
s'étendant sur le territoire de plusieurs communes.
r

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

rJi Janvier 1927)

— GO —

6
Commission d'assistance publique. — Approbation
divers
d'administration.

d'actes

M. FEchevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Aliénations.
La Commission d'assistance publique de la Ville de
Bruxelles possède, Brève Sainte-Anne, 74, à Bruxelles,
2 district, une maison de campagne, d'une contenance de
23 ares.
Cet immeuble, qui est inoccupé depuis plusieurs mois,
est en très mauvais état et sa restauration occasionnerait
des frais très importants.
L'Administration estime qu'il est dans son intérêt d'aliéner
cette propriété, dont le terrain est estimé à 40 francs le mètre
carré au minimum, et la construction à 30,000* francs. Ces
prix ont été déterminés par une expertise en date du 17 décembre dernier. Aussi, sollicite-t-elle l'autorisation d'aliéner
le bien en question.
Le produit de la vente serait converti en rentes sur l ' E t a t
ou affecté à des travaux de construction régulièrement
autorisés.
d

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable. .

La Commission d'assistance publique possède, à Meysse,
section E , n° 99, une parcelle de terre contenant, selon cadastre,
20 ares 20 centiares, et selon sommiers, 29 ares 90 centiares,
louée jusqu'au 30 novembre 1933 à raison de 75 francs l'an.
I n amateur offre d'acquérir cette parcelle au prix minimum
de 20,930 francs (800 francs l'are), prix déterminé par une
expertise récente.
La Commission estimant ce prix avantageux, sollicite l'autorisation d'exposer ce bien en vente publique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

— 61 —

(24 Janvier

1927)

Locations.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité supérieure.

O
NI)
c

T

=

*ç3
•o
G
00

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE
de

•C

I/ACTE.

c

PRIX

OBJET

U
2

NATUKE
DE

14
décembre
1926

L'ACTE.

et situation
de
la p r o p r i é t é

4

21
décembre
1926.

OBTENU.
A.

[c.

D-M
FR.

Location.
Acte
sous s e i n g
privé.

Terrain
situé
à Bruxelles,
2 district,
rue de la
Briqueterie
d

eu.

543

CONTENANCE

Location.
Acte
sous seing
privé.

29

84

61

4,500

»

1

25

74

6,000

»

Maison
sise
à Bruxelles
rue
d ' O r , 19

Vente d'arbres.
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation de
vendre publiquement 8 lots d'arbres et 18 lots de taillis croissant
sur des biens non soumis au régime forestier et situés sous la
commune de My (province de Luxembourg), biens légués par
feu M . W i b i n . Le legs ayant été tenu en suspens pendant près
de trois ans et aucune coupe n'ayant été faite pendant cette
période, i l est urgent de faire procéder à l'abatage de certains
arbres.
Les arbres et taillis sont évalués à 30,000 francs environ.
(1) Ce fermage est s u p é r i e u r de 3,500 francs à celui obtenu a n t é r i e u r e ment.
(2) C e t i m m e u b l e é t a i t o c c u p é p r é c é d e m m e n t p a r une section de
pupilles.

Le Collège a L'honneur de vous proposer, Mesdames et

Messieurs, d'émettre un avis favorable.

** *

Vente.

l'Indicateur général, j

de

Numéro

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité supérieure.

372
1927

OBJET

DATE

DE

DÉSIGNATION DES RIENS.

OBTENU.

L'ACTE.
NATURE

«le
NOM

L'ACTE .
DU

NOTAIRE.

PRIX

et situation
de
la p r o p r i é t é .

CONTENANCE

A

C.

D-M

( P r i n c i p a l et
accessoires
compris. )
FR.

22
novembre
1926.

Vente.
De T u r c k ,
à
Gammerages.

86 m a r c h é s
d'arbres
provenant
de
biens
s i t u é s sous
Vlesenbeek,.
LeeuwSaint-Pierre,
Anderleelit.
etc. (1).

))

i)

»

72,711 25

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

7
Caisse publique de prêts. — Budget pour 1927.
M. TEchevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Le Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts
soumet à votre approbation le budget pour 1927 de cet
établissement.
(1) L a vente a produit, en principal, 6 4 , 2 5 0 francs, soit 19,250 francs de
plus que l'estimation.
L a recette d'accessoires s'éléve à fr. 8,461-25.
Les d é b o u r s é s et honoraires du notaire se sont élevés à fr. 5,226-60.
Il reste donc, en faveur de l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable, un b o n i de
fr. 3,234-65.

— 03 —

(24 Janvier 1927)

Ce budget se résume comme suit :
RECETTES.
Dégagements volontaires (intérêts). . . fr.
Ventes de gages
Intérêts des capitaux placés
Recettes diverses
Récupération de dommages de guerre suivait
demande introduite devant les tribunaux. .
Total.

. fr.'

DÉPENSES.
Ventes de gages . . .
fr.
Intérêts de la dotation
Traitements, indemnités, frais d'administration, etc
Dépenses diverses et imprévues
Total.
BALANCE

\ Recettes

.

1,742,850

»

32,000 »
815,205 »
834,000 »
3,000 »
1,684,205

. fr.

1,742,850 »
i,684,205 »

Excédent de recettes.

. fr.

58,645 »

D É P E N S E S

»
»
»
»

13,000 »

.

(

.

. fr.

1,270,000
195,000
12,750
252,100

»

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le présent budget.

7

a

Modifications aux statuts du Fonds intercommunal de chômage
de Varrondissement de Bruxelles.
Par sa lettre circulaire du 25 novembre écoulé, le Fonds
intercommunal de chômage de l'arrondissement de Bruxelles
demande aux communes associées de vouloir examiner la
possibilité de porter, à titre temporaire, de 3 à 4 francs par
jour le taux maximum delà majoration à payer aux chômeurs,
en conformité de l'article 8 des statuts de l'Organisme intercommunal.
La question avait fait préalablement l'objet d'un examen

m

Janvier

-

1927)

64

-

attentif de la part du Comité directeur du Fonds de chômage,
qui a estimé, en raison de la dépréciation monétaire et du
renchérissement de la vie qui en est la conséquence, pouvoir
émettre un avis favorable à la requête l u i adressée par des
Caisses de chômage agréées et par des représentants de ces
associations, délégués au sein du Comité du Fonds.
Il ne sera pas superflu d'attirer ici l'attention sur la progression constante depuis 1920 de l'indice moyen du coût
de la vie. Le tableau qui suit est suggestif à cet égard.
Indice moyen du coût de la vie.

15 novembre 1920.

Pour
lè pays,

l'uur l'agglomération
bruxelloise.

476

409

—

1921.

394

417

—

1922.

384

405

1923.

463

484

—

1924.

520

553

—

1925.

527

507

730

775

Comparé à sa valeur d'avant guerre, le franc ne possède
actuellement qu'un pouvoir d'acquisition de 15 centimes
environ et la majoration de chômage actuelle ne constitue;
dès lors, effectivement qu'environ 45 centimes. De ce fait,
la demande formulée par le Fonds de chômage parait reposer
sur des motifs sérieux et mériter sa prise en considération,
ce d'autant plus que la plupart des caisses de chômage viennent de faire un nouvel effort de prévoyance en augmentant
Je taux des cotisations de leurs membres et les indemnités
statutaires en cas de chômage.
11 résulte d'un travail effectué par le Fonds de chômage
que l'augmentation de la majoration de 3 à 4 francs par jour
se'traduirait, pour les communes en général, par un accroissement d'environ 23 p. c. de leur intervention en faveur de
leurs chômeurs.
Sur la somme de 154,450 francs, constituant le montant
; allocations payées, à 2,039 chômeurs bruxellois, pendant
les dix premiers mois de l'année en cours, l'augmentation
aurait été de 35,000 francs environ.
Il est donc permis d'estimer que si le montant de Tinter-

-

65

-

(24 Janvier

1927)

vention globale en 1927 en faveur des chômeurs ne dépasse
pas celle de 1926, la dépense supplémentaire qui résulterait
de l'augmentation de la majoration ne serait pas supérieure
à 45,000 francs pour 1927.
Dans le cas où le Conseil communal déciderait d'agréer
l a r e q u ê t e du Fonds de chômage, i l n'y aurait lieu de prévoir
un crédit spécial à cet effet, que lorsque la provision, inscrite
au budget de 1927 pour servir au payement des allocations
communales aux chômeurs,serait reconnue insuffisante poulies besoins de l'exercice intéressé.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser, à titre temporaire, l'augmentation de
majoration sollicitée.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
33 membres répondent oui ;
2 membres répondent non.
— E n conséquence, les conclusions des rapports
adoptées.

sont

Ont voté pour : M M . Pattou, Huisman Vanden Nest,
Swoii's, Lepage, Cosyn, Brunfaut, Yandevelde, Catteau,
Verheven, M
V a n Hove, M . Waucquez, M
Vromant,
M M . Simon, Vermeire, Thomaes, Aerts, Thielemans, Van
Bemoortel, De Mot, Lalemand, Halot, Speeckaert, Maes,
Scminck, Debaeremaeker, Posschelle, De Myttenaere, Deboeck, Steens, Coelst, Jacqmain, Y a n de Meulebroeck et
Max.
m

e

l l e

Ont voté contre : M M . V a n Overstraeten et Verstappen.

8
Emprunt

de 1902. — Faculté de remboursement.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants' :
Aux termes de la convention relative à la conclusion de l'emprunt de 1902, la Ville a le droit, a partir du 1 juillet 1912,
de procéder au remboursement anticipé des obligations émises.
La question doit être soumise chaque année au Conseil.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de ne pas user de cette l'acuité cette année.
er

(34

Janvier

1927)

-

66

-

9
CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1926.

M. TEchevin Jacqmain continue la lecture des rapports :
Les allocations, figurant dans le tableau ci-dessous, étant
insuffisantes pour le paiement des dépenses qui restent à
liquider, il y a lieu de décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

OBJET.

29 Palais du M u ! i . — E n ord.
tretien, frais d'administration, etc.

Allocations
prévues.

29,000

33 P r o p r i é t é s acquises
ord.
pour eau<e d'utiiité publique. —
Entretien, contributions, etc. . . 225,000

Crédits
supplémentaires.

Motifs de l'insuf/lsauce
des crédits.
Liquidation d'arrié^
r é s d ' i m p ô t fona
cier.

10,000

Majoration de l ' i m p ô t foncier et l i q u i dationde c o n t r i b u tions a r r i é r é e s .
150,000

»

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen
des quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur les
revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

* *
Les allocations prévues aux articles du budget de l'exercice 1926, figurant ci-dessous, étant insuffisantes pour le
paiement des dépenses qui restent à liquider, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

OBJET.

Allocations
prévues.

•si Transports f u n è b r e s
ord.
et frais divers.
. 235,000
174 S u b s i d e
éventuel
ord.
aux
fabriques
d'église
50,000

Crédits
supplémentaires.

55.000

5,000

»

Motifs de l'insuffisance
des crédits.
A u g m e n t a t i o n du
nombre et des frais
de transports.

Avance à l a f a b r i q u e
d ' é g l i s e des R i c l i e s » C l a i r e s pour c o u v r i r le c o û t des travaux de r é f e c t i o n ,
dont le m o n t a n t
sera r e m b o u r s é à l a
V i l l e , par a n n u i t é s .

177
ord.

Fiais d ' e n t r e t i e n
de mendiants et
de vagabonds.

G7 _

(24 Janvier 1927)

»

A u g m e n t â t i o n du
taux de l a j o u r n é e
» d ' e n t r e t i e n dans
les é t a b l i s s e m e n t s
de bienfaisance.

85,000

25,000

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ces
crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen des quotesparts et additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*
**
L'allocation, prévue à l'article du budget de l'exercice 1926
figurant ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des
dépenses qui restent à liquider, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

Montant
du crédit.

560 J a r d i n s
d'enfants
extr.
n 5 e t 7 . — Installation de b a i n s d o u c h e s . . . 10,000

Crédit
supplémentaire.

Motif de l'insuffisance
du crédit.

2,900 09

Travaux c o m m a n d é s
en 1925, mais qui
n'ont pu, par suite
de la c l ô t u r e du
compte, ê t r e l i q u i dés sur cet exercice.

, s

»

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
ressources extraordinaires de l'exercice 1926.
La Section des finances a émis un avis favorable.

L'allocation, prévue à l'article ordinaire hors budget de 1926,
figurant ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des
dépenses qui restent à liquider, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

74!) I n t é r ê t s d u compte
h. b.
courant de l a V i l l e
à la S o c i é t é du
Crédit communal
de Belgique . .

Allocation
mévuè
pievue.

Crédit
supplémentaire.

213 55

187 03

M

o

l

|

f

siiffisance
du crédit.

( 1 e

nn

Janvtcr

-

1927)

68

-

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
C6 crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des quotesparts el centimesadditionnels aux impôts sur les revenus.
La Section dos finances a émis un avis favorable.

[/allocation, prévue à l'article du budget de l'exercice 1926,
figurant ci-dessous, étant insuffisante pour couvrir les dépenses
qui restent à liquider, i l y a lieu de décider le vote d'un crédit
supplémentaire*
Article.

318
sp.

,„
OBJET,
n

allocation
p r

i v u e

^l ,
*npjgémenGr

Motif de l'insuffisance
du crédit.

l

n

Exploitation
de
A u g m e n t a t i o n du
l ' u s i n e à gaz .
. 2-2,875.000 » 1,415,000 »
prix du charbon.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen de la
recette produite par Ja vente des sous-produits du gaz.
La Section des finances a émis un avis favorable.

L'allocation, prévue à l'article du budget de l'exercice 192(5,
figurant ci-dessous, étant insuffisante pour couvrir les dépenses
qui restent à effectuer, il y a lieu de décider le vote d'un crédit
supplémentaire.
Article.

OBJET.

^ e n -

W o t i f

tRire.
324
sp.

Usines d é l e c t r i c i t é
et c a n a l i s a t i o n s .
— Frais d'exploit a t i o n et d ' e n t r e tien
21,500,000 »

£ J^[f

s a n c e

A u g m e n t a t i o n du
prix du charbon.

2,500,000 »

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des ressources produites par l'exploitation du service de l'électricité
en 1926.
La Section des finances a émis un avis favorable.

|

-

09

-

(24 Janvier

1927)

10
CRÉDIT

EXTRAORDINAIRE.

—

EXERCICE

1926.

L a d é p e n s e , i n d i q u é e d a n s l e tableau ci-dessous, n'ayant pas
é t é p r é v u e l o r s de l a confection d u budget de 1 9 2 6 , i l y a lieu
•le d é c i d e r l e vote d ' u n c r é d i t e x t r a o r d i n a i r e .

ffSSSL

OBJET.

Installation d'une pouponnière au j a r d i n d'enfants
n" 2, rue de la Buanderie.

Justification

du

crédit.

Liquidation d*une facture arriérée; le crédit voté en
1,427 7;)
1925 pour ces travaux a
laissé un disponible de
fr. 7,411-81.

L e C o l l è g e vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote de
ce c r é d i t , q u i sera couvert a u m o y e n des ressources e x t r a o r d i naires de l ' e x e r c i c e 1 9 2 6 .
L a S e c t i o n des finances a é m i s u n avis favorable.
—

I l est p r o c é d é a u v o t e p a r a p p e l n o m i n a l .

35 m e m b r e s p r e n n e n t p a r t a u v o t e :
33 m e m b r e s

répondent oui;

2 membres r é p o n d e n t n o n ,
— E n conséquence,
adoptées.

les conclusions

des r a p p o r t s

sont

O n t v o t é pour : M M . P a t t o u , H u i s m a n V a n d e n N e s t ,
Swoll's, L e p a g e , C o s y n , B r u n f a u t , V a n d e v e l d e , C a t t e a u ,
Yerheven, M
V a n "Hove, M . W a u c q u e z , M
Vromant,
M M . Simon, Vermeire, Thomaes, Aerts, Thielemans, V a n
R e m o o r t e l , D e M o t , L a l e m a n d , H a l o t , Speeckaert, Maes,
Seminck, Debaeremaeker, Posschelle, D e Myttenaere, D e b o e c k , Steens, C o e l s t , J a c q m a i n , V a n de M e u l e b r o e c k et
Max.
m

e

l l e

O n t v o t é contre : M M . V a n O v e r s t r a e t e n et V e r s t a p p e n .

11
Modification
pour

au

texte

la vente

M. le Bourgmestre.

du
des

cahier

terrains

des charges

général

communaux.

C e t o b j e t est r e t i r é de l ' o r d r e d u j o u r .

c J i Janvier

1027)

-

70

-

11'
Propos/lions de M. Van Overstraeten :
1 « Modification aux emplacements réservés aux Conseillers ;
2° Modification des heures de convocation des
du Conseil communal.

séances

M. Van Overstraeten. J'ai expliqué, au cours de la dernière
quel était l'objet des propositions que j ' a i formulées
et dont j ' a i demandé la mise à l'ordre du jour d'aujourd'hui.
En ce qui concerne la proposition de modification des heures
de séances du Conseil, j ' a i fait valoir qu'il est difficile à certains membres d'assister aux séances de l'après-midi. Dans
notre fraction, M . Verstappen rencontre de grandes difficultés à se trouver ici l'après-midi. Chaque fois, i l est obligé
de demander l'autorisation de s'absenter de son travail.
Il serait donc tout à fait justifié que les séances eussent lieu
vers 7 à 8 heures. De cette façon, les ouvriers qui font partie
du Conseil pourraient assister aux séances. Je comprends
que ceux qui ne sont pas dans cette situation accueillent
une telle proposition avec des sourires et avec ironie, mais
nous c r o y o n s cependant qu'elle est justifiée par la situation
qui est faite à certains membres du Conseil.
séance,

N o u s demandons ensuite le déplacement de la fraction
à gauche. Je pense qu'il est inutile d'insister
et q u e tout le monde comprend le motif de cette proposition.
Il est tout à l'ait naturel que les communistes soient placés
à la gauche des socialistes ; des raisons politiques ont déjà
été indiquées dans u n e première intervention.
Je maintiens donc fermement les deux propositions et je
demande qu'elles soient mises au vote.
communiste

M . ïe Bourgmestre. Notre collègue M . V a n Overstraeten
étant nouveau venu dans cette assemblée, je ne veux pas
s o u l e v e r d'objections de forme au sujet des propositions
qu'il vient de développer, mais j'attire l'attention du Conseil
sur ce que les propositions doivent être libellées de telle
manière qu'elles puissent être soumises au vote de l'assemb l é e . Il n'incombe pas au Collège de les formuler en lieu et
place de leurs auteurs.
M . Van Overstraeten s'est borné à me faire connaître sommairement l'objet de ses propositions éventuelles, mais le
t e x t e même des propositions n'a pas été déposé.
Notre honorable collègue demande deux choses. Il exprime

-

71 -

(24 Janvier 1927)

tout d'abord le désir que les séances se tiennent le soir au
lieu de l'après-midi. L a question a été déjà examinée plusieurs fois, et je pense qu'actuellement, comme jadis, i l entre
dans les convenances de l'immense majorité du Conseil communal que nos réunions aient lieu, comme précédemment,
dans la journée.
A u point de vue administratif, d'ailleurs, i l est préférable
qu'il en soit ainsi, puisque le concours de nos fonctionnaires
peut nous être nécessaire pendant les séances. Il est donc
souhaitable qu'elles se tiennent aux heures où le personnel
est présent dans nos bureaux.
M. Van Overstraeten. On pourrait les libérer dans l'aprèsmidi.
M. le Bourgmestre. Pour certains membres, les séances de
l'après-midi, je le reconnais, peuvent entraîner un préjudice
r é s u l t a n t de pertes de salaires, mais, à titre de compensation,
des jetons de présence ont été institués.
Quant à la distribution des places dans cette salle, elle
résulte de nécessités matérielles. Il est d'usage que les membres du groupe libéral et du groupe socialiste siègent à la
gauche du Collège.
Jetez les yeux sur les bancs qui sont devant vous, Monsieur
Y a n Overstraeten, et vous verrez que plus aucune place n'y
est vacante.
M. Van Overstraeten. Il y a moyen de modifier les places.
M. le Bourgmestre. L a tradition s'est établie dans cette
assemblée que les places du premier banc à droite du Collège
sont destinées aux petits groupes, c'est-à-dire aux représentants des partis autres que les trois partis principaux existant
dans notre pays.
Ainsi que je l'ai rappelé dans notre précédente séance,
lorsque M . V a n Overstraeten a formulé pour la première fois
ses observations, la place qui l u i a été attribuée est celle ayant
appartenu à M . V a n Remoortel. C'était là que siégeaient les
représentants du parti temporaire des anciens combattants.
A côté d'eux, se trouvaient les représentants des classes
moyennes.
Vous remarquerez, Monsieur Van Overstraeten, qu'à côté
de votre collègue M . Verstappen, siège M
Vromant, qui a
quitté la droite officielle pour se rallier à un parti nouveau.
l l e

M. Van Remoortel. Qui n'est pas un parti temporaire, mais
un parti d'avenir.

Janvier l d 27)
(

— 72 —

c

M. le Bourgmestre. En tout eus, c'est un parti qui, actuellement, ,,'a pas au Conseil une représentation particulièrement

nombreuse. (

Rires-.)

M. Catteau. Lé qualité l'emporte sur la quantité. {Nouveaux
rires.)
M. le Bourgmestre. Comme le dit très bien M . Catteau, la
quantité absente est représentée très avantageusement par
la qualité. (Applaudissements.)
Au surplus, je m'étonne de ce que les membres du groupe
communiste se plaignent, alors qu'ils ont la faveur d'être
assis à côté de M
Vromant et devant M
Van Hove,
«'est-à-dire auprès des deux collègues représentant parmi
nous le plus aimable des sexes. {Très bien!)
11 n'y a pas de régie absolue en ce qui concerne la question
soulevée et je ferai remarquer qu'au Parlement les deux
membres du groupe communiste ne siègent nullement à
l'extrême gauche. M . Van Overstraeten et son collègue
M . Jacqmotte sont assis au centre...
l l e

m

e

M. Van Overstraeten. Ce n'est pas une raison pour imiter
ici l'exemple.
M. le Bourgmestre. ... derrière les députés libéraux et à
cùté des frontistes.
Il n'y a donc pas de principe politique qui assure aux membres du groupe communiste une place à la gauche des socialistes.
Vu les conditions dans lesquelles les membres de cette
assemblée peuvent être répartis dans cette salle, le Conseil
approuvera, j'en suis convaincu, les dispositions qui ont été
prises et qui, vous l'aurez remarqué, respectent, pour chacun
des groupes, l'ordre des préséances.
M. l'Echevin Jacqmain. L a même situation existe d'ailleurs
au Conseil provincial ; les communistes sont au centre.
M. Van Overstraeten. Je me vois obligé de revenir sur certaines de vos remarques : d'abord, pour ce qui concerne les
fonctionnaires, i l serait difficile, dites-vous, de les retenir le
soir. Je ne vois, pour ma part, aucun inconvénient à ce qu'ils
soient libérés l'après-midi du jour où se tient la séance, de
façon qu'ils puissent, le soir, exécuter le travail du Conseil,
sans dépasser les huit heures.
Je maintiens donc ma proposition.
Je maintiens aussi ma seconde proposition, en ce qui concerne l'emplacement. Vous dites que la place que nous occu-

pons était réservée, dans le passé, aux partis temporaires. Je
vous ferai remarquer que nous sommes d'un parti qui a le
plus large avenir et que vous serez obligés, l'un jour ou l'autre,
de faire avancer les socialistes vers la droite. Il n'y a rien à
faire à cela : il faudra bien vous exécuter.
Je crois qu'il ne serait guère difficile de dévisser deux
plaques et de nous placer à gauche.
^ Je ne me plains pas d'être à côté de M Vromant, mais rien
n'empêche M
Vromant de nous suivre à gauche et de
faire sa conversion au communisme.
l l e

l l e

M. FEchevin Coelst. Ne pourriez-vous faire l'effort inverse ?
(Rires.)

M. Van Overstraeten. Non, ce serait une manoeuvre rétrograde et nous ne sommes pas disposés à marcher dans cette
voie. (Rires.)
Je maintiens donc mes deux propositions et je demanderai
qu'on veuille bien les mettre aux voix.
M. Brunfaut. Mesdames, Messieurs, nous appuyons la proposition de M . Van Overstraeten, tendant à changer l'heure
des séances. A différentes reprises, nous avons défendu nousmêmes semblable proposition.
En faisant cette proposition, nous n'étions pas préoccupés
uniquement du fait que des membres du Conseil devaient
demander congé à leur patron, mais surtout de ce que la
classe ouvrière travaille pendant le jour et que, par conséquent, i l lui est difficile à suivre nos séances publiques.
En ce qui concerne la seconde proposition, évidemment
très révolutionnaire et antiréformiste, de notre collègue, tendant à changer de place...
M. Van Overstraeten. C'est de l'ironie ? Fort bien, c'est très
fort ! (Rires.)
M. Brunfaut. ... nous ne voyons aucune objection à ce que
nos collègues communistes se placent à notre gauche. Ce qui
importe, ce n'est pas tant la place qu'on occupe, mais l'attitude que l'on prend et que l'on a. Dans ces conditions, nous
appuyons également la seconde proposition de notre collègue
communiste,...
M. Van Overstraeten. C'est très gentil ; je vous remercie.
M. Brunfaut. ... persuadés que nous aurons, à son initiative,
accompli un acte très révolutionnaire et vraiment antiréformiste. (Rires.)

cJi .laurier

1D27)

— 74 —

M. le Bourgmestre. Je voudrais justifier un mot que j'avais
prononcé dans notre séance précédente et qui a été relevé
par l'honorable M . Van Remoortel. J'avais dit que la place
attribuée à ML Van Overstraeten avait été occupée précédemmenl par M . Van Remoortel, à une époque où celui-ci
passait pour avoir des tendances communistes...
M. Van Remoortel. Les » on dit » ne comptent pas pour
moi.
M. le Bourgmestre. AI. V a n Remoortel ayant protesté, je
tiens a dire que l'imputation n ' é m a n a i t pas de moi : elle était
empruntée à l'organe officiel du parti socialiste, le journal
Le Peuple.
M. Van Remoortel. L a « zwanze » de la dernière séance
continue ; soit, je la supporte très bien.
M. le Bourgmestre. Je vous communiquerai, si vous le
désirez, l'article auquel je fais allusion.
M. Van Remoortel. C'est inutile, je suis un vieil
du Peuple.

abonné

M. le Bourgmestre. Je ne veux pas donner lecture de l'extrait en séance du Conseil communal, mais je le tiens à votre
disposition.
M. Van Remoortel. Ne vous donnez pas cette peiné.
M. le Bourgmestre. Je tenais à vous prouver que je n'ai
pas inventé le propos contre lequel vous avez élevé une protestation.
M. Van Remoortel. Je sais que vos intentions sont pures
parmi les pures. (Rires.)
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix les propositions
de M . V a n Overstraeten.
Voyez-vous un inconvénient à ce que nous procédions à un
seul vote pour les deux propositions ?
M. Van Overstraeten. Je préférerais un vote séparé.
M. le Bourgmestre. Cela prendra un peu plus de temps.
M. Van Overstraeten. Sans doute. Je voudrais bien un vote
séparé.
M. le Bourgmestre. Nous allons donc mettre aux voix
d'abord la première proposition : « Modification aux emplacements réservés aux Conseillers ».

— 75

-

(24 Janvier 1927)

— Il est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
12 membres répondent oui ;
25 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— E n conséquence, la proposition est rejetée.
Ont voté pour : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Seminck, Debaeremaeker, Van Overstraeten et Verstajppen.
Ont voté contre : M M . Pattou, Huisman Van den Nest,
Swolfs, Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven,
M e Van Hove, MM*. Waucquez, Simon, Thomaes, Aerts,
De Mot, Halot, Speeckaert, Maes, Posschelle, De Myttenaere, Deboeck, Steens, Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck et Max.
m

S'est abstenue : M

l l e

Vromant.

M. le Bourgmestre. Pour gagner du temps acceptez-vous,
Monsieur Van Overstraeten, le vote à main levée sur votre
seconde proposition ? Le résultat sera probablement le
même.
M. Van Overstraeten. Certainement.
— Il est procédé au vote par main levée sur la proposition :
« Modification des heures de convocation des séances du
Conseil communal ».
— L a proposition n'est pas adoptée.

ir
Question de MM. Brunfaut,
Vermeire et Lalemand :
a. Rajustement des barèmes de traitements et, salaires
du personnel occupé dans les services communaux ».
M. le Bourgmestre. Nous avons ensuite la question de
M M . Brunfaut, Vermeire et Lalemand : « Rajustement des
barèmes de traitements et salaires du personnel occupé dans
les services communaux ».
La parole est à M . Vermeire.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, nous croyons, au
banc socialiste, qu'il y a lieu, au cours de cette réunion, d'exa-

rJi

fonviér

1027)

-

70

-

minci' la question qui lit l'objet d'une communication en la
dernière Béance du Conseil, i l s'agit d'une lettre émanant
do la Central.' des travailleurs des services publics, où sont
affiliés la quasi totalité des travailleurs manuels et un nombre
important de nos travailleurs des bureaux. Hier matin
encore, dans notre courrier, nous avons trouvé copie d'une
requête adressée au Collège par la Fédération des employés
communaux. Nous insistons tout particulièrement pour
<pi*une solution intervienne sans retard, en raison de ce que
la situation économique est grandement aggravée.
Cette question est d'ailleurs à Tordre du jour de chacune
des administrations publiques, non seulement de l'agglomération bruxelloise, mais du pays entier ; pour l'Etat, le
Conseil des Ministres Ta à son ordre du jour ; d'autre part,
la Société nationale des Chemins de fer s'en occupe également.
C'est dans cet esprit que nous déposons, aujourd'hui, avec
quelques commentaires, la proposition formelle de voir reviser le barème des traitements et salaires de notre personnel.
Pour appuyer cette proposition, faut-il rappeler que la
question des salaires et des traitements se pose avec plus de
force que jamais. E n effet, pour se rendre compte immédiatement de la détresse dans laquelle se trouvent actuellement
les employés, agents, fonctionnaires et ouvriers de la Ville
de Bruxelles, i l suffit de comparer la situation de quelquesuns d'entre eux en janvier 1020 et en janvier 1927.
En janvier 1920, l'index de Bruxelles atteignait 567 points ;
celui du Royaume, 534.
L'avant-dernier index publié nous donne pour Bruxelles
781 ; pour le pays, 741.
L'index de janvier, connu ce jour, indique pour Bruxelles
805 ; pour le pays, 755, soit, pour le premier, une augmentation
de 37.7 p . c , et pour le second, une augmentation de 38 p. c.
Les traitements et salaires ont-ils subi pareille progression ?
Par l'application des barèmes actuels (système de la péréquation), nous voyons qu'un ouvrier gagne :
E n janvier 1926, fr. 18 + 6.85 = 24.85.
E n janvier 1927, fr. 18 + 12.80 ==* 30.80 ou 23 p. c, d'augmentation.
Pour un ouvrier au salaire de base de 15 francs, l'augmentation est de 26 p. c.
Pour l'ouvrier au salaire de base de 20 francs, l'augmentation est de 22 p. c.
Pour les commis d'ordre au traitement de 4,775 francs,
l'augmentation est de 27 p. c.

77

-

(24

Janvier

1927)

Pour le commis au traitement de base de 8,525 francs
elle est do 24 p. c.
Pour le chef de division au traitement de 16,150 francs
elle est de 20 p. c.
Pour le chef de division au traitement fixe de 21,500 francs
l'augmentation est de 17 p. c.
Mais, par rapport à l'index MO, base des barèmes actuels,
notre personnel subit en fait, plus l'index monte, une diminution de traitements et salaires de plus en plus forte.
Le dernier index marque 741, soit 147 p. c. d'augmentation
par rapport à l'index servant de base aux barèmes actuels.
Voyons la marche des traitements et salaires :
Traitements et salaires
Augmentation Perte
"
'
accordée
subie
à l'index 300. à l'index 741.
en p. c.
en p. c.
Fr.
Ouvriers .

—

.

.

15

Fr.
9

27

80

. . .
18 s
30 80
. . .
20 »
32 80
Commis . . .
4,775 » 9,275 »
. . .
8,525 » 14,525 J>
Chef de division 16,150 » 25,150 »
21,500 » 32,000 »

—

_

85

62

71
64
92
70
56
50

76
83
55
77
91
97

Ceci démontre à suffisance que le système actuel, qui fut
inspiré alors que tous espéraient voir la situation économique
générale s'améliorer, ne peut subsister et q u ' i l faut, de toute
urgence, rajuster les barèmes de traitements et salaires de
t o u t notre personnel.
Avant de dire ce qu'il convient de faire, nous tenons à
signaler la situation vraiment misérable faite aux ouvriers
dils temporaires, o c c u p e s dans divers services.
Malgré une récente augmentation accordée, ces ouvriers
sont payés à raison de 22, 24 et 26 francs par jour; notons
en passant que ces salaires sont inférieurs à ceux imposés
aux entrepreneurs adjudicataires de travaux pour compte
de la Province ou de la Commune.
Quant à la revision des barèmes, que convient-il de faire,
suivant nous ?
Déjà le Conseil est saisi d'une demande émanant du syndicat groupant le plus grand nombre de membres du personnel :
>< La Centrale des Services publics

(24 Janvier

1927)

— 78 —

D'autres groupements professionnels ont, par la voie de
la presse, fait connaître la formule de rajustement qu'ils
sollicitent.
Chez l'un comme chez l'autre, nous trouvons le même
raisonnement : maintenir parties fixe et mobile, mais stabiliser la première à l'index 700.
Au delà de celui-ci, s? basant, non sur l'index national, mais
sur celui de l'agglomération bruxelloise, la partie mobile,
comme actuellement, subirait les variations de l'index.
Pourquoi l'index régional et non national ?
Si l'Etat,dont nous avons repris le système de péréquation,
a pris cette base, en raison de ce que ses agents sont dissimulés dans tout le Royaume, i l n'en est pas de même pour
Bruxelles, dont les agents communaux travaillent tous à
Bruxelles.
Quasi tous habitent Bruxelles ou l'agglomération et s'il
en est qui, pour des raisons spéciales, soit de famille, soit de
santé, sont obligés d'habiter la campagne, i l peut être dit que
les uns comme les autres subissent les conditions de vie
de l'agglomération bruxelloise.
Leur appliquer l'index de la région n'est donc que
légitime.
Ceci dit, voyons la proposition que nous déposons au nom
du groupe socialiste :
Voir, pour tous les agents, employés, fonctionnaires,
ouvriers, tant effectifs que temporaires, les traitements et
salaires ayant servi de bases aux calculs d'application des
barèmes actuels, être modifiés suivant formule dégressive
ci-après :
A l'index 700, index régional de Bruxelles,
Etre multipliée
par le coefficient

Première tranche de
Deuxième
—
Troisième
Quatrième
Cinquième
—
Sixième
—
Septième
—
Huitième
—
Neuvième
Dixième et suivantes

1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000

francs
—
—
—
—
—
—
—
—
—

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

7
7
6
6
5
5
4
4
3
3

%
%
14
%

-

79

-

(24 Janvier 1927)

A u delà de l'index 700 et par tranche de 35 points, variation en hausse ou en baisse à raison de 5 p. c. des traitements
et salaires revisés.
Maintien des indemnités familiales.
Il va de soi que la présente formule s'applique au jeu
complet des barèmes en ce qui regarde tout autant les augmentations régulières que celles de fin de carrière.
Quelques exemples d'application sont peut-être nécessaires;
les voici :
Salaire de base.

Ouvriers
—
Commis
—
Sous-chef de bureau.
Chef de bureau . .

fr.

.
.

.
.

.
.

5
6
1,800
3,000
3,800
4,600

»
»
»
>»
»
»

Index 700.

35 • »
42 »
12,600 »
20,500 »
25,300' »
29,800 »

Ces chiffres ainsi énumérés effrayeront certains, mais il
ne peut à aucun moment être oublié que chacun de ces francs
n'a qu'une valeur réelle d'environ 14 centimes.
Nous avons reçu, en vue de la présente séance, un rapport
sur la proposition du Collège de modifier les statuts du Fonds
intercommunal de chômage de l'arrondissement de Bruxelles
et de porter, à titre temporaire, de 3 à 4 francs par jour
le taux maximum de la majoration à payer aux chômeurs,
en conformité de l'article 8 des statuts de l'organisme intercommunal. A l'appui de sa proposition, le Collège nous dit
que « comparé à sa valeur d'avant guerre, le franc ne possède
actuellement qu'un pouvoir d'acquisition de 15 centimes
environ ». E n réalité, s'est 14.4 et une petite fraction. Mettons-nous d'accord pour dire 14 centimes et demi.
Une autre comparaison peut être faite ; elle ne serait guère
favorable à notre administration. Nous voulons parler des
barèmes existants dans les communes de l'agglomération ;
les tableaux établis à cet effet sont des plus suggestifs, ils
vous seront transmis pour la discussion de notre proposition,
discussion que nous demandons prochaine et complète.
Lorsqu'il s'agit d'acheter des marchandises pour l'exploitation de vos services, vous savez qu'il faut passer par les
exigences du marché, mais lorsqu'il s'agit de rémunérer le
travail de ceux que vous occupez, c'est toujours la discussion
et c'est sur eux que, depuis la guerre, on essaie de récupérer
les déficits importants et de regagner l'équilibre budgétaire.
I . — 6.

(24 Janvier

1927)

— 80 —

Il est temps que cette situation prenne fin, dans l'intérêt
même de la collectivité.
J'espère et souhaite donc que nos propositions seront
examinées avec attention et qu'une solution favorable interviendra en faveur du personnel.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, l'honorable
membre sait que la question qu'il vient de soulever devant
le Conseil communal fait l'objet des études et des p r é o c c u p a tions du Collège. I l le sait, puisque je le l u i ai déclaré deux
fois, ici m ê m e , et, en outre, à diverses reprises, dans des
conversations privées et dans des correspondances. Néanmoins, i l est dans son rôle en soulevant l a question à chacune
de nos réunions publiques.
E n le faisant, i l ne provoquera pas une solution plus rapide
de l'affaire. Les interventions réitérées de notre collègue ne
peuvent être avantageuses qu'au point de vue de sa propagande personnelle ou de sa propagande politique.
M . V a n Remoortel. Ou pour
torpeur !

vous

réveiller de votre

M . le Bourgmestre. Si la tactique a d o p t é e par M . Vermeire
est sans profit pour nos fonctionnaires, employés et ouvriers,
elle est aussi sans inconvénient, car i l n'y a pas lieu de craindre
que ces répétitions perpétuelles finissent par provoquer i c i
la lassitude. Rien ne nous découragera, nous ne cesserons
pas de nous préoccuper de la question et, je le répète, dès
que la chose sera possible, l'initiative des propositions nécessaires partira du banc du Collège.
M . Brunfaut. Mesdames et Messieurs, je rie puis admettre
la façon de voir de M . le Bourgmestre quant à la proposition
déposée par notre collègue Vermeire.
Il est exact q u ' à différentes reprises M . Vermeire a fait des
propositions au Conseil. S ' i l a été obligé d'en agir ainsi,
c'est à cause de la continuelle mauvaise volonté du Collège.
M . V a n Overstraeten. Depuis quand fait-il ces propositions ?
Je pose cette question pour m'informer.
M . Brunfaut. 11 y a des années que nous revenons à la
charge.
Je dis donc que, si notre collègue Vermeire insiste ainsi,
et cela en parfait accord avec l'organisation des agents des
services publics, c'est parce que nous constatons que le
Collège y met excessivement de mauvaise v o l o n t é . Vous dites
que ces propositions créent de la lassitude...

— 81 —

(24 Janvier

1927)

M. le Bourgmestre. J'ai dit le contraire ; j'ai dit que vous
ne deviez pas craindre qu'elles créent de la lassitude.
M. Brunfaut. Ce que je déplore, c'est que les ouvriers et
agents communaux eux-mêmes ne soient pas plus las de
l'attitude que vous prenez à leur égard au Conseil communal.
Nous constatons, en effet, que, pour un index qui atteindra
demain 805 pour l'agglomération bruxelloise, i l y a encore
des ouvriers qui gagnent ici 22, 24 et 25 francs par jour, ce
qui correspond à quelque 2 francs d'avant guerre.
M. l'Echevin Coelst. Combien y en a-t-il dans ce cas? Vous
pourriez les compter sur les doigts.
M. Brunfaut. Une lettre que j ' a i reçue ce matin me signale
notamment que les agents des plantations...
M. l'Echevin Coelst. Temporaires.
M. Brunfaut. Qu'ils soient temporaires ou nantis d'une
nomination définitive, ils n'en gagnent pas moins que 22 francs
par jour. On se demande vraiment comment ces ouvriers ne
sont pas plus révoltés de la situation que vous leur faites. .
Comparativement à 1914, i l existe, à l'heure actuelle, dans
notre Administration communale, un manque à gagner de
62 à 97 p. c , c'est-à-dire que, pour arriver à une péréquation
équitable, i l faudrait augmenter certains traitements de
62 p. c. et d'autres de 97 p. c. Notre collègue Vermeire a eu
tort de ne pas vous indiquer leé traitements établis par les
autres administrations de l'agglomération bruxelloise.
C'est la Ville de Bruxelles qui paie le moins bien parmi les
quinze communes de l'agglomération bruxelloise. Il y a peutêtre encore les Woluwe qui arrivent après Bruxelles, mais, dans
toutes les autres communes, les salaires sont bien supérieurs
à ceux de Bruxelles-capitale. Cette situation n'existe pas seulement pour les ouvriers, mais aussi pour le personnel administratif et le personnel enseignant. Je pense qu'il est temps
que l'on se hâte, au Collège, de mettre fin à cette situation
intenable. Vous devriez vous rendre compte que cette situation énerve le personnel, qui, mal payé, travaillera inévitablement beaucoup moins bien et ne rendra pas les services
que vous seriez en droit d'en attendre aux régies, qui, cependant, vous rapportent encore des dizaines de millions.
E n dehors de ces considérations administratives, i l faut
penser que la plupart des membres du personnel sont pères
de famille et que l'indemnité familiale que vous leur accordez,
est infime comparativement à celle qui est octroyée dans
les autres administrations.

L ' E t a l , répondant pas toujours considéré comme bon
patron, paye de loin mieux que Bruxelles. Dans l'industrie
privée, on est aussi arrivé à une situation de loin supérieure
à celle de l'Administration de la ville de Bruxelles. Cependant,
vous savez que, pour l'industrie privée, bien qu'un mot d'ordre
ait ete donné par le Comité central industriel, les ouvriers
sont décides de lutter pour l'amélioration de leurs conditions
de vie et de leurs salaires. Ce ne sont pas les ouvriers
seuls qui doivent continuer à subir les conséquences de la
guerre.
M . TEchevin Coelst. Nous sommes assiégés tous les jours
de demandes d'ouvriers qui veulent entrer dans les services
de la Ville. Comment expliquez-vous cela, si les situations
offertes sont si inférieures?
M . Van Overstraeten. Il y a énormément de chômeurs.
M. TEchevin Coelst. Pas aujourd'hui seulement, mais en
tout temps.
M. le Bourgmestre. Monsieur Coelst, vous n'avez pas la
parole.
M . l'Echevin Coelst. i l semble étrange que ceux qui sont
sous le coup d'un renvoi s'inquiètent...
M. le Bourgmestre. Je vous en prie.
M. l'Echevin Coelst. Je m'incline.
M. Bruntaut. Bruxelles exploite plus ses ouvriers que des
patrons, mais, i l est vrai, on y entre et on y reste tout de
même, parce qu'on a du travail tous les jours.
M. TEchevin Coelst. E t qu'on est payé toute l'année.
M. Van Overstraeten. On crève de misère tous les jours.
M. Brunfaut. Tous les employés et ouvriers de la Ville,
rémunérés beaucoup trop faiblement, tiennent évidemment
à garder leur emploi, si miséreux soit-il, plutôt que d'être
demain dans la masse plus misérable encore des sanstravail.
Nous dites que M . Vermeire est dans son rôle lorsqu'il
défend notre proposition. C'est vrai, nous sommes dans notre
rôle lorsque nous prenons la défense des intérêts du prolétariat, la défense de ceux que vous exploitez, et cela ne nous
froisse nullement que vous le constatiez ; Vermeire a donc
parfaitement raison en revenant à la charge, comme i l le fait,
et de souligner votre intransigeance.

— 83

-

(24 Janvier

1927)

E n ce qui vous concerne, Messieurs, vous no devriez pas
être fiers de résister aussi longuement à nos revendications ;
vous ne devriez pas être fiers d'utiliser des ouvriers qui no
gagnent que 24 et 25 francs par jour, c'est-à-dire un salaire
qui correspond à moins de 3 francs d'avant la guerre. Combien
d'entre vous ne considèrent-ils pas ces 25 francs et ces 30 francs
comme leur argent de poche.
M . l'Echevin Coelst. Est-ce pour vous que vous parlez ?
M . Brunfaut. Non, ce n'est pas pour moi, vous le savez
bien, mais, pour beaucoup de mes collègues qui siègent dans
cette enceinte, 25 et 30 francs par jour, c'est de loin beaucoup
moins que ce que touchent, comme jetons de présence,
ceux d'entre vous qui sont administrateurs ou commissaires
dans des sociétés anonymes aux plantureux dividendes.
M . Posschelle. Comme M M . Bertrand et Anseele.
M . Leeuw. Je puis vous donner un démenti formel et je
vous mets au défi de prouver ce que vous avancez.
M . Brunfaut. J'ai la conviction que si vous avez un peu
de cœur — non ! faire appel à vos sentiments, c'est mal
placer le problème ! —, ceux qui parmi vous sont souvent
tenaillés par leur esprit de parti, esprit de défense bourgeoise,
tenteront de s'en dégager momentanément et voteront les
propositions formulées par le groupe socialiste, parce qu'elles
sont justes et légèrement réparatrices du passé malheureux.
J'insiste, Messieurs, pour que le régime d'exploitation
qui sévit à l'administration de la ville de Bruxelles, en ce qui
concerne les salaires et traitements, cesse sans tarder.
M . Catteau. Mesdames et Messieurs, je voudrais ajouter
quelques mots dans ce débat. Il est bien certain que nous
sommes tous préoccupés par la situation qui a résulté de la
stabilisation monétaire en Belgique et, comme le rappellait
tout à l'heure M . le Bourgmestre, le Collège n'a pas attendu
une interpellation pour se préoccuper de cette situation.
J'ai écouté avec la plus vive attention les déclarations de
M M . Vermeire et Brunfaut, mais je dois dire km?s honorables
collègues qu'il est regrettable de leur voir presque toujours
abîmer les causes les plus intéressantes, les plus émouvantes,
qu'ils défendent, par des exagérations de langage bien inutiles.
Pourquoi représenter l'Administration communale de Bruxelles
comme un patron exploiteur, alors qu'ils sav nt très bien quelle
sollicitude cette administration témoigne envers son personnel, ouvriers, employés, instituteurs et autres.

(24 Janvier

1027)

— 84 —

Faut-il vous rappeler comment l'Administration communale de Bruxelles s'est conduite lors d e l à dernière p é r é q u a t i o n ?
\ v e c quelle loyauté elle a tenu sa parole, faisant un rappel
de péréquation à une date antérieure à celle a p p l i q u é e par
l ' E t a t , dont nous avions a d o p t é les bases de calcul pour établir
ce H e péréquation à Bruxelles.
Vous pouvez faire confiance à une administration qui
agit avec autant de l o y a u t é . Mais nous savons tous, i c i ,
que nous sommes tenus' par nos possibilités financières et
que, dans une grande mesure, nos ressources d é p e n d e n t
de ce que nous avons à recueillir du produit des i m p ô t s
perçus directement par l ' E t a t .
Aussi, dans cette question, nous aurons à nous préoccuper
d'abord de ce qui sera fait par l ' E t a t et je ne serais pas surpris
que nous soyons invités à faire davantage, comme précédemment.
Le jour, que j'entrevois très prochain, où le Collège nous
saisira d'une proposition, nous demanderons qu'elle soit
renvoyée à une commission spéciale qui pourra examiner
le problème dans son ensemble. Nous serons p e u t - ê t r e amenés
à envisager l a nécessité de refondre le b a r è m e , comme cela
s'est fait dans les entreprises privées cù, depuis l a stabilisation, on a incorporé dans le salaire une partie de l ' i n d e m n i t é
de vie chère, qui semble d é f i n i t i v e m e n t acquise, par le jeu
m ê m e de l a dévalorisation de notre franc.
P l u t ô t que de nous arrêter à discuter p r é m a t u r é m e n t des
propositions improvisées, telles que celles de M . Vermeire, *
sans pouvoir apprécier leur répercussion financière, je crois
que nous ferons mieux d'attendre les propositions que nous
fera le Collège, propositions que nous pourrons apprécier
et discuter, après un examen approfondi, en meilleure connaissance de cause, ce qui nous permettra d'opérer une
revision des b a r è m e s , peut-être plus m û r i e et plus é q u i t a b l e .
Mais, en attendant, je me permets d'insister sur ce point :
en défendant une cause juste et qui nous préoccupe autant
que vous, n'affaiblissez pas votre défense par des e x a g é r a t i o n s
de langage, vraiment intempestives.
M. Brunfaut. Sont-ce des exagérations de fait?
M. Van Overstraeten. Nous appuyons e n t i è r e m e n t la proposition é m a n a n t de la fraction socialiste, et qui est d'ailleurs
la reprise des revendications des organisations syndicales.
Mais la réponse faite par M . le P r é s i d e n t ne nous rassure
guère. Si j ' a i bien compris, elle consiste à dire en substance :
Nous encaissons i c i , avec patience ; ne croyez pas à notre
lassitude ; vous pouvez répéter pendant des semaines, des

— 85

-

(24 Janvier 4927)

mois, des années les mêmes propositions, cela fait partie
de votre politique. E h bien ! continuez ainsi, mais nous,
nous laisserons passer le temps. Ainsi nous gagnerons aussi de
l'argent !
C'est «ce que j ' a i cru pouvoir comprendre des considérations
émises par le Président.
Je m'étonne, d'autre part, de la patience que la fraction
socialiste a mise à répéter la même proposition. Elle aurait
dû faire intervenir les travailleurs intéressés. Je crois que c'est
surtout de ceux-ci qu'il dépend de faire aboutir les propositions
qui sont faites en ce moment.
Mais i l y a lieu, peut-être, d'expliquer aussi la patience
que les socialistes eux-mêmes ont montrée dans cette question.
Les socialistes ont une grande part de responsabilité dans
la situation financière du pays ; ils ont été très fidèles à la
bourgeoisie dans l'œuvre de stabilisation. Il est évident que
la politique de stabilisation financière a eu. une répercussion
très grande sur la situation des ouvriers et employés de la
Ville.
Les causes de la vie chère sont connues de tout le monde.
Les socialistes, aujourd'hui, tentent de combattre, dans
une faible mesure, le mal qu'ils ont aidé à créer.
Nous avons entendu M . Catteau dire qu'il y a une différence
entre l'administration et un patron de l'industrie privée
qui exploite ses ouvriers et employés.
M. Catteau. Je n'ai pas dit cela.
M . Van Overstraeten. Vous êtes étonné de ce que M . Brunfaut ait comparé l'administration à un patron exploiteur.
L'administration ne saurait être autre chose parce qu'il
ne dépend pas de l'Administration communale de supprimer
le salariat et, par conséquent, elle suit la même loi que toute
autre entreprise de société capitaliste. Comme l'Etat, comme
toute autre administration, elle exploite sa main-d'œuvre.
Je pense que nous devons insister pour que les propositions
faites par la fraction socialiste parviennent le plus tôt possible
aux membres du Conseil communal et sortent du mystère des
conciliabules du Collège. Je crois, en effet, qu'il est du plus
grand intérêt pour le personnel de la Ville de voir discuter ici
des propositions précises.
Nous ne connaissons pas exactement la formule préconisée
par la fraction socialiste, mais je crois que nous pourrons
l'appuyer dans son principe, quitte à y proposer quelques
amendements.
M . Max montre une évidente patience à l'égard des reven-

(24 Janvier 1027)

— 86 —

dications qui partent des bancs socialistes et qui, peut-être,
partiront d'une manière encore plus pressante des bancs

communistes.
Des voix à gauche. D u banc communiste ! {Sourires.)
M. Van Overstraeten. E n attendant, la situation des employés et des ouvriers ne s'améliore pas.
il paraît que vous êtes sollicités tous les jours par de nombreux employés et ouvriers qui voudraient entrer au service
de l'Administration communale.
M. l'Echevin Coelst. Vous m'avez aussi mal compris que
vous avez compris M . Catteau.
M. Van Overstraeten. Pardon, j ' a i parfaitement compris
M . Catteau et je vous ai parfaitement compris aussi.
Vous avez dit que vous étiez sollicité tous les jours par de
nombreux employés et ouvriers qui voudraient entrer dans
votre administration.
M. l'Echevin

Coelst. Aujourd'hui

M. Van Overstraeten. Aujourd'hui
ment plus encore demain.

et hier !
et hier ; et probable-

M. Marteaux. C'est pour démontrer que la Ville est un bon
patron. (Colloques.)
M. Van Overstraeten. Je dis que vous aurez encore de plus
nombreuses demandes demain qu'aujourd'hui, parce que
n o u s entrons dans une période de chômage qui menace de
s'aggraver. Dans ces conditions, beaucoup d'employés et
d'ouvriers, pressés par les nécessités de la vie, acceptent des
emplois quelles que soient les conditions qui leur sont offertes.
Mais cela n'est pas un argument que l'on puisse opposer aux
revendications qui sont formulées i c i . L a situation matérielle
des ouvriers et des employés, des petits employés surtout,
est extrêmement pénible et s'est fortement aggravée, notamment pendant ces derniers mois. Il est donc urgent de remanier le barème des traitements et des salaires.
D'autre part, il convient de faire un appel aux employés
et aux ouvriers pour qu'ils organisent un mouvement en
faveur du relèvement des barèmes.
Je crois que ce serait le moyen efficace pour qu'ils puissent
aboutir au but qu'ils désirent.
Je crois que nous aurons des modifications à introduire
en ce qui concerne les propositions socialistes, sur l'augmen-

— 87 —

(24 Janvier 1927)

tation des gros traitements et des petits traitements. Je ne
peux pas, pour le moment, préciser ces modifications, mais je
demande que le texte des propositions socialistes parviennent
le plus vite possible aux membres du Conseil communal.
M. Van Remoortel. Je veux répondre à M. Catteau. Se faisant à la fois le défenseur et l'organe du Collège, il promettait
pour bientôt un nouveau rappel, une nouvelle gratification
en faveur du personnel, en cas de boni budgétaire. Il prêchait
la patience aux ouvriers, mais qu'il me permette de lui dire...
(Interruptions.)
M. Van Overstraeten. Pas moyen de comprendre ici, quel
est ce mystère ?
M. Van Remoortel. Ce n'est pas en rappelant cette gratification qu'on promet au personnel que vous lui ferez prendre
patience. Il ne s'agit pas ici d'espérer un don, mais il s'agit
du salaire quotidien, du pain quotidien. M . Catteau voulait
bien nous assurer de la sollicitude de tous ses amis pour les
travailleurs de la Ville. Il a un excellent moyen de montrer
cette sollicitude : qu'il détermine le Collège et ses amis à
s'associer à la proposition de M . Vermeire ! Je lui rappelle, à
cette occasion, le vieil adage : « Celui qui donne tout de suite
donne deux fois ».
M. Vermeire. Je serais heureux de pouvoir enregistrer que
M. Catteau « est d'accord en principe sur mes propositions ».
Ce serait déjà une grande satisfaction et l'espoir de voir une
solution rapide à ce problème important.
« Je voudrais attirer l'attention de tous sur le fait que le
Collège », nous dit M . Catteau, « a toujours été large dans
le grave problème de la péréquation. Il donna même plus au
personnel qu'on ne donna à l'Etat. » Depuis, l'Etat a complété la péréquation en tenant compte de la situation économique et i l a accordé au personnel, avec application au
1 août dernier, une indemnité de fr. 7.50 par tranche de
30 points au delà de 510 et par mois. Des demandes tendant
à obtenir ces mêmes indemnités furent introduites à la Ville.
On les renvoya au Collège pour examen et l'examen dure
toujours.
Actuellement, c'est le problème tout entier du redressement
total et complet des barèmes qui doit être envisagé.
En ce qui concerne les ressources, M . Catteau dit qu'il
faudra les examiner ; je veux bien, mais je rappelle que vous
avez voté, sans demande d'explications, quatre millions de
dépenses nouvelles. D'abord, un million et demi en ce qui concerne le charbon de l'usine à gaz ; comme seule justification
er

024 Janvier 1927)

-

88 —

le Collège nous dit: On trouvera cela au moyen de la recette
p a r l a vente des sous-produits de l'Usine à gaz. Puis on
demande deux millions et demi pour les charbons de l'usiné
d'électricité. Là, comme simple justification, on nous d i t :
C e l a se récupérera au moyen des ressources normales de la
régie. Tout cela a été voté sans la moindre demande d'explication et nous avons laissé passer la chose pour nous servir
de l'exemple. Ici, encore une fois, nous relevons que c'est
lorsque se pose la question de rémunération du travail que
vous soulevez celle des ressources.
J'espère qu'une solution ne se fera plus longtemps attendre
et que bientôt nous serons saisis d'une proposition formelle
du Collège.
Quai t à notre proposition, que M . V a n Overstraeten désire
examiner, permettez-moi de vous dire qu'elle s'inspire d'un
large esprit démocratique. Le seul grief qu'on pourrait nous
faire dans les hautes sphères de l'administration, c'est qu'elle
n'accorde pas une revalorisation totale aux hauts fonctionnaires. I l en résultera que cette partie du personnel, intéressante en vertu de ses capacités, aura, pendant un certain
temps encore, un manque à gagner que no,us voudrions voir
disparaître tout de suite, mais auquel nous sommes obligés
de consentir en raison de la situation générale.
M. Waucquez. Je désirerais présenter au Conseil quelques
observations très voisines de celles de l'honorable M . Catteau.
L'honorable M . Vermeire déclarait, i l y a quelques instants}
qu'il notait avec satisfaction l'accord de principe que l'honorable M . Catteau venait de donner à l'examen d'un rajustement des traitements et salaires.
Cet accord n'existe pas seulement sur les bancs de l a
gauche libérale, i l existe également au banc du Collège et je
ne cours le risque d'aucun désaveu en déclarant que les mêmes
sentiments existent à droite : la hausse considérable de
l'index, qui atteint 800 points sur l a base de 300 adoptée
pour la première péréquation, impose une nouvelle opération
de l'espèce.
Aujourd'hui, éomme tant de fois dans le passé, nos collègues
socialistes sous-estiment nos dispositions bienveillantes à
l'égard du personnel.
Le Conseil a conscience de ses obligations en cette matière,
tant au point de vue des taux que de l a date d'exécution.
11 ne se refuse pas à faire bien et nous l u i demandons même
de faire vite, dans toute la mesure des possibilités raisonnables.
A cet égard, j ' a i l'honneur de suggérer au Collège de

— 89

-

(24 .Janvier 1927)

reprendre la méthode suivie pour la première péréquation,
c'est-à-dire la nomination d'une commission spéciale.
Celle-ci ne ferait pas œuvre vaine, car i l est permis d'espérer
qu'avec l'index 800 nous atteignions le plafond de la vie
chère.
Il est toutefois une solution fragmentaire dont l'opportunité
et l'efficacité recommandent l'adoption immédiate avant
l'achèvement des travaux de la Commission : la péréquation
des indemnités familiales. Je prie le Collège de nous soumettre
— à bref délai — une proposition à cet égard, car l'adoption
à l'unanimité et sans discussion m'en paraît assurée par suite
de la valeur du principe.
.Suivant moi, la nouvelle Commission, à l'exemple de sa
devancière, aurait pouvoir pour faire l'examen du problème
administratif dans son entier, c'est-à-dire pour s'occuper
du rajustement des traitements et salaires et réexaminer
en même temps la question de la réforme administrative
proprement dite.
A ce point de vue, beaucoup d'entre nous ignorent encore
l'ordre de service n° 1106 du 15 octobre 1926, dont la teneur
est singulièrement suggestive sur l'importance des prestations
fournies par les fonctionnaires.
Le dit ordre permet aux chefs de service de congédier
chaque jour leur personnel une heure plus t ô t que l'horaire
réglementaire, lorsque la tâche du jour est achevée : dans
ces conditions certains fonctionnaires n'ont plus qu'une
présence de trente-trois heures et demie par semaine. Une
durée de travail aussi réduite ne peut subsister à titre définitif
dans nos règlements organiques.
S ' i l entre dans nos intentions, et c'est pour nous une
obligation de le faire, d'accorder au personnel une rémunération
complète, en rapport avec les nécessités de l'existence, nous
avons pour obligation corrélative de prescrire les mesures
utiles pour son utilisation pendant toute la durée d'une
journée normale; l'emploi au service de la Ville doit être
une occupation exclusive et non principale, laissant la faculté
d'entreprendre au dehors d'autres tâches.
Je n'ignore pas que, sous cet aspect, la question ne présente
de grosses difficultés pratiques et qu'elle ne se limite pas à
mettre en vigueur une prescription de quarante-huit heures
intangibles.
Tout, en effet, en cette matière, est question de fait,
d'application et de détail; i l n'empêche que si nous voulons
le droit pour le personnel au salaire entier, nous avons l'obligation de vouloir pour nos concitoyens, par souci d'une

(24 .huincr

1927)

— 00 —

j u s t e économie, l'utilisation rationnelle et complète de
prestations normales.
Je sais également que la loi sur la stabilité des emplois
fait obstacle à des réformes immédiates et profondes; i l
n'empêche que les cadres organiques doivent être prévus
pour Temploi total du personnel, quitte à n'arriver à cet
état d'équilibre qu'au bout de plusieurs années.
La réforme administrative va d'ailleurs beaucoup plus
loin.
Dans une organisation aussi vaste et d'aussi ancienne
tradition, les nouvelles méthodes de travail et le matériel
approprié n'ont pas pu suffisamment pénétrer.
Des perfectionnements e-t des économies sont possibles
dans bien des domaines et l'élévation incessante du budget
en impose l'examen et l'adoption.
Je prie donc le Collège d'organiser la nouvelle Commission
de façon à lui permettre d'aborder et d'étudier l a réforme
administrative dans toute son ampleur.
M. Catteau. Je me vois dans l'obligation de reprendre
la parole pour préciser ma pensée, puisque, successivement,
nos collègues M M . V a n Overstraeten et V a n Remoortel
m'ont prêté des paroles que je n'avais pas voulu prononcer.
J'en conclus que je me serai très mal exprimé. Si j ' a i fait
allusion à l'attitude du Collège au moment de l a dernière
péréquation, c'est simplement pour en tirer la conclusion
suivante : Lorsque le Collège vous répond « Nous étudions
la question », cela ne veut pas dire « Nous voulons gagner
du temps »; mais nous, Conseil communal, nous pouvons
lui faire confiance : le passé répond de l'avenir.
E n ce qui concerne le principe d'une refonte des barèmes
dans le sens d'un rajustement avec la situation actuelle,
je donne mon accord sans réserve à M . Vermeire et j'ajoute
que mes collègues libéraux seront certainement d'accord
avec moi.
Il me paraît opportun de renvoyer la question à une Commission spéciale et j'appuie la proposition que vient de
formuler M . Waucquez de reconvoquer, dans un délai très
rapproché, la Commission des salaires et traitements qui
pourra utilement examiner la question concurremment avec
le Collège.
M. Van Overstraeten. Je suis encore moins rassuré qu'au
début de la séance. Il paraît que le passé de travail du Collège répond de son avenir. On vient de nous dire ce qu'est ce
passé : i l consiste à gagner du temps.

-

94

-

(24 Janvier 1927)

M. De Mot. On a successivement voté différentes augmentations de traitement.
M. Van Overstraeten. Ce passé, je le répète, consiste à
gagner du temps, puisque les propositions que nous venons
d'entendre ont déjà été formulées à maintes reprises. Donc,
dans l'avenir, on gagnera du temps.
Il nous faut une proposition ferme. Qu'on mette la question
à l'étude et qu'on nous apporte une solution d'ici huit jours.
[Protestations sur différents bancs.)
Voilà le projet, faites-le imprimer, discutez-le, proposez
vos amendements et, d'ici huit jours, le Conseil peut parfaitement le discuter.
Le projet de Vermeire est complètement rédigé ; i l peut le
mettre à la disposition de la Commission, qui peut en commencer l'étude immédiatement, et des contre-propositions
peuvent être faites d'ici huit jours.
M. Foucart. E t quel sera le coût de l'application du projet?
M. Van Overstraeten. Maintenant, on voudrait remettre
en question les heures de travail en même temps que l'augmentation des traitements. On nous dit que certains employés
ne travaillent plus que trente-trois heures et demie. Si leur
travail est fait dans ce temps, c'est déjà très bien. {Rires.)
M. De Mot. Cela prouve qu'ils n'ont pas
( Exclamations.)

assez

de travail.

M. Van Overstraeten. Je ne sais pas ce que vous gagnez, ni
combien d'heures vous travaillez, mais je suis, en tout cas,
bien certain que vous gagnez beaucoup plus par heure que
ces ouvriers-là.
M. l'Echevin Jacqmain. Qu'est-ce que vous en savez?
M. De Mot. Est-ce que ces ouvriers ont la même instruction
que moi ? Vos arguments sont ridicules.
M. Van Overstraeten. Votre instruction, vous ne la tenez
probablement que du fait que vous appartenez à une classe
privilégiée (interruptions); mais, quant à l'intelligence, je
vous réponds, avec beaucoup de calme et d'assurance, que
pour beaucoup de ces ouvriers, il y a bien des chances qu'ils
soient plus intelligents que vous.
M. De Mot. Je vous remercie.
M. Van Overstraeten. Il n'y a rien d'exagéré dans cette
affirmation. Nous sommes certains que, parmi les ouvriers,

(24 Janvier

1927)

— 92 —

il y ou a beaucoup qui sont plus intelligents que la moyenne
des conseillers communaux.
M . De Mot. Surtout parmi les nouveaux élus.
M . Van Overstraeten. Cela ne me froisse pas du tout qu'on
me dise qu'il y a probablement beaucoup d'ouvriers qui sont
beaucoup plus intelligents que moi. L a vérité, c'est que
beaucoup d'ouvriers n'ont pas la possibilité de s'éduquer et
de s'instruire. S'il arrive alors que, parmi les ouvriers ou les
employés, il y en a de jeunes qui peuvent faire leur travail e i
trente-trois heures et demie, tant mieux: s'ils sont intelligents, ils emploieront leurs loisirs à s'instruire pour mieux
combattre la bourgeoisie, parce que ce sont des exploités.
M. Waucquez. C'est pourquoi nous les retiendrons quarantehuit heures. {Rires.)
M. Van Overstraeten. C'est très bien cette réponse et nous
la retenons.
M. De Mot. Nous apprendrons toujours le cours de sociologie de M . Denis donné par M . Van Overstraeten.
M. Van Overstraeten. Hector Denis a dit dans le passé
des choses très bonnes et qui sont encore tout à fait justifiées
maintenant.
L'interruption de M . Waucquez mérite d'être retenue, elle
a son importance ; c'est bien, en effet, ce que l'on a toujours
voulu : retenir les travailleurs le plus longtemps possible au
travail...
M . Wauccuiez. Pour leur assurer un traitement complet.
M . Van Overstraeten. Dans le passé, vous avez essayé de
les garder au travail beaucoup plus longtemps. Vous avez
essayé de les abrutir, afin qu'ils puissent vous combattre
avec le moins d'efficacité. Depuis, cependant, ils ont obtenu
certains avantages. Ils doivent les étendre.
S'ils peuvent faire leur travail en trente-trois heures et
demie, nous sommes contents.
Si leur prestation est suffisante, si le travail est accompli,
vous n'avez rien de plus à demander. Je demande que l'examen de la question des heures de travail et des traitements
et salaires soit dissocié.
Nous vous attendons à la discussion.
M . Brunfaut. Je note avec plaisir l'accord de la gauche
libérale et de la droite sur le principe de rajustement des
barèmes en concordance avec l'index.

J'acte les paroles de M . Waucquez et de M . Catteau.
J'estime qu'il y a un grand pas de fait au Conseil communal
et qu'il y a quelque chose de changé.
M . F Echevin Jacqmain. Nous avons des actes qui valent
plus que des propositions.
M . Brunfaut. J'éviterai de répondre à cette diversion. Je
ne voudrais pas, au moment où nous tendons à rajuster les
traitements et salaires du personnel de l'Administration communale, briser l'accord qui semble s'être établi aujourd'hui
à cette fin, puisque M . Catteau a parlé sans être contredit par
un membre de la gauche libérale, comme M . Waucquez par
aucun membre de la droite. Cela prouve qu'il faut rapidement
assurer un traitement complet et suffisant en rapport avec le
travail fourni par les ouvriers et employés communaux.
Je suis heureux qu'on ait abouti enfin à mettre la question
sur pied devant le Conseil communa'.
Je me rallie au renvoi de notre proposition à la Commission
spéciale des barèmes, mais en émettant le vœu que celle-ci
soit réunie le plus tôt possible, afin que l'on puisse, dès notre
prochaine séance, dans quinze jours, sans doute, nous soumettre des propositions concrètes. Cela est parfaitement
possible. L a Commission spéciale des barèmes pourrait aussitôt
être saisie des amendements. Nous pourrions ainsi aboutir
rapidement.
Je répète donc que nous nous rallions au renvoi de notre
proposition à la Commission spéciale des salaires. D'ailleurs,
lorsque nous avons déposé notre proposition, i l n'était pas
dans nos intentions d'en réclamer le vote sur l'heure. Nous
prenons acte des déclarations réconfortantes qui ont été faites
aujourd'hui et qui, pour le moment, nous donnent satisfaction.
M . F Echevin Pattou. Mesdames et Messieurs, je ne puis pas
laisser passer cette discussion sans souligner certains chiffres
que je viens de relever, au hasard, dans le Bulletin communal.
A en croire M . Van Overstraeten, la Ville de Bruxelles
ne fait rien pour son personnel. Or, en 1924, la dépense pour
l'administration centrale était de 4,369,000 francs.
M . Vermeire. D'après un barème insuffisant.
M . l'Echevin Pattou. Et, d'après les prévisions pour l'exercice 1927, le chiffre est de 9,360,000 francs.
Pour la police, en 1924, nous avons dépensé 7,831,000 francs;
pour 1927, on prévoit 16 millions. De sorte que, dans l'espace

(9.1 Janvier

1027)

— 94 —

de doux ans. les salaires et appointements payés pour ces
doux services ont doublé.
M . Vermeire. Et l'index ?
M . l'Echevin Pattou. J'ai pris ces chiffres parce que ce sont
les plus importants. On ne peut donc pas dire que la Ville de
Bruxelles n'a rien fait pour son personnel, la vérité c'est que,
chaque fois que nous en avons entrevu la possibilité, nous
avons amélioré la situation de notre personnel.
M . le Bourgmestre. A u x chiffres que vient de citer l'honorable Echevin Pattou, on pourrait ajouter cette remarque
(jue l'augmentation de la dépense des traitements et salaires
est d'autant plus significative qu'elle concerne un personnel
moins nombreux.
Je me réjouis d'avoir vu, a u cours de cotte discussion,
sur tons les bancs de l'assemblée, se manifester des sentiments
qui assurent au Collège un accueil favorable.pour les propositions que j ' a i annoncées au mois de décembre dernier.
Je me refuse (Tune manière catégorique à accepter la
formule présentée par M . V a n Overstraeten et qui invite
le Collège à mettre à l'étude la question et à en commencer
l'examen. Ce serait supposer que la question n'est pas à
l ' é l u d e et que l'examen n'en a pas été abordé.
Vous n o u s feriez faire un pas en. arrière, alors que nous
voudrions faire un pas en avant.
Je me refuse également à accepter la fixation d'une date
déterminée pour la réunion d'une commission spéciale.
Le C o l l è g e formulera ses propositions et, quand elles seront
libellées, i l les soumettra au Conseil communal, qui appréciera
s'il y a lieu de les renvoyer à une commission.
Voilà la procédure normale. C'est la seule qui puisse conduire à u n r é s u l t a t pratique.
M . Brunfaut. Vous ne pourriez pas approximativement
fixer dans quel délai ces propositions seront soumises ?
M . V a n Overstraeten. Le Collège étudie !
M . le Bourgmestre. Je ne désire pas fixer de délai, môme
approximativement. Vous savez, puisque depuis six ans
vous s i é g e z d a n s cette assemblée, que, chaque fois qu'une
p r o m e s s e a été faite ici, elle a été suivie d'effet. Je ne voudrais
pas prendre vis-à-vis de vous un engagement que je serais,
peut-être, dans l'impossibilité de tenir.
Il faut nous faire crédit. L ' u n de nos collègues s'est demandé,
tout à l'heure, si les sentiments du personnel et son zèle ne

— 95 —

(24 Janvier 1927)

risqueraient pas de se modifier ; vous pouvez avoir à cet
égard tous vos apaisements : nous vivons avec notre personnel
dans un état d'entière et complète solidarité. Le personnel
sait qu'il peut compter sur nous ; i l sait ce qu'il doit attendre
de nous et c'est avec confiance, j'en suis persuadé, qu'il
attend les propositions que nous aurons à formuler. [Applaudissements sur de nombreux bancs.)
M. Van Remoortel. Les instituteurs l'ont bien vu !
M. le Bourgmestre. E n effet, ils l'ont vu.
M. Leeuw. On en a puni assez !
— L a discussion est close.

Le procès-verbal de la séance du 3 janvier 1927 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée a quinze heures et quarante
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
seize heures.

(24

Janvier

1927)

— 96 —

COMITÉ SECRET DÛ 24 JANVIER

1927.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après
relatifs à des adjudications publiques :
1° Fourniture d'objets nécessaires aux ouvrages manuels dans
Les écoles primaires communales, pendant Tannée 1927;
2° Ecole moyenne en construction, rue Ernest-Allard. Fourniture
et placement du mobilier, des stores automatiques, des engins de
gymnastique et de l'outillage pour le travail du fer;
3° Fourniture de bouches à grille et de grilles pour le Service des
égouts;
4° Fourniture de tuyaux en grès pour le Service des égouts.
Il prononce la révocation d'un membre du personnel de l'administration.
Il arrête comme suit la composition du Comité de patronage des
foires de Bruxelles :
Président : M . l ' E c h e v i n Jacqmain.
Membres : M M . Lepage, Cosyn, Verheven, Simon, Thomaes,
Aerts, Moyson, Leeuw et Deboeck, conseillers communaux.
I l nomme M . Paul Quintin fils en qualité de membre du Comité
scolaire de l'Ecole primaire n° 4.
Il nomme M
T. Mafféi en qualité de membre du Comité scolaire
du Jardin d'enfants n° 16.
m e

Il nomme M
Jacqueline Schrevers, à titre définitif, aux fonctions de bibliothécaire-adjointe à l'Heure joyeuse « Suzanne L i p pens ».
l l e

I l nomme M
Mariette Grilias, à titre définitif, aux fonctions de
professeur de confection à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim.
U e

11 nomme M
Flore Boccart-Boux, à titre définitif, aux fonctions
de professeur d'économie domestique, à l'Ecole professionnelle
Couvreur.
m e

—

97

—

(24'

Janvier

1927)

I l n o m m e M . A n d r é B a g a e r d , à t i t r e d é f i n i t i f , en q u a l i t é de p r o fesseur de b o i s (anches et f l û t e ) à l ' E c o l e de m u s i q u e .

II n o m m e M
J e a n n e G e n t z s ' c h et M
Y v o n n e Barella, à titre
d é f i n i t i f , e n q u a l i t é d e professeurs de s o l f è g e à l ' E c o l e de m u s i q u e .
m

e

l l e

I l n o m m e M M . W a u w e r m a n s , E c h e v i n , et B r u n f a u t , C o n s e i l l e r
c o m m u n a l , e n q u a l i t é de m e m b r e s d u C o n s e i l a c a d é m i q u e de l ' A c a d é m i e r o y a l e des B e a u x - A r t s , e n r e m p l a c e m e n t de M M . B r a s s i n n e et
H a l l e t , d o n t le m a n d a t de c o n s e i l l e r c o m m u n a l est e x p i r é .

I l n o m m e M . A l b e r t S t a s s a r t , à t i t r e d é f i n i t i f , a u x f o n c t i o n s de
p r o f e s s e u r d u c o u r s p u b l i c de l i t t é r a t u r e g é n é r a l e .

I l a p p r o u v e les a d j u d i c a t i o n s s p é c i f i é e s c i - a p r è s , a u x q u e l l e s i l
a é t é p r o c é d é par l a C o m m i s s i o n d'assistance publique :
1° F o u r n i t u r e de p l a n t e s et semences n é c e s s a i r e s , p e n d a n t l ' a n n é e 1927, a u x p l a n t a t i o n s f o r e s t i è r e s et r u r a l e s ;
2 ° T r a v a u x d ' a g r a n d i s s e m e n t de l a b u a n d e r i e g é n é r a l e ;
3 ° T r a v a u x de p e i n t u r e s e x t é r i e u r e s à e x é c u t e r à l ' h ô p i t a l B r u g mann ;
4" R e p r i s e des d é c h e t s à p r o v e n i r des c u i s i n e s , p e n d a n t
1927.

l'année

I l a p p r o u v e les n o m i n a t i o n s s p é c i f i é e s c i - a p r è s , faites p a r l a C o m m i s s i o n d ' a s s i s t a n c e p u b l i q u e , d a n s le p e r s o n n e l ' m é d i c a l des h ô p i taux :
Renouvellement
d'un mandat de médecin
: M . le d o c t e u r J a c q u e s S é v e r i n D e B r o e c k , a i d e des h ô p i t a u x et hospices c i v i l s ;
Nomination,
Frerotte.

à Vessai, d'une sous-maîtresse

sage-femme : M

U

e

Laure

I l a l l o u e des i n d e m n i t é s p o u r t r a v a u x e x t r a o r d i n a i r e s à d i v e r s
membres d u personnel.
I l a u t o r i s e le C o l l è g e à ester e n j u s t i c e c o n t r e d i v e r s .

I l d é c i d e de m e t t r e en v e n t e p u b l i q u e u n t e r r a i n s i t u é rue des
Ménages.
I l accorde à M . L é u p o l d V a n Campenhout, banquier, la location,
p a r b a i l de n e u f ans, d ' u n i m m e u b l e s i t u é rue d u C o n g r è s , 2 1 .

(24

Janvier

— 98 —

1927)

Il alloue les pensions ci-après
Montant de la pension
"Nom et prénoms.

Services.

l'env6 Valide Voonlo, Camille
Entant Yande Voorde, Ma-

Le mari, snpour au corps
dos sapeurs-pompiers.
Le pire, sapeur JUI Corps
des sapeurs-pompiers.

r

i

e

(

Enfant Vandc Voorde,
Yvonne

partie fixe,

partie mobile

FK.

Fft.

2,683 33

ld.

(1)

223 Cl

(I)

447 22

(1)

Xceze, Charles
ÛSSS^OSRB. > »
Beleyn, Adolphe
Commiss. de police. 22,425 »
.
•
Agent inspecteur
a v i n A\
Marin, François . . . . principal de police.
»
'

(Il

Van llamme, Albert. . .

(I)

8

P

Vandenborre, Jean-Bapt.

b

^
de

k

^

S

?

740

O

T

1

1

4,54165

Atrent inspecteur
spécial

nonce <caa**e

de LaeKeu) (2u

(I)
(»]

fc

9,337 oO

11 alloue les pensions ci-après à charge de la Caisse des pensions
des agents subalternes et des ouvriers de la Ville :
Moulant de la pension
™
— —
— parlie tixe.
partie mobile.

Nom et préuoms.

Services.

Veuve De (îroef, Alexan-

Le mari.nettoiement
de la voirie.

dre

FK.
\ a\o a*
l , b l d OJ-

Veuve
Delporte,
, an,• élei tricite.
«
i
' Georges»
L
rrans
, .
M Ferron, Elisabeth . .
Secrétariat C.
Van Haecht, Gaston. . . Bourse de commerce.
Verheggeu, Pierre-Emilien
Id.
Pardon, Adrien
Nettojementde La voirie.

FR.
MS

Uj

<m
;»(.
).>x oe*t

M
11\

1,140 60
1,566 24

—
—

3,265 50
4,212 05

—
(I)

^ ^ k ' ^ f f i ? ^

V>13 52

(I)

Id.

1,651 53

em

m e

Réversions

Veuve Hercoliers . . . .
VeuveFranceus, François.
Enfant Franceus, Hélène.

L

c

% X f o ^ ™

1

2

7

5

2

5

( l)
(

i

)

(i | Cette pension est a u g m e n t é e d'une partie mobile, c o n f o r m é m e n t
aux dispositions de l'arrêté organique en date du 22 d é c e m b r e 1924.
(2) Cette pension sera r é d u i t e , à partir du 1 mai 1930, de la somme de
fr. 781-30, montant de la rente annuelle et viagère, payable par la Caisse
g é n é r a l e d'Epargne et de Retraite.
er

D'après le devis dressé en 1926, cette prévision a été
reconnue insuffisante et la dépense a été évaluée à 1,500,000 fr.
La somme de 1,500,000 francs n'était pas comprise dans
le montant des crédits obtenus pour ]a construction de
PI ôpital Brugmann.
A R T . 24. —Démolition et reconstruction de l'hôpital SaintPierre : 7,500,000 francs.

Ce crédit est repris du budget de 1926.
A R T . 25. — Extension ei modernisation des installations de
la Buanderie générale : 253,000 francs.

Ce crédit est reporté du budget de 1926.
A R T . 27. — Acquisition d'un camion automobile pour le
service d?approvisionnement : 40,000 francs.

On prévoit qu'un des camions actuellement en service devra

être remplacé en 1927.

Aur. 30. — Construction ei équipement d'un sanatorium de
psychiatrie ; 1,500.000 francs.

Ce crédit est reporté du budget de 1020.
A R T . 32. — Acquisition du sanatorium marin de Breédene :
2,200,000 francs.
( let t e a c q u i s i t i o n se fera au moyen de l'indemnité de
2,440,000 francs, accordée a l'Administration par le tribunal
compétent du chef de la destruction de l'hôpital Roger de
Grimberghe, à Middelkerke.
Quand le sanatorium de Breedene, qui appartient actuellement à la Ligue nationale contre la tuberculose, sera devenu
la propriété de l'Administration, celle-ci le donnera en location à la Ligue précitée, moyennant paiement d'un loyer
annuel évalué à 132,000 francs (art. 66) et à charge pour la
Ligue de réserver une centaine de lits aux enfants que la
Commission d'assistance estimera devoir faire un séjour à la
mer et y subir un traitement approprié.

Le solde de l'indemnité, soit 240,000 f r a n c s , s e r v i r a à couvrir le c o û t «les t r a v a u x d'appropriation éventuelle et les
a u t r e s dépenses que rAdministration pourra être appel,.», à
supporter à l'occasion de l'acquisition du sanatorium de
Breedene.

A R T . 33. — Travaux ét frais à Voccasion de Vacquisition du
sanatorium marin de Breedene : 2 i0,000 francs.
/

(Voir explications à l'art. 32 ci-avant.)

A R T . 34. — Appropriation d'un immeuble à Limelette, don ne
à / \ 1 administration à charge d'y établir un orphelinat : 200,000 fr.
La dépense est évaluée à 200,000 francs.
Le donateur a promis d'intervenir pour 100,000 francs.
Ce crédit est reporté du budget de 1926.

A R T . 35. — Installation du gaz au laboratoire d'anatomie
pathologique à la mortuaire de l'hôpital Brugmann : 1,600francs.
L'exécution de ce travail, reconnu indispensable depuis
longtemps, a été remise, pour réduire les frais, jusqu'au
placement du gaz dans les voies publiques proches de la
mortuaire.

A R T . 36. — Achat d'une première série de coffrets métalliques
pour protéger les archives les plus précieuses : 2,000 francs.
10 coffrets à 200 francs pièce.

.

.

. fr.

2,000 »

A R T . 37. — Construction de gradins dans la salle d'opération
du premier service de chirurgie et placement de cloisons avec
boxes dans un local attenant à cette salle : 20,000 francs.
Il s'agit d'un aménagement qui a été retardé par suite de
la maladie et du décès de M . le docteur Depage.
Les gradins sont nécessaires pour permettre aux élèves de
suivre avec fruit les cliniques.
Les boxes doivent servir d'habilloirs pour les opérateurs.

\ I ; T . 38. — Acquisition d'appareils nouveaux pour le service
de physiothérapie à Vhôpital Brugmann, : 50,000 francs.
Le m a t é r i e l d u service de p h y s i o t h é r a p i e doit être complété. I l y aurait notamment lieu d ' a c q u é r i r des appareils
de m é c a n o t h é r a p i e .
Ce service est t r è s f r é q u e n t é . Les malades non indigents
intervenant dans les frais de traitement, on p r é v o i t que la
dépense sera rapidement amortie.

A R T . 39. — Construction de boxes supplémentaires
mortuaire de Vhôpital Brugmann : 30,000 francs.

au dépôt

Pour le d é p ô t des cadavres, l ' h ô p i t a l B r u g m a n n ne dispose
actuellement que de neuf boxes. Depuis que l a population
de cet é t a b l i s s e m e n t a a u g m e n t é , le nombre de cadavres est
très f r é q u e m m e n t s u p é r i e u r au nombre de boxes.

A R T . 4 0 . — Installation du chauffage central à Vhospice
des Orphelines et appropriation des locaux de cet établissement
en vue du transfert de la Section des Enfants assistés : 5 8 2 , 5 0 0 fr.
Dans un but d ' é c o n o m i e , plusieurs homes de pupilles ont
été s u p p r i m é s . I l en sera de m ê m e de l'hospice des Enfants
assistés.
Pour arriver au but poursuivi, i l est indispensable de procéder à u n regroupement de tous les enfants sous tutelle et
d ' a m é n a g e r les locaux de l'hospice des Orphelines en vue
d'augmenter l a c a p a c i t é et le rendement de cet é t a b l i s s e m e n t .

\RT. i l .

Acquisition

de biens : 300,000 francs.

G é n é r a l e m e n t , l ' A d m i n i s t r a t i o n se contente d ' a c q u é r i r de
petites parcelles de terre à l'occasion des rectifications d'alignement, de la suppression de chemins, etc. Dans la situation actuelle, elle pourrait avoir i n t é r ê t à a c q u é r i r certains
immeubles, notamment certaines maisons tenant au bloc
qu'elle possède entre le boulevard du Jardin Botanique, la
rue P a c h é c o , la rue des Sables et l a rue du Marais.

A R T . 42. — Placement en fonds publics.
Aucun placement n'est à prévoir pour 1927.

— 898
•^'/

j 3

-

Frai

/ 5 , 0 0 0 francs.

*>

d r o i t s

e t

c h a r

$

_
e s

, l e

le

ë

<•' de donations •

s

_ L'Administration aura à payer .MI 1927,les droits de succession afférents à divers legs déjà connus ; elle prévoit, en outre, le
paiement éventuel des droits pour les legs et donations de 1927.

A R T . 44. — Frais de procédure : 4,000 francs.
O s

frais

se s o n t ,

élevés :

E n 1923

Fr

10,044 43

1924

2 , 0 8 0 63

1925

soit en moyenne fr. 4,041-36 par an.

A R T . 4 5 . — Frais
160,000 francs.

de vente de propriétés

immobilières

:

Crédit proportionnel à l a recette en tenant compte de
l'augmentation du droit d'enregistrement.
A R T . 4 6 . —• Frais de mesurage de trottoirs, de clôtures de
terrains, de déblais, d'égouts et de pavages : 40,000 francs.
Ces frais sont récupérés, au fur et à mesure des ventes, auprès des a c q u é r e u r s de terrains.

A R T . 4 7 . —• Remboursement de capitaux.
A u c u n remboursement n'est à prévoir pour 1927.
A R T . 4 8 . — Restitution
5.9,700 francs.

de cautionnements et de dépôts :

Le chiffre ci-dessus est le m ê m e que celui prévu en recette
à l'article 12.
A R T . 4 9 . — Intérêts

avancés lors de Vacha' de fonds publics.

A u c u n achat de fonds publics n'est à prévoir.

UT.

\\;ini

- Remploi

50.

Iloger île

des

intérêts

disponibles

t

(iriiuberglie.
la destruction

de

l'hôpital

m a r i t i m e de

Middel-

kerke, on portail ici l e s i n t é r ê t s de la Fondation qui devaient
être répartis <MII re la V i l l e de Bruxelles c l l e s aul res communes
intéressées.
L'Administration

se proposant d ' a c q u é r i r le sanatorium
remplacement de l ' I . ô p i t a l d é t r u i t , l a
dès que nette acquisition s e r a régu-

marin de Breedene en
situation sera r é t a b l i e
larisée.

ART. 51.
Remploi des intérêts disponibles
Recq de Malzine : 134,000 francs.

Les renseignements
l'article 14.

relatifs

de la

Fondation

à cette fondation figurent à

On a p o r t é i c i , en vue d ' u n achat é v e n t u e l de fonds belges,
le m o u l a n t des revenus disponibles de l a fondation.

A R T . 52. — Remploi des intérêts
Piron-Van
Derton : fr. 1,109-33.

disponibles

de la

Fondation

Les i n t é r ê t s non utilises par l a commune de Tongrinne et
non encore r e m p l o y é s se m o n t e n t à fr. 1,109-38.
Cette somme sera u t i l i s é e a u rachat, au p r o l i t de l a fondation, de fonds belges appartenant à l ' A d m i n i s t r a t i o n .
Pour le surplus, consulter l ' a r t i c l e 15.

ART.

">•'!. —

de la Fondation

Distribution on remploi des intérêts
disponibles
du docteur Henriette : fr. 31,304-77.

Comme il est dit a l'article l<i. l ' A d m i n i s t r a t i o n p r é v o i t
que les revenus de cette fondation pourront ê t r e e n t i è r e m e n t
utilisés en 1927.
On a p o r t é i c i , en vue d ' u n achat é v e n t u e l de fonds belges,
le montant des i n t é r ê t s n o n utilisés pendant les a n n é e s p r é c é d e n t e s , soit
.
. fr. 26,339 54
Les i n t é r ê t s q u i seront d i s t r i b u é s en 1927 .

.

4 , 9 6 5 23

T o t a l , fr.

.

31,304 77

— 900 —
A H T . .) i . - Avance au service ordinaire des frais tïmtretkn
d indigents traités à charge de communes, de l'Etal, des Provinces, <lcs Fonds communs a tirs secours accordés à des indigents étrangers à la Ville : 5,200,000 francs,
Vinsi qu'il est dit a l'article II. les frais d'entretien dans
les hôpitaux et les Irais d'assistance des indigents étrangers
à la Ville sont prélevés temporairement sur ] caisse°des
capitaux (service extraordinaire).
Les remboursements effectués par les communes débitrices
sont au fur et à mesure versés dans la caisse du service extraordinaire à titre de restitution.
a

A H T . 55.

Frais divers <•! imprévus : 27,7r><) francs.

Le crédit ci-dessus es! le même que celui qui figurait au
budget de 1926.
A R T . 56,
Avance <m service ordinaire
d'une partie des
recettes à effectuer
du chef des revendications introduites
devant
les Tribunaux
des dommages de guerre : 1,000,000 de francs.

A u budget de 1924, l'Administration avait prévu eu recettes,
au service ordinaire, un crédit de 1,000,000 de francs, montant d'une partie des recettes a effectuer du chef de revendications introduites devant les tribunaux des dommages de
guerre.
Ce crédit avait ete reporte en 1926 et celle somme n'ayant
pas été encaissée jusqu'à présent, la provision de 1,000,000 de
francs a été inscrite a nouveau au budget de 1927 (art, 77).
L'Administration n'a pas la certitude que les dommages
subis par elle seront payés en espèces, mais qu'ils pourraient
l'être en titres non négociables ; elle a donc décidé de considérer éventuellement ces titres comme un accroissement de
son patrimoine et de faire avancer par le service extraordinaire le montant de la dépense à faire pour le remploi des
matières réquisitionnées.
Cette opération ne s'effectuerait que lorsque l'Administration serait mise en possession des titres lui revenant.

901 -

-

B.

SERVICE ORDINAIRE.

I. — Recettes (art. 57 à 111).
A R T . 57

Fermages.

Recettes des a n n é e s a n t é r i e u r e s :

1922 . . . . . . . fr.
192:Ï . . . . . . . .
1924 .
1925

460,491 0\
590,299 85
060,288 12
805,859 89

P r é v u pour 1926

963,500 »

Montant des fermages au . ! l décembre 1925 . ' . . . . 1,066,007 16
P r é v u pour 1927

1,100,000

»

L i s prévisions sont en augmentation p a r suite des m a jorations de fermages obtenues à l'occasion des locations
publiques auxquelles i l a é t é procédé depuis le d é p ô t du
dernier budget.
Les p r o p r i é t é s autres que les bois et les 8 h. 69 a. 50 c.
grevés d'usufruit avaient, à l a date d u 31 d é c e m b r e 1924,
une superficie totale de :
A.

c. D - M .

2,880

—

16

64

—

82

19

i l

82

35

75

19

72

12

78

. 2,861

10

22

97

—.

94

15

—

2,860

16

07

97

H.

L n 1925, i l a été acquis .

.

.

Ensemble . 2,880
Pendant l a m ê m e a n n é e , i l a é t é
vendu ou cédé
Reste.

A déduire contenance d'une parcelle c a d a s t r é e en bois à
Vossem
Superlioie totale au 31 d é c e m -

bre 1924
I.-57.

A R T . 58. — Loyers

902

des maisons

et c

Recettes des années antérieures :

Prévisions pour 1926 .
Prévisions pour 1927 .

.
.

. 824,252 9")
. 956,460 70

L'augmentation provient de la majoration de certains
loyers.
Au 31 décembre 1925, les maisons et caves étaient louées
comme suit :
SITUATION.

Loyer annuel.

Rue Médori, 56
fr.
Rue des Alexiens, 53-55
Rue des Alexiens, 57-59
Rue d'Angleterre, 61
. .
Rue du Béguinage, 11
Rue du Béguinage, 13
Rue du Béguinage, 15
Rue du Béguinage, 17
Rue du Béguinage, 5
Rue du Canal, 19
Quai du Commerce, 15
Quai du Commerce 17
Quai du Commerce, 19
Rua de la Cigogne, 10
Rue des Commerçants, 72
Rue de Dînant, 9 et 11
Rue des Dominicains, 30 et 30a
Rue de l'Esplanade, 8
Rue de l'Infirmerie, 2
Rue de rinfirxiierie, 4
Rue de l'Infirmerie, 6
Rue ciel'Infirmerie, Set rue du Grand-Hospice, 16
Rue de l'Infirmeiie, 1
A reporter, fr.

1,528 »
2,430 »
6,544 »
"',500 »
2,475 »
4,500 »
2,362 50
2,250 »
10,000 »
4,500 »
5,534 45
2,250 »
2,250 »
846 »
4,500 »
3,600 »
b 75 »
,
6\500 »
10,000
S»
11,000 »
>
z

2

4

8 3 7

5 0

M

000

10

000

8

8

113,682 45

— 903 —
SITUATION.

Loyer annuel.

Report, fr.
Rue de l'Infirmerie, 3, 5 et 7 (prévision) . .
Rue de la Fraternité, 30
Rue des Fripiers, 49
Rue du Grand-Hospice, 5
Rue du Grand-Hospice, 6
Rue du Grand-Hospice, 8
Rue du Grand-Hospice 18
Rue du Grand-Hospice, 10
Rue du Grand-Hospice, 20
Rue du Grand-Hospice, 12
Rue du Grand-Hospice, 14
Rue du Grand-Hospice, 27
Rue du Grand-Hospice, 29
Grand'Place, 11
Rue Haute, 109 à 113
Rue Haute, 178
Rue Haute, 288
Rue Haute, 308
Rue Haute, 154
RueHôtel-des-Monnaies,91
Quai à la Houille, 1
Place FernandCocq, 13a
Boulevard du Jardin Botanique, 41 . . . .
Boulevard du Jardin Botanique, 44 . . . .
Concession pour la publicité sur le mur latéral de
cet immeuble
Rue Général Léman, 79
Rue de Ligne, 29
RueLinnée,29
Rue Locquenghien, 8
Petite-rue-aux-Loups, 11
Place Madou, 1
Place Madou, 5
Rue Maraîchère, 75
Rue du Marais, 85

113,682 45
20,000 »
6,000 »
15,000 »
5,500 »
3,262 50
6,000 »
2,497 50
7,000 »
3,150 »
8,000 »
7,000 »
6,200 »
7,875 »
15,000 »
5,800 »
12,000 »
2,748 »
2,700 »
5,500 »
4,104 »
3,375 »»
4,275 »
26,000 »
22,000 »

A reporter, fr.

386,123 45

10,500
3,510
9,000
3,375
6,759
675
,000
,
3,375
M

23

1 0

0 0 0

6

9

»
»
»
»
»
»
»
»
»
8

— m

—

SITUATION.

L o y e r

Report, IV.
Un»' d u M a r a i s , 6 9

a n n u e )

38 >123 45
}

];i,0 m

Rue Massaux, 3
RueMèllery,8
Rue Montserrat, 3 3
\
Rue Montserrat, 3 5 (
Rue d > Waleourt, 127

.

_

,,

1^.37 r>o
20}
j

Ces i.nmeùbles seront
démolis ince-samme it
ViO \

Maison à Middelkerke

°'^
|

Chaussée de Ninove, 212 .
Rue d'Or, 17
Rue d'Or, 19
Rue d'Or, 19a et 21
Rue Pachéco, 32
Rue Pachéco, 34
Rue Pachéco, 36
Rue Pachéco, 38
Rue Pachéco, 44
Rue Pachéco, 46
Rue Paché'o, 26 (remise pour auto).
Impasse Perle d'Amour, 18
Impasse Perle d'Amour, 19
Rue d'Angleterre, 54
Rue d'Angleterre, 64
Rue d'Angleterre, 69
Brève Sainte-Aiine, 74 (prévision) .
RueËerckmans,121
Rue de la Bifurcation, 7, à Watermael
Quai aux Briques, 84
Rue Cuerens, 5
Rue de Ligne, 27
Chaussée de Mons, 36
Place de Louvain, 8
Rue de Heembeek, 43 (2 district) .
Rue Pachéco, 48
Rue de Ruysbroeck, 15
d

.

.

.

.

.

.

. . .
.

.

.

u

llb

0

»

3,563 »
2,925 »
7,500 »
5,647 50
4,275 i
9,000 »
9,000 \
2,812 50
3,375
3,712 50
300
I ,''8 >
942 »
6,750 »
3,150 »
3,487 50
2,000 »
6,750 »
',350 »
',372 5"
»
•\
|
6,30*1 »
>
"
832 50
> °°
>
[
8 >

17

. . .

- A reporter, fr.

3

4

696

6

!)

95()

527,726 95

-

'.05

-

SITUATION.

L o y e r annuel.

Re,„.rt, fr.
Rue Haerenheide, 22, Hareu
Rue Haerenheide, 24, Haren / Ces immeu|)|es
Rue Haerenheide, 26, Hareu i sont démolis.
Rue Haerenheide, 28, Haren
Rue Van d e Wey er, 34
Rue Courte du Marais, 9, Gand
Quai aux Pierres-de-Tailie, 35
Impasse du Plombier, 5
Avenue de la Porte de Hal, 65
Rue de la Prévoyance, 29
Rue des Sables, 22a, 24 et 24a
Rue des Sables, 26
Rue des Sables, 28
Rue des Sables, 36
Rue Saint-Laurent, 24
Rue Saint-Martin, 41
Impasse du Sureau, 8
Impasse du Sureau, 9 et 10
Impasse du Sureau, 11
Impasse du Sureau, 12
Impasse du Sureau. 13
Rué Saint-Guidon, 111
Magasin à bière rue du Grand-Hospice, 5 . • .
Caves G, H et K sous l'Hospice Pachéco . .
Cave I et L sous F Hospice Pachéco . . . .
Cave N sous l'Hospice Pachéco
\
Caves 0, P et V sous l'Hospice Pachéco. . (
Cave Q sous l'Hospice Pachéco
^
Cave R sous l'Hospice Pachéco .
Caves [, C, D et S, B , I) et cave8c . . . .
Cave Sace sous l'Hospice Pachéco
Caves T6 et 8/; . . . .
Caves Ta et 8a
Dépôts de véhicules
Cave sous l'Hôpital Saint-Jean, n° 1. . . .
A reporter, fr.

527,726 95

—
—
20,000
10,900
11,000
3,276
4,500
3,600
29,812
5,019
4,500
7,030
3,375
1,575
1,012
1,575
1,620
1,350
1,519
1,350
1,860
2,500
5,100

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
50
»
»
»
»
»
»
»
»

g

»

600
600
720
700
360
3,600

»
»
»
»
»
8

665,980 45

— 906 —
SITUATION,

Loyer annuel.

Report, fr. 865,980 45
Gave sous l'Hôpital Saint-Jean, n° 2. . . .
5000 «
Cave sous l'Hôpital Saint-Jean, n° 3. . . .
5^00 »
Cave sous l'Hôpital Saint-Jean, n° 4. . . .
5 000 «
Caves sous l'Hôpital Saint-Jean, n 5, 6, Qbis,
6ter, 7,8,11,12,14,15,16 et galeries longeant
les caves 11,12,14, etc
20,200 »
Cave sous l'Hôpital Saint-Jean, n° 9 . . .
| 800 »
Cave sous l'Hôpital Saint-Jean, n° 9bis . . .
600 »
Cave sous l'Hôpital Saint-Jean, n° 13 . . .
250 »
Cave sous les Hospices Réunis
4,500 »
Caves sous l'Hospice des orphelines . . . .
1,800 »
Affichage sur les murs de la Maternité . . .
600 »
Maisons rue des Chapeliers, 18 et 20 . . . .
5,287 50
Maison rue de la Victoire, 71
22,000 »
Maison rue Royale, 126
.
8,000 »
Maison avenue de l'Hospice, à Uccle. . . .
4,000 »
Maison rue Royale, 128
7,000 »
Maisons rue Pachéco et impasse du Plombier
(.'I division), prévision)
25,000 »
Maisons boulevard Anspach, rues du Borgval et
Saint-Géry
174,442 75
o s

}

e

Total, fr.

956,460 70

Indépendamment des maisons désignées ci-dessus, l'Administration possède :
1° Une ferme à Linkebeek, une ferme à Thines, une ferme
à Berthem, une ferme à Alsemberg, une ferme à Brusseghem,
une métairie à Molenbeek-Saint-Jean, une métairie à Vlesenbeke, un séchoir à houblon à Ternath et des maisons rue
Gustave-Gilson, 60, 62, 64 et 66 et rue de Baisieux, à JetteSaint-Pierre, immeubles dont le produit de la location figure
au tableau des fermages (annexe 1) ;
2° Les immeubles suivants grevés d'usufruit :
Rue des Drapiers, 64 ;
Rue Joseph II, 173 ;
Avenue Louise, 263 et 265 ;
Rue du Midi, 167 ;

(107

—

-

Rue du T r ô n e , 83 ;
Rue V a n Helmont, 47.

A R T . 59. - Droits de chasse.
Recettes des a n n é e s a n t é r i e u r e s :
1923

fr.

33,559 78

1924

33,982 28

1925

34,301 78

Prévisions pour 1926 .

.

.

34,244 78

Prévisions pour 1927 .

.

.

63,443 78

L'augmentation provient d e l à location du droit de chasse
du domaine de M y .

A R T . 60. — Coupes de bois.
Les coupes de bois ont produit :
E n 1923
1924

fr.
.

.

.

.

.

.

.

91,719 21
344,973 39

1925

268,717 79

L a recette pour 1927 est é v a l u é e comme suit par le service
technique :
Arbres croissant dans les bois
Abres croissant sur des biens ruraux

.

fr. 104,000

»

.

180,000

»

T o t a l , fr. 284,000

»

.

.

A R T . 6 1 . — Rentes.
Capital.

Etablissements propriétaires.

Hôpital Saint-Pierre . .
Hospice de l'Infirmerie
Orphelins de Sainte-C.udule

6,349 21
65,251 08
2,751 32

190 48
1,961 58
82 54

A reporter, fr.

2,234 60

. fr.
.

Intérêts.

908

-

Etablissements propriétaires.

Orphelins de la Chapelle .
Hospices Réunis.
Fondation Pachéco.

Capital:

. fr.

I I n s p i r e s généraux .

Pauvres de Sainte-Guduje
Pauvres d ^ Saint-Géry
Pauvres de la Chapelle
Pauvres de Coudehberg
Fondations diverses
Bureau de bienfaisance de NederOver-Heembeek .
Bureau de bienfaisance de Laelten.
Bureau de bienfaisance de H a r e n .
Recettes transférées de N i v e l l e s .
Recettes transférées de Vilvorde
Recettes l ransférées de I iOuvajn.
Recettes transférées de SaintNicolas
R e c e t t e s transférées de Termonde.

Intérêts.

Rport, fr.

2,234 60

1 6 , 9 3 1 21

507 o::

4 , 2 3 2 80

108 8'i

2 1 , 5 4 4 02

600 12

3 3 , 3 3 3 34

1,783 34

1 5 9 , 5 0 9 35

7,048 17

2 5 , 3 9 6 82

761 90

8 , 2 5 3 96

264

à

12.008 ',.)

380 95

1 0 7 , 4 5 3 59

5,511 62
25 »
43 53
76 78

3 5 , 8 7 1 72
846 56

1.030 73
25 39

5 . 1 1 2 42

143 %

1 3 , 9 0 7 70

469 33

12.995 20

426 49

Total, fr.

21,443 52

Depuis le dépôt du dernier budget, sept rentes d'un produit
total de 677 francs ont été remboursées. D'autre part l'Administration ayant remboursé le capital d'une rente grevant
une succession dont elle ne possède que la nue-propriété,
l'usufruitier de cette succession versera annuellement une
somme de fr. 130-60 en compensation des intérêts.
A R T . 62. — Intérêts de fonds de VEtai : fr. 1,205,660-47.
SITUATION D E S FONDS BELGES.
Nature des fonds.

2 112 p. c
3 p. c

fr.

Valeur nominale.

Intérêts nets.

29,299,473 11
16,187,668 97

717,837 10
475,917 37

A reporter, fr. 1,193,754 47

— nos —
Mature «les fom

Valeur nominale,
R e p o r t , "fr

C

lr.

1 n t ô r i e u r à primes, 5 p. c.

Intérêts nets.
, 1 0 3 , 7 5 4 47

2O.O0D

1,176

»

105,500

5,275

>»

Restauration nationale,,") p. c.

41,900

2,095

»

Dommages de guerre 1923

55,000

2,750

»

Dommages de guerre 1021

15,250

610

»

T o t a l , fr. 1 , 2 0 5 , 6 6 0 47

Knr. 63. Intérêts
VEtat : fr. 206,218-78,

de fonds publics

autres que ceux de

Ces i n t é r ê t s se sont é l e v é s :
E n 1923 à

.

.

.

. f r . 177,699 42

1924 .

187,132 90

1925

2 0 4 , 4 1 9 62

L e t a b l e a u ci-dessous donne l a n o m e n c l a t u r e des valeurs
que l ' A d m i n i s t r a t i o n p o s s è d e au 1 juillet 1926.
e r

P o u r les valeurs à r e v e n u v a r i a b l e , l ' i n t é r ê t m e n t i o n n é est
celui du dernier c o u p o n p a y é .
.N'ombre

Ilésigtiatton des titres.

— Crédit communal 3 p. c
— Crédit communal 4 p. c
— Crédit communal 4 1/2 p. e.
— Crédit communal 5 p. c
82 obligations Anvers 1887, 2 1 /2 p. c.
17 obligations Anvers 1903, 2 p. c.
22(4 obligations Bruxelles 1905, 2 p. c. .
25 obligations Bruxelles 1902, 2 1 /2 p. c.
73 obligations Bruxelles maritime, 2 p. c.
29 obligations Gand 1896, 2 p. c. . .
9 obligations Ixelles 1897, 500 francs, 3 p. c.
1 obligation Ixelles 1880, 1,000 francs, 3 p. c.
1 obligation Ixelles 1908, 500 francs, 3 1 /2 p. c.
16 obligations Liège 1897, 100 francs, 2 p. c..
A reporter, fr

Ca pital.
13,100
99,900
10,600
4,100
8,200
1,700
22,900
2,500
7,300
2,900
4,500
1,000
500
1,600

Intérêts.
382 14
3,916 08
467 46
201 90
201 90
33 32
448 84
61 15
143 08
56 84
132 30
29 40
J7 14
31 36
6,122 91

StZ

910

-

Dés^nntionnestitros.

0

Reporter.

«pit»h

»,
%
»
»
»
»

Areporter.fr.

t s

91
3
39 <i
4,733 40
9 go
823 20
392
2

»
»

44 10
1 47

»

34 30

»
»
»
»
»

38 20
588 »
392 »
44 10
4 »

»
»
»

100 »
—
12,300 »

»
»
»>
»

39,150 »
23,274 »
1,000 »
305 76
1 > 929 60
49,410 »
133 87

e

c

, .

fi,122

obligations Liège 1903, 100 francs, 2 p. c.. .
200
obligations Liège 1913, 500 francs, 4 p. c.. .
1,000
obligations Lasken 1894, 500 francs, 3 p. c. .
161,000
obligations Ostende 1898, 100 francs, 2 p. c. .
500
obligations Saint-Gilles 1897, 500 francs, 3 p. c.
28,000
obligations Schaerbeek 1897, 100 francs, 2 p. c.
200
obligations Saint-Josse-ten-Noode 1881, 500
francs, 3 p. c
1,500
1 obligation Tournai 1874, 50 francs, 3 p. c. .
50
2 obligations Anderlecht 1907, 500 francs,
3 1/2 p . c
1,000
2 obligations C o m p a g n i e intercommunale bruxelloise des eaux, 500 francs, 4 p. c.. . .
1,000
— Caisse d'annuités, 3 p. c
20,000
— Caisse d'annuités, 4 p. c
10,000
— Caisse d'annuités, 4 1 12 p. 0
1,000
1 obligation État Indépendant du Congo, 4 p. c.
100
7 obligations Colonie du Congo 1906, 500 francs,
4 p. c
1 obligation Colonie du Congo 1906, 100 francs, v
4 p. c
)
5 obligations E t a t indépendant du Congo 1901,
4 p. c
2,500
25 lots É t a t indépendant du Congo (sans coupon).
2,500
4,100 actions Habitations à bon marché . . . .
410,000
2,610 actions Habitations ouvrières, 500 francs,
3 p. c
1,305,000
— Foyers Laekenois, 3 p. c
775,800
— Foyers Bruxellois (500,000)
100,000
— Chemins de fer vicinaux 3 p. c
10,400
24 actions Banque de Bruxelles
—
183 actions Banque Nationale
4,5 /10 actions Caisse des propriétaires réunis . .
1 obligation Société générale de Belgique,
4 1/2 p . c
1,000
50 parts de réserve Société générale de Belgique
—
377 actions Société Nationale de Crédit à l'Industrie
7 actions dividende Crédit foncier de Belgique .
7,000
1 obligation Banque hypothécaire FranceArgentine, 4 1 j2 p. c. !
500
1 obligation • Crédit foncier de France 1885,
3 p.
500
2
2
322
5
50
2
3

I n t e n

»

45 »>
17,160 »
18,850 »

»
»
»

3 0

"
9

9 2

61

176,378 70

N'"'i"-'

Désignation des titres.

Capital.

Intérêts.

de litres.

Report, fr.
4 obligations Banque belge de chemin de fer
(ex-répartition 300 francs)
1 action privilégiée Banque liégeoise. . . .
11 actions charbonnages d ' A m e r c œ u r .
. . .
:i actions 100 M.-or Charbonnages de Dahlbusch
2 actions Charbonnages de la Grande-Bacnure.
( Ihemins de fer vicinaux 3 p. c. (janv.-juillet).
— Chemins de fer vicinaux 3 p. c. (mai-novembre)
Chemins de fer vicinaux 2.50 p. c. (15 juillet).
1 obligation Chemin de fer Mons à Hautmont,
3 p. c
1 action Chemin de fer Mons à Haumont.
. .
6 actions jouissance Mons à Hautmont . . .
L cbligitnn Milines-Terneuzîn, 3 p. c. . . .
2 obligations Chemin de fer Liégeois-Limbourgoois,3p. c
1 obligation Compagnie belge chemins de fer
Réunis, 4 1/2 p. c
1 obligation Compagnie belge chemins de fer
Réunis, 5 p. c
2 actions dividende Chemin de fer Tournai à
Jurbise
1 obligation Compagnie auxiliaire chemin de fer
au Brésil, 4 p. c
1 obligation Compagnie auxiliaire chemin de fer
au Brésil 4 1 /2 p. c
24 obligations chemin de fer Anvers-Rotterdam,
3 p. o
1 obligation Compagnie belge Chemin de fer et
Entreprises, 4 p. c
17») actions Compagnie Chemin de fer et Entreprises 4 p. c
2 actions ordinaires Chemin de fer du Congo
7 actions jouissance Chemin de fer du Congo .
3 obligations jouissance Chemin de fer du Congo,
5 p. c
38 actions Chemin de fer Namur-Liége.fr. 312.50,
4 p. c
50 actions capital Chemin de fer du Congo supérieur aux grands lacs africains. . . .
19 actions Chemins de fer Économiques . . .
1 obligation Chemin de fer Guillaume-Luxembourg, 3 p. c
53 obligations Chemin de fer Liégeois-Namurois,
3 p. c
Areporter.fr.

176,378 70
—
500
—
—
—
378,500
13,100
360

»

»
»
»

23 40
561 »
73 40
510 »
11,124 96
384 54
8 82

500 »
500 »
600 »
500 »

13 02
39 »
29 25
13 20

1,000

»

29 40

125

»

3 90

500

»

24 56

—

120

»

500

»

17 36

500

»

19 52

12,000

»

352 80

500

»

20

»

6,502 50
31 50
—

—
—
1,500

»

73 74

11,875

»

465 50

—
—

500 »
902 50

500

»

13 »

26,500

»

690 06
198,925 83

— 919.

£»S&

Désignation d«S titres.

lteport.fr.
2 obligations Chemin de fer économique BariBarletta, 4 p. c
1. part sociale Compagnie auxiliaire Chemins de
fer
1 obligation Compagnie brésilienne des Chemins
de fer, 4 p. c
1 obligation Chemin de fer Varsovie à Vienne,
4 p. c
1 obligation Chemin de fer Sierra de Carthagène,
5 p. c
2 obligations Chemin de fer Nord-Belge, 3 p. c. .
25 actions Chemin de fer Métropolitain de Paris .
16 actions jouissance Chemin de fer Métropolitain de Paris
2 obligations Chemin de fer et Minières PrinceHenri, 3 p. c
50 actions Compagnie parisienne Tramways
électriques
3 obligations Tramways de Lille, 4 p. c. . . .
3 obligations Brazil Railway, 4 1 j2 p. c. . . .
1 obligation Compagnie d'électricité de Sofia et
de Bulgarie, 4 p. c
1 obligation Gaz et Électricité de Bucarest,
5 p. c
.
10 actions ordinaires Eclairage électrique SaintPétersbourg
3 obligations ordinaires Éclairage électrique
Saint-Pétersbourg, 4 1 /2 p. c
20 obligations Électricité d'Odessa, 4 1/2 p. c .
1 obligation Société Électrique du Nord de
Belgique, 4.5 p. c
13 actions Électrique du Pays de Liège . . .
10 obligations Électricité de Seraing . . . .
1 obligation Gaz et électricité du Hainaut, 4 p. c.
5Q actions ordinaires Gaz et électricité de Lisbonne
28 actions privilégiées gaz et électricité de Lisbonne
6 actions capital Compagnie générale Railway
et électricité
5 obligations capital Compagnie générale Railway et électricité, 4 p. c
6 obligations Compagnie électricité et traction,
p . c.
.
1 obligation Tramway et éclairage de Vladicaucase, 4 1 /2 p. c
4

A reporter, fr.

Capital.

|„té

rêts

.

108,925 83
1,000

,,

40 i
13 60

500 »
500

»

300
1,000
—

»
»

_

.
U 10
26 04
558 33
297 41

1,000

»

—
1,500 »
1,500 »

26 02
475 43
52 08
60 20

500

»

19 52

500

»

19 34

—

—

1,500 »
10,000 «
500

»

5,000
500

»
1

10 52
253 50
173 60
34 72
2 9 6

1 0

59 97

—
—

21

2,500

»

3,000

»

*«

»
6 0

104 16

500 »
201,779 77

— 9i[) —
Xwnbi

D é s i g n a t i o n des titres.

Capital.

Intérêts.

.If Utr«*.

Report, fr.
0 obligations Tramways Napolitains, 4 p. e..
7 obligations Tramways d'Odessa, 4 1/2 p. e..
8 actions Tramways de Prague
34 actions privilégiées T r a m w a y s provinciaux de
Naples
42 obligations Tramways de Saragosse (ex-répartition 10 p. c.)
1 obligation Tramways de K a z a n , 4 p. c..
1 part sociale T r a m w a y s et électricité en
Russie
1 obligation T r a m w a y s de Rostoff, 4 p. c.
1 obligation Tramways florentins, 4 p. c.
1 obligation Tramways d O r e l , 4 I fz p. c. .
1 obligation Tramways et Eclairage de Belgrade, 4 p. c
35 actions Société T u r i n a î s e T r a m w a y s et chemin
de fer
S obbgations Tramways d ' A t h è n e s , 5 p. c. .
3 actions privilégiées T r a i n wa}'s bruxellois .
8 obbgations Tramways bruxellois, 3 p. c. .
3 obbgations T r a m w a y s de
Buenos-Ayres,
4 p. c. .
5 actions dividende T r a m w a y s de BuenosAyres
13 actions de 100 L . R o m a n a p^r le Ferovie
del N o r d
3 obbgations R i o J a n e i r o L i g h t et Power C y ,
5 p. c.
10 actions jouissance T r a m w a y s de Francforts/Mein
10 actions capital T r a m w a y s d'Ikaterinoslaw
.
6 actions Tramways M i l a n - C r é m o n e - B e r g a m e .
21 obbgations Tramways de L i v o u r n e , 8 p. c.
3 obbgations Société civile Galeries SaintHubert, 3 p. c
1 part sociale Société civile Galeries SaintHubert
2 obbgations Usines B o n e h i l l , 4 1 /2 p. c..
2 actions Société A n o n y m e m é t a l l u r g i q u e de
Corpbabe
2 obbgations Aciéries r é u n i e s de B u r b a c h , 4 p. c.
1 obbgation Coustructiou et ateliers de W i l l e broeck, 4 p. c
I action jouissance Fonderies de K b a r t i s c b .
12 actions L a Brugeoise-Nicaise et Delcuve .
A reporter, f r .

201,779 77

3,000 »
3, .500 »

500

»

—

500
500
500

»
»
»

500

»

1,000

>»

1,000

»

58 50
26 04

1,500

»

58 98

18 »>
500 69

24

»

1,500

»

5,250

»

1,500

»

39 60

1,000

»

100 »
41 20

1,000

»

109 20
3é 60

500

»

17 36

156 90

202,966 84

— !H4 —
£ * £

Désignation des titres.

Report.fr.
1 obligation Sauibre et Moselle, 4 1 /2 p. c. . .
1 action tôleries et ferblanteries du Nord . .
22 actions Bains et lavoirs économiques . . .
1 lot Canal de Panama
1 action Compagnie du Caoutchouc . . . .
12 actions Société des Distilleries franco-russes .
22 bons Exposition universelle de Paris 1889. .
1 part sociale Frigorifère bruxellois . . . .
1 part bénéficiaire Société Criée aux halles centrales à Paris
1 action Continental Bodega Cy
16 actions Union Espanolas de Explosivos. .
2 obligations Compagnie mutuelle eau, gaz, électricité
10 parts sociales Société Terrains de Santa-Maria
de la Cabeza
1 obligation Compagnie belge maritime duCongo,
4 1 /2 p. c
1 obligation Établissement John Cockerill,
4 p. c.
2 obligations Société financière Transports et
entreprises industrielles, 4 p. c
1 obligation Manufacture de glaces, 3 p. c. . .
— Dette publique allemande 151,000 marks. .
— Dette publique d'Autriche, 1,600 florins .
3 obligations Empire d'Autriche (métallique
argent)
3 obligations Empire d'Autriche (métallique
papier)
—- Dette hongroise, 4 1 /2 p. c, 7,200 couronnes .
— Dette unifiée turque 80 L . , 4 p. c
17 obligations Empire Ottoman 1870, 4 p. c. . .
1 obligation Empire Ottoman 1911, 4 p. c. .
5 obligations Gouvernement impérial Ottoman
4 p. c
5 obligations Gouvernement impérial Ottoman
(chemin de fer Bagdad)
16 obligations Gouvernement de Russie (chemin
de fer Nicolas)
1 obligation Principauté de Serbie, 2 p. c. . .
1 obligation Port of Para 201, 5 1 /2 p. c. . .
4 bons Crédit national de France 1922, 6 p. c.
1 obligation Emprunt Danois 1909, 3 1/2 p. c.
1 obliratim Ville d:; Paris 1910
Areporter.fr.

Capital.

, .,,. .,
Iltl

t

202,966 84
500
_
6,600

330 »

—
1,000

60

22 10

—
—
—

200 »
997 %

—
—
500

950 »
»

19 52

»

19 46

1,000 »
500 »
—

39)52
13 20
—
—

—

—

500

—
—
—
—
—
—

100 »
—
2,000
500 »»
400 »

—
70 12
*
1 2

205,746 34

- !»I5 —
ttwnfcn

Désignation dos litres.

di- t i u v s .

Capital.

Report, fr.
2 obligations Dette extérieure
Portugaise,
3 p. c. . .
1 obligation Emprunt Roumain, 500 Lei, 5 p. c.
1 obligation É t a t de Bayia, 20 l, 5 p. c. . . .
1 obligation Emprunt intérieur Argentin 1911,
41/2 p. c
1 obligation Emprunt Cbinois, 20 •<-, 5 p. c.. .
1 obligation Ville de Lisbonne 1886, 400 M-,
4 p. c
»
2 obligations Province de Babia, 1888, 5 p. c. .
1 obligation Gouvernement de Russie (Banque
foncière des paysans)

Intérêts,
205,746 34

1,000
—
—

»

109 30
22 50
102 28

500
—

»

86 28
104 78

—
1,000

—
»

—

Total, fr.

47 30
—
206,218 78

Depuis le dépôt du dernier budget, les titres ci-après ont
été vendus :
'i obligations Bruxelles-Maritime, 100 francs.
3 obligations Gand 1896, 100 francs.
3 obligations Malines, 500 francs.
5 actions Charbonnages de Gosson-Lagasse.
10 actions chemin de fer Nord Milan.
> 10 actions privilégiées Tramways de Naples.
10 actions Tramways de Barcelone.
45 actions Carrières de Porphyre de Quenast.
0 actions Bains de mer et Cercle des Etrangers à Monaco.
(

e

D'autre part, i l a été cédé au Refuge Sainte-Gertrude :
11,100 francs, Crédit communal 4.5 p. c, en remplacement
d'obligations sorties au tirage et appartenant au Refuge.
Les titres suivants sont sortis au tirage et ont été encaissés,
savoir :
2,000 francs, Crédit communal 5 p. c,
1,500 francs, Crédit communal 4.5 p. c,
4 obligations Anvers 1887.
2,000 francs, Caisse annuités due par l'Etat 3 p. c.
4,000 francs, Chemins de fer vicinaux 3 p. c.

-

916

-

40 actions Chemin de fer métroplitains de Paris.
1 obligation Compagnie belge des Chemins de fer réunis.
25 obligations Tramways de Szegedin.
Par contre-, l'Administration a reçu diverses valeurs de
certains pensionnaires placés dans les hospices, moyennant
leur entretien, ce sont :
15
2
109
59
1
11
23

obligations Anvers 18<S7.
obligations Anvers 1903.
obligations Bruxelles 1905.
obligations Bruxelles maritime.
obligation Ville de Paris 1910.
obligations Liège 1897.
obligations Gand 1896.

Elle a reçu également une obligation Chemin de fer Malines-Terneuzen. Cette obligation constitue un reliquat du
legs Carr.
Par suite du remboursement des 10 actions chemin de fer
métropglitain de Paris, mentionnées ci-dessus, i l a été attribué à l'Administration 10 actions de jouissance de cette
société.
Enfin, la Commission a décidé de renoncer à sa participation à l'Auto-Mutuelle belge et a demandé le remboursement de sa part sociale.

A R T . 64. —

intérêts du prix de venir <f immeubles.

Les acquéreurs de terrains ou de biens ruraux ont la faculté
de ne payer comptant qu'un quart du prix principal, les trois
quarts restants devant être versés d'année en année.
L'intérêt exigé sur les sommes dues est actuellement fixé
à 9 p. c.
11 a été reçu :
E n 1923

fr.

25,907 0/

1924

. .40,422 29

1925

.

67,771 38

L a prévision pour 1927 est fixée à 75,000 francs.

\\\\\ 05. - - Intérêts de retard et intérêts sur fonds déposés
en banque ou avancés provisoirement aux Refuges SainteCcrlrudc cl des Ursulines et à Vhospice des Aveugles.
La

prévision

pour J9li7 est fixée comme suit :

Intérêts p a y é s par les communes en retard de
paiement des frais d'entretien
. . . . fr.
Intérêts de fonds d é p o s é s en banque . . . .
Intérêts sur fonds a v a n c é s provisoirement aux
refuges Sainte-Gertrude et des Ursulines et à
l'hospice des Aveugles

ART,

66. — foyer du Sanatorium

20,00*1
50,000

a
»

30,000

»

T o t a l , IV. 100,000

n

marin

de Breedene :

P l u t ô t que de reconstruire l ' h ô p i t a l Roger de Grimberghe,
détruit pendant l a guerre, l ' A d m i n i s t r a t i o n a décidé, dans u n
hut d'économie, d ' a c q u é r i r le Sanatorium marin de Breedene,
appartenant à la Ligne nationale belge contre l a tuberculose.
A lin de réduire les frais d'administration, i l a é t é décidé
provisoirement, de donner ce sanatorium en location à l a
dite Ligue, à charge pour celle-ci de tenir constamment
loi) lits à la disposition des enfants rachitiques de Bruxelles
et des faubourgs.
L a prévision de recettes pour cette location est estimée à
132,000 francs.

A R T . b7. — Intérêts île la dotation de la Caisse de pensions
des employés : fr. 5,992-51.
L a dotation se compose de :
a) Fonds belges 2 1 12 p. c , d'une valeur nominale de
fr. 200,926-28.
b) Fonds belges 3 p. c , d'une valeur nominale de fr. 7.909-67.
c) Espèces : 13,953 francs.
Les i n t é r ê t s de 1927, s'élèveront comme suit :
Fonds belges, i m p ô t d é d u i t
I n t é r ê t s à 6 p. c. sur les espèces
Total
1. — 58.

fr.

5,155 33
837 18

fr

5,992 51

Recettes des trois dernières années :
1923 .
1924
1925

;

fr.

5,762 04

.

5,853 79
3,394 50

A R T . 68. — Cotisations des participants à la Caisse des
pensions des employés : 340.000 francs.
Les recettes des années antérieures se sont élevées :
E n 1923 à
1924
1925

fr. 135,522 97
152,896 92
364,607 51

ART. 69. — Pari de la Caisse publique de prêts dans l'insuffisance des ressources de la Caisse de pensions des employés.
Les employés de la Commission d'assistance publique et
ceux de la Caisse publique de prêts sont affiliés à une seule
et même caisse de pensions.
La totalité des charges est supportée par la Commission,
mais la Caisse publique de prêts verse annuellement à cette
dernière, sa quote-part.
L a part incombant à chacune des deux institutions est
fixée proportionnellement au montant des cotisations versées
par leurs affiliés pendant Tannée pénultième.
Le compte de la Caisse dé pensions pour 1927 se présentera approximativement comme suit :
Recettes :
Intérêts de la dotation (voir art. 67).
Cotisations (voir art. 68)

.

. fr.

5,992 51
340,000 »

Er.

345,992 51

Dépenses :
Montant des pensions (voir art. 354).

.

Soit une insuffisance de ressources de .

. fr. 1,039,300 »
. fr.

693,307 49

dans laquelle la Commission interviendra pour fr. 603,792-o9
et la Caisse publique de prêts pour fr. 86,515-10.

— 919 —
A UT. 70. — Cotisations des participants à la Caisse de
pensions des agents et des ouvriers : 205,000 francs.
La Caisse de pensions des agents subalternes et ouvriers
est de création récente. Le règlement a été approuvé par le
Conseil communal, le 18 décembre 192.'!.
A R T . 71. — Donations laites par les concessionnaires de
(erraitis pour sépultures : 125,000 francs.
I/article 11 du décret du 23 prairial an X I I stipule que les
personnes obtenant des concessions de terrains dans les cimetières sont tenues de faire des donations en faveur des pauvres
et des hôpitauxRecettes des années antérieures :
1923
1924
1925

Ir. 109,810 80
125,100 »
111,738 90

La provision pour 1927 est la même que celle de 1926.
A R T . 72. —- Dons, collectes, etc., au profit des pauvres :
33,00 ) francs.
Le montant des legs et des donations d'une certaine importance est versé dans la caisse du service extraordinaire (voir
art. 6).
On ne renseigne ici que les dons manuels, le produit des
collectes à domicile faites par les Comités de charité ainsi que
le produit des troncs placés dans les églises et autres édifices
publics.
La prévision pour 1927 est basée sur la recette moyenne
des trois dernières années :
1923 .
1924 .
1925

. \
.

.

.

. - . fr.

51,002 97
53,290 01
54,398 67

A R T . 73. — Remboursement de primes d'assurances
,497 francs.

:

L'Administration paie elle-même les compagnies qui assu-

— 920 —
rent ses maisons, mais elle recouvre le montant d
auprès des locataires.
Les primes à rembourser par ceux-ci s'élèvent actuel!
ment à 5,497 francs.
eg

) m i | h

A R T . 74. — Remboursement des trais de location : 23,000 fr.
L'Administration paie les frais des locations publiques,
mais elle exige des adjudicataires, une redevance pour frais
de location, calculée conformément au tarif inséré dans les
cahiers des charges. Le montant de ces redevances dépasse
toujours les frais avancés par l'Administration.
Tenant compte de ce que le nombre de biens qui seront
exposés en location publique en 1927 sera sensiblement égal
à celui de 1925, la prévision de I 927 a été basée sur la recette
de 1925.
L a dépense correspondante, soit 3,00) francs, figure à
l'article 373.
Recettes des années antérieures :
1923
1924 .
1925

.

. . . .

.

fr.

10,164 27

.

19,799 33
23,008 65

.

AHT. 75. — Remboursement de frais de bornage : 2,200 francs.
L'Administration ne procède à de nouveaux bornages qu'en
cas de nécessité, mais, par application d'une clause du cahier
des charges des locations de biens ruraux, elle exige des
preneurs, au moment de l'adjudication, pour frais de bornage
éventuels, un pour cent sur le montant d'une année de fer
mage.
Le nombre de parcelles à exposer en location publique en
1927 étant sensiblement égal à celui de 1925, la prévision de
1927 a été basée sur la recette de 1925.
L a dépense correspondante, soit 250 francs, figure a
l'article 374.
Il a été encaissé :
En 1923
1924
1925,

.

.

.

.

. -.h.

976 25
2,076 70
2,298 10

— 921 —

ART. 76.

Remboursement de contributions : 30,000 francs.

Ell général, les locataires paient directement les impôts au
fisc. En sa qualité de propriétaire, l'Administration doit
toutefois faire l'avance des sommes dues par les locataires qui
ue s'exécutent pas en temps utile.
La prévision de 1927 a été établie en tenant compte des
nouvelles lois sur l'impôt.
Recettes des années antérieures :
1923

fr.

11,323 69

1924 .

27,671 70

1925

17,177 34

ART, 77. — Recettes à effectuer du chef des revendications
introduites devant les tribunaux de dommages de guerre :
1,000,000 de francs.
Ces revendications concernent :
a) L'hôpital Roger de Grimberghe, ë Middelkerke, détruit
au cours des hostilités ;
b) Les réquisitions allemandes pendant la guerre.
Ce que l'Administration obtiendra du chef de la destruction de l'hôpital maritime figure en recettes au budget extraordinaire.
Les indemnités que l'Administration touchera pour les
objets et produits réquisitionnes par les Allemands peuvent
être évaluées comme suit :
Arbres . . . . . .
Laines
Cuivres

fr.

321,209 71
758,388 a
74,250 »

Ensemble, fr.

1,153,847 71

A ce total, i l convient d'ajouter la valeur de quelques
autres objets et produits, étains, pneus, fourrages, pommes
de terre, clôtures, etc.
La recette peut donc être évaluée à 1,200,000 francs, dont
<»n peut espérer qu'une partie, soit 1,000,000 de francs, sera
payée en 1927, sinon en espèces du moins en titres provisoires.

-

922

-

Les indemnités étant accordées à charge de remploi 1' M
ministration devra acquérir de la laine et des cuivres dans la
mesure où le remploi n'a pas déjà été effectué à ce jour.
Seule la somme se rapportant aux arbres pourra être
encaissée entièrement, de nouvelles plantations ayant été
faites pendant la guerre et après l'armistice.
Cette prévision de recettes est reportée des buo-ets de 1924
de 1925 et de 1926.

A R T . 78. •— Recettes diverses et imprévues : 65,000 francs.
Détail des prévisions :
Quote-part du Refuge Sainte-Gertrude, du Refuge des
Ursulines et de l'hospice des Aveugles, dans les frais d'admi
nistration générale (3 X3,000 francs).
. . fr.
9,000 »
Recettes imprévues

56,000 »
Total, fr.

65,000 »

A R T . 79. — Remboursement des frais d'entretien de malades
étrangers ou aliénés à Vhôpital Saint-Jean : 1,630,000 francs.
Le crédit prévu ici est le montant probable des frais qui
seront occasionnés à l'hôpital Saint-Jean par des indigents à
charge d'autres communes et à charge des Provinces, de
l'Etat et des Fonds communs.
A R T . 80. — Remboursement des frais d'entretien des malades
non indigents à l'hôpital Saint Jean : 560,000 francs.
Il s'agit des frais récupérés à charge :
a) Des malades payants ;
b) Des malades admis comme indigents,, mais qui, après
l'enquête d'usage, sont reconnus à même de supporter leurs
frais d'entretien.
Le tarif des malades pavants bruxellois est fixé pour 1927
à 39 francs et à 35 francs "pour les malade? étrangers.
Outre ce prix de journée, les malades payants qui devront
subir une opération, payeront un supplément variant avec
l'importance de l'intervention.

— 923 —
Ce nouveau mode de rétribution n'est toutefois admis à
Passai que pour une période d'un an.
En ce qui concerne les malades faisant l'objet du littera b,
des réductions et de grandes facilités de paiement sont
accordées, chaque fois que les circonstances les justifient.
Il est procédé à une enquête pour chaque cas particulier
et la Commission statue finalement sur le rapport de l'un de
ses membres.
Ces recettes des (rois dernières années se sont élevées :
En 1923 à
1924
1925

fr.

A R T . 81. — Recettes des consultations

150,000 francs.

383,897 39
416,393 18
373,423 27
de Vhôpital

Saint-Jean

:

Pendant une période d'essai d'un an, la Commission a
décidé d'exiger une légère rétribution des malades non indigents et des malades étrangers fréquentant les consultations.
Pour 1927,1a recette est estimée à 150,000 francs au
moins.
ART.

82.

—

Recettes

diverses

de

Vhôpital

Saint-Jean.

La prévision pour 1927 est fixée à 76,400 francs:
A R T . 83. — Remboursement
des frais d'entretien des
étrangers à Vhôpital
Brugmann
: 2,790,000 francs.

malades

Le crédit prévu ici est le montant probable des frais qui
seront occasionnés à l'hôpital Brugmann par des indigents
à charge d'autres communes.
A R T . 84. — Remboursement

mn indigents- à Vhôpital

des frais d'entretien des

malades

Brugmann : 890,000 francs.

Le tarif des malades payants de l'hôpital Brugmann est le
même que celui de l'hôpital Saint-Jean.

— 921 —
Les recettes se sont élevées :
En 1923 à

47,903 61
382,400 84
599,683 93

1924
j 925

A R T . 85. — Recettes des consultations de l'hôpital Brugmann •
100,000 francs.
L a redevance à payer par les malades non indigents et
par les malades étrangers est la même que celle fixée pour
les malades fréquentant les consultations de l'hôpital SaintJean.
Pendant la période d'essai fixée également à un an la
recette est évaluée à 100,000 francs au moins.

A R T . 86. — Pensions des élèves sages-femmes : 29.000 francs.
L a province de Brabant paie 2,000 francs par an et par
élève pour la pension de ses boursières.
Les élèves payantes paient 2,000 francs par an.
L a recette probable pour 1927 peut être fixée comme
suit :
9 élèves boursières de la Province

.

1 élève boursière de l'Administration.

. fr.
.

18,000 »

.

5 élèves payantes

1,000 »
10,000 »

Total, fr.

29,000 »

Recettes des années antérieures :
1923

fr

10,435 26

1924

13,499 53

1925

21,653 02

A R T . 87. — Receltes diverses de Vhôpital Brugmann.
L a prévision pour 1927 est fixée à 78,380 frimes.

A H T . 88, - - Remboursement des frais d'entretien des malades
étrangers d V hospice de C Infirmerie : 145,000 francs.
Le crédit prévu ici est le montant probable des frais qui
<ovoni occasionnés à l'hospice de l'Infirmerie par des indigents
à charge d'autres communes.

A R T . 89. — Remboursement des frais d'entretien de certains
malades ou de pensionnaires à P hospice de VInfirmerie ;
45,000 francs.
Dans certains cas, l'Administration obtient une légère intervention du pensionnaire ou de la famille de celui-ci.
La prévision de recette pour 1027 est évaluée à 45 000 francs.

A R T . 90. — Recettes diverses de Vhospice de VInfirmerie :
145.300 francs.
La prévision est établie comme suit :
Recettes diverses

fr.

25,300

Quote-part de l'Administration dans le
montant des pensions de vieillesse allouée
par l ' É t a t à certains pensionnaires.
. . .

120,000

»

145,300

»

Total, fr.

A R T . 9 1 . — Remboursement des frais d'entretien des malades
étrangers à Vhospice de la Maternité : 66,000 francs.
Le crédit prévu ici est le montant probable des frais qui
seront occasionnés par des indigentes à charge d'autres communes.
La prévision est fixée H 66,000 francs.

A R T . 9 2 . —- Remboursement des frais d'entretien de malades
non indigents à Vhospice de la Maternité : 9 4 , 0 0 0 francs.
Le prix de la journée d'entretien réclamé aux malades
payants bruxellois est fixé à 36 francs, et à 41 francs, pour
les malades étrangers.

— 920

_

11 a été reçu :

E n 1923

Fr

71,616 »

1924

84,525 50

1925

78,046 94

A R T . 93. — Recettes diverses de Vhospice de la Maternité •
800 francs.
L a prévision est fixée à 800 francs.

A R T . 94. — Remboursement des frais d'entretien des enfants
étrangers à Vhospice des Enfants assistés : 70,000 francs.
Le crédit prévu ici est le montant probable des frais qui
seront occasionnés par des indigents à charge d'autres communes.
L a prévision est fixée à 70,000 francs.

A R T . 95. — Recettes diverses de Vhospice des Enfants assistés :
13,000 francs.
La prévision pour 1927 est fixée comme suit:
Intervention dans les frais d'entretien fr.
Divers

12,700 »
300 »

Total, fr.

13,000

.

A R T . 96. — Recettes diverses de Vhospice des Orphelines :
8,000 francs.
L a [«révision est fixée à 8,000 francs.
A R T . 97. — Recettes diverses du Home de Vavenue d'Auderghem.
Ce home est supprimé, certains enfants ont été restitués
à leurs parents, d'autres ont été placés notamment à l'hospice des Orphelines et à l'orphelinat de Laeken.

— 927 —
A R T . 98. — Recettes diverses de Vorphelinat de Laeken :
5,200 francs.
Le crédit prévu ici est le montant probable de la somme
que l'Administration compte encaisser en 1927 du chef de
l'intervention dans les frais d'entretien de certains enfants
hospitalisés à l'orphelinat de Laeken.
La prévision est fixée à 5,200 francs.

ART. S9. — Recettes diverses des Hospices Réunis:
francs.

66,000

La prévision est établie comme suit :
Recettes diverses

fr.

7,000

»

Quote-part de l'Administration dans le
montant des pensions de vieillesse allouée
parl'Ëtat à certains pensionnaires . . . .

59,000

»

66.000

»

Total, fr.

A R T . 100. — Recettes diverses de la Fondation Pachéco :
28,500 francs.
La prévision est établie comme suit:
Recettes diverses
fr.
Quote-part de l'Administration dans le
montant des pensions de vieillesse allouées
par l'État à certains pensionnaires. . . .
Total, fr.

6,000

»

22,500

»

28,500

»

ART. 1 (H . — Remboursement des frais d'entretien des malades
étrangers au Refuge de Latour de Freins : 144,000 francs.

s'agit

Il
du montant probable des frais occasionnés par des
malades indigents à charge d'autres communes et qui seront
récupérés auprès des communes domiciles de secours.
La prévision est fixée à 144,000 francs.

— 928 —
VHT. 102. — Remboursement des frai» d'entretien dêmakdes
non indigents au Refuge de Lalour de Freins : 30,500 francs.

L e p r i x de l a j o u r n é e d'entretien pour 1927 a été fixé
p o u r les malades payants bruxellois à : 25 francs pour les
adultes ; à 15 francs p o u r les enfants.
P o u r les malades é t r a n g e r s , les prix sont respectivement
de 30 et 20 francs.
11 a é t é reçu :
E n 1923

fr.

18,402 25

1924
1925

20,804 07
.

37,292 08

A R T . 103 — Recettes diverses du Refuge de Lettonr de Freins :
1,000 francs.
L a p r é v i s i o n est fixée à 1 000 francs.

A R T . l O I . - Remboursement des frais d'entretien des malades
étrangers au Sanatorium G. Brugmann : 194.000 francs.
L e c r é d i t p r é v u i c i est le m o n t a n t probable des frais qui
seront o c c a s i o n n é s par des indigents è charge d'autres com
mîmes.
La p r é v i s i o n est fixée à 194,000 francs.
A R T . 105. — Remboursement des frais d'entretien de malades
non indigents ou subsidiés
au Sanatorium
G. Brugmann :
240,000 francs
Les recettes des trois d e r n i è r e s a n n é e s se sont élevées :
E n 1923 à

fr.

175,123 53

1924

239,515

1925

241,706 25

»

L a recette de 1927 est é v a l u é e comme suit •
. fr.

102,300

A reporter, f r .

102,300

a) R é t r i b u t i o n des malades payants

»

— 029 —
Report, fr.

102,300

b) Intervention de la Ligue nationale belge
contre la tuberculose (3,856 francs par mois).

46,272

c) Subside de la province de Brabant
l'i francs par jour et par malade de cette province)
d) Subside de la province d'Anvers (fr. 2-50
par jour et pa>" malade de cette province). .
Total, fr.

81,232
8,340
238,144

soit, en chiffres ronds 240,000 francs.

A K T . 106.
Recettes diverses du Sanatorium G. Brugmann :
6,200 francs.
La prévision est fixée à 0,200 francs.

ART. 107.
17,500 francs.

Recettes diverses de l'hospice Jouët-Rey :

Le crédit prévu, soit 17,500 francs, représente la quotepart de l'Administration dans le montant des pensions de
vieillesse allouées par l'État à des pensionnaires de l'hospice
Jouët-Rey.
A R T . 108. - Remboursement des irais d'entretien de certains
malades dans des hôpitaux, sanatoria et hospices autres que ceux
dt l'Administration : 200,000 francs.
Là prévision s'établit comme suit :
Remboursement des frais d'entretien par des malades à
charge d'autres communes
fr.
143,000
Intervention pavée par des malades bruxellois. . .

26,000 «

l'art de l'Administration dans les pensions
de vieillesse allouées par l'État à des pensionnaires placés a la campagne et dans des hospices privés

31,000 »

total, fr.

200,000 »

— 930 —
A H T . KM».
Intervention
tations
anti-vénériennes.

de VEtat dans les (rais de consul-

L« Gouvernement a décidé de supprimer complètement
les subsides à dater du 1 janvier 1927.
e r

A R T . 110.
francs.

Remboursement des frais d'assistance : 18.000

Le crédit p r é v u ici est le montant probable des secours
qui seront délivrés à des indigents à charge d'autres communes.

A R T . 111. — Subside de la Ville pour couvrir Vinsuffisance
des revenus : fr. 13,222,306-67.
Les dépenses du service ordinaire s'élèvent à
fr.
Les recettes du service ordinaire s'élèvent à
Insuffisance des revenus

fr.

27,159,568 53
13,937,211 86
13,222,356 67

Somme que l a V i l l e aura à payer en 1927 en vertu de l'article 32 de l a l o i du 27 novembre 1891 sur l'assistance
publique.
II. — Dépenses (art. 112 à 402).
i

r e

S E C T I O N . — Hôpital

A R T . 112. — Entretien des

Saint-Jean.

bâtiments.

Menus t r a v a u x d'entretien
fr.
T r a v a u x de peinture
T r a v a u x aux toitures
T r a v a u x de badigeonnage
Dépenses de l a direction
Remplacement d u l i n o l é u m : 1° du réfectoire
des m é d e c i n s ; 2° de l a consultation du docteur Vandervelde; 3° d u petit parloir.
A reporter, fr.

25,000 »
20,000 »
12,000 »
5,000 »>
5,000 »

3,000

»

70,000

»

R e p o r t , fr.

70,000

»

Placement de troncs à l ' e n t r é e des salles de
malades

3,000

»

650

»

500

»

350

»

600

»

5,000

»

1,500

»

81,600

»

Placement d ' u n l i n o l é u m dans le laboratoire
de l a salle 3
Placement d ' u n d i s t r i b u t e u r d'eau chaude à l a
consultation d u d o c t e u r V i l l e r s . . . .
Placement d'une l a m p e « diffuseur » à. l a consultation d u docteur V i l l e r s
Placement d ' u n v e n t i l a t e u r é l e c t r i q u e pour l a
salle v i t r é e d u service d u docteur P e r s i n
.
T r a v a u x d ' a m é n a g e m e n t a u l o c a l de l a consultation de stomatologie
Placement d ' u n é v i e r avec d é c h a r g e dans le
laboratoire (quartier 20)

A R T . 113. — Primes

d'assurance

Total,

fr.

contre

/'incendie.

Les primes s ' é l è v e n t actuellement à

.

A R T . Il J . — Traitement du personnel
1 directeur

. fr.

4 , 1 1 5 52

administratif
fr.

3 3 , 2 9 7 50

1 chef de bureau
1 sous-chef de bureau
.
.
.
.
.
.
.
5 commis
1 dactylographe
1 é c o n o m e et c i n q s u r v e i l l a n t s
Augmentations é v e n t u e l l e s
I n d e m n i t é en compensation de v ê t e m e n t s
supprimés

26,300 »
21,325 »
63,335 »
14,750 »
80,835 »
2,752 50

T o t a l , fr.

ART. 115.

780

»

243,375

»

13,141

»

Salaire du personnel subalterne.

1 concierge

fr.

1 chauffeur-mécanicien

12,605 08
A reporter,fr.

25,746 08

— 932 —
Report, fr.
1

1

masseur
b a r b i e r

1 cuisinière
cuisinier
1 messager
(39 domestiques externes
1 domestique interne
75 servantes externes
2 servantes internes
1 boucher
Indemnité en compensation de vêtements
supprimés
Augmentations éventuelles
]

25,746 08
3,0$ ,
2,400 ,,
9 9^7 *Q
' 7
12,325 ,,
644,022 52
4,665 55
532,003 50
8,092 50
10,677 10
1 3

2 1

4 0

17,640 »
4,226 25

Total, fr. 1,318,573 »
A R T . 116. — Frais

de bureau.

Fournitures de papier, imprimés,
faire par l'Economat
Débours de l a direction

etc., à
fr.
Total, fr.

A R T . 117. — Traitement

du personnel

.
.

. fr.
. .

5,000
2,000

15,000 »

médical.

13 chefs de service .
fr.
17 adjoints
29 aides
4 médecins résidents
12 élèves internes
26 élèves externes
1 masseur
- .
Suppléments de traitement alloués au personnel
médical des services de syphiligraphie et
d'urologie :
Consultations du matin
Consultations du soir .

13,000 0
2,000 »

» \
» (

A reporter, fr.

60,000 »
59,500 »
58,000 »
18,250 »
18,000 »
23,400 »
1 ? 2W i

- QQQ

N

245,350 »

Report, fr.
Remboursement à l'Etat belge du traitement
des médecins de l'Asile-dépèt
Total, fr.
AKI.

1 1 8 . — Médicaments

et

. fr.

.

.

.

.

Total, l r .

médical

Total, fr.

de bandages pour indigents

Randaires. lunettes, appareils orthopédiques,
etc. .
fr.
A R T . 121. talières.

1 régente
8 monitrices
:. — 59.

18,700 »
259,050 »

147,200
167.700
7,500
10,300
139,400

»
»
»
»
»

472,100 »

et accessoires.

Crédits misa la disposition des chefs de service
pour entretien des instruments . . . fr.
Crédit mis à l a disposition du chef de service
de la radiologie pour achats de films, plaques,
papiers, accessoires et matériel . . . .
Achat et entretien d'appareils médicaux à
1 usage exclusif des malades
Achat d'appareils et d'instruments nouveaux.

A R T . 120. — Frais

»

pansements.

Médicaments
Pansements . .
Vins
Alcool
Frais de préparation, lioles, etc..

A R T . 1 1 9 . — Matériel

245,350

Traitement des infirmières

36,600 »
35,000 »
3,300 »
42,205 »
117,105 »

étrangers.

3,000 »

et des sœurs hospi-

fr.

10,182 50
72,980 »

A reporter, fr.

83,162 50

— 934 —
Report, fr.
16 infirmières externes
40 infirmières internes
25 sœurs hospitalières
1 infirmière visiteuse
10 servantes temporaires fi. infirmières
Augmentations éventuelles

.

.

Total, fr.

83,162 50
140 5^2 50
279,875 0
52 946 50
4.362 50
72,481 »
11,935 »
645,275 »

A R T . 122. — Nourriture.
Fournitures do la boucherie :
29,500 kilogrammes de boeuf eongelé, a <s franôs
le kilogramme
fr.
5,500 kilogrammes de veau, à fr. 15-25
le kilogramme . •
600 kilogrammes de mouton congelé, à i l francs
le kilogramme
5,300 kilogrammes de porc, à fr. 15-30 le
kilogramme

236,000 »
83,875 »
6,600 »
81,090 »

Fournitures de l a boulangerie :
42,000 kilogrammes de pain, à fr. 2-35 le kilogramme

93,700 »

Fournitures du magasin central et de l'économat :
1,600 kilogrammes de beurre, à fr. 27-15 le
kilogramme

4o,4/*u

4,225 kilogrammes de margarine, à fr.
le kilogramme
675 kilogrammes de haricots, à fr. 2-40 le
gramme
2,500 kilogrammes de café, à fr. 21-20 le
gramme
1,200 kilogrammes de riz, à 3 francs le
gramme

8-60
kilokilokilo-

A reporter, fr.

»

33,335 »
1> 620 »
53,000 »
3,600 »
644,260 »

— 935 —
Report, fr.

644,260

»

2,640

»

3,250
216,000
81,000
24,000

a
»
»
»

53.625

»

17,425
70,000
62,000
47,700

»
»
»
»

31,500

»

10,000

»

Total, fr. 1,263,400

»

1,100 kilogrammes de chicorée, à fr. 2-40 le
kilogramme
, .
1,000 kilogrammes de pois verts, à fr. 3-25 le
kilogramme
135,000 litres de lait, à fr. 1-60 le litre . . .
90,000 œufs frais, à fr. 0-90 pièce
. . . .
30,000 œufs conservés, à fr. 0-80 pièce . . .
82,500 kilogrammes de pommes de terre, à
fr. 0-65 le kilogramme
1,025 kilogrammes de fromage, à 17 francs le
kilogramme
Légumes
Autres articles
.
Frais généraux
1,500 kilogrammes de poisson, à 7 francs le
kilogramme
Dépenses de la direction :
Divers

.

ART. 123. —Boisson.
63,000litres de bière, à fr. 0-60 le litre .
Tisane fournie par la pharmacie

ART. 124. —

. fr.

37,800
6,600

»
»

Total, fr.

44,400

»

Vêtements.

Fournitures à faire par le magasin de vêtements :
25 costumes d'hommes

fr.

50 robes femmes
Vêtements pour infirmières nouvelles .
Uniformes du personnel
Merceries

.

.

A reporter, fr.

4,062

»

2,975
2,000
4,500
^00

»
»
»
•

13,937

»

- m_
Report, fr.

13,937

Fournitures à 'aire par la cordonnerie :
[ 250 »
1 000 »

50 paires de sandales
Réparations de chaussures
Entretien par la lingerie centrale des vêtements et du linge de corps

8l,oi)0 g

Total, fr.

97,187 ,»

A R T . 1 2 5 . — Coucher.
Fournitures à faire par le magasin de vêtements :
2,000 kilogrammes de crin végétal . . . fr.
450 mètres de toile imperméable blanche . .
Fournitures à faire par le magasin central . .
Entretien des literies par la lingerie centrale .
Battage de matelas et divers
Total, fr.

3,000
7,020
3,000
97,000
5,000

»
»
»
»
»

115,620 »

A R T . 126. —- Achat cl entretien du mobilier.
Fournitures diverses à faire par le magasin de
vêtements
fr.
Fournitures à faire par le magasin central .
Entretien par la lingerie centrale, des essuiemains, rideaux, stores, nappes, etc
Menus travaux d'entretien y compris l'entretien des poêles et du matériel de la cuisine.
Peinture du mobilier
Débours de l a direction
Achat d'une bibliothèque pour le service d'ophtalmologie
Achat de trois brouettes pour le transport du
charbon
Achat de deux échelles doubles
Achat de deux bacs en bois pour plantes.
.
Total, fr.

1,200 »
8,000 »
42,000 »
17,000 »
2,500 »
1,200 »
1,200

»

250 »
500 »
100 »
73,950 »

— 037 —
RT. 127. — Blanchissage et nettoyage.
du liiure à la buanderie générale
fr.
Fourniture de savon, brosses, etc., par le magasin central
Fourniture de 1,400 torchons par le magasin
de vêtements
Fournitures diverses par la pharmacie . . .
Repassage du linge par la lingerie centrale . .
Débours de la direction
Lessivait

Total, fr.

189,900

»

10,000

»

5,250 »
8,200 »
43,000 »
600 »
262,950

»

10,925

»

120,900

»

635

»

7,300

»

5,880

»

110,000
894

»
»

51,750
417
2,999

»
»
»

311,700

»

12,000

»

A R T . 128. — Chauffage et éclairage.
50,000 kilogrammes d'anthracite 30/50, à
ir. 218-50 la tonne
fr.
600,000 kilogrammes d'anthracite 50/80, à
fr. 201-50 la tonne
o,000 kilogrammes de grains lavés, à 127 francs
la tonne
50,000 kilogrammes de tout-venant, à 146 fr.
la tonne
* . . . .
30,000 kilogrammes de bûchettes de 0"Vt5, à
L96 francs les 1,000 kilogrammes. . . .
200,000 mètres cubes de gaz, à fr. 0-55 le mètre
cube
'.
Loyer des compteurs
i5,000 kilowatts d'électricité, à fr. 1-15 le kilowatt .
Loyer des compteurs
Divers
Total, fr.

A R T . 129. — Consommation d'eau.
La prévision est la même crue celle de 1926,
soit
. . . .fr.

— 938 —
A R T . 130. — Frais

do culte.

Traitement de l'aumônier
fr.
Messes supplémentaires et contributions . .
Salaire de l'organiste et des chantres et accordage de l'orgue. . .
Dépenses courantes
Vin de messe

4,725 »
;,so »

Total, fr.

6,690 .»

. fr.
.

3,500 »
100 >-,

Total, fr.

3,000 »

1,000
500 »
85 »

A R T . 131. — Frais d'inhumation.
Achat de cercueils
Débours de la direction

A R T . 132. — Dépenses

diverses et

imprévues.

Transports de malades
fr.
Entretien des jardins.
Service des téléphones
Bibliothèque, journaux et divers . . . .
Transports en auto-ambulance
Enlèvement des cendrées et immondices . .
Total, fr.

2

e

SECTION.

—

1,000
10,000
4,500
2,000
65,000
6,000

»
»
»
»
»
»

88,500 »

Hôpital Brugmann.

A R T . 133. — Entretien des bâtiments.
Menus travaux d'entretien
fr.
Travaux de peinture
Travaux aux toitures
Travaux de badigeonnage
Redevance pour l'entretien des ascenseurs . .
A reporter, fr.

30,000 »
50,000 »
1 > 000 »
5,000 »
5,000 »
91,000 »

— 939 —
Report, fr.
Placement de carreaux (achats de verre, outils,
mastic, craie, etc.)
Assèchement des murs donnant vers le verger
dans les pavillons 10, 11 et 12 . . . .
Calorifugeage des tuyaux de vapeur et d'eau
chaude qui restent à nu dans les sous-sols de
divers bâtiments et dans l'hydrothérapie .
Placement d'un ventilateur électrique à la
stérilisation centrale derrière les autoclaves.
Placement de trois ferme-portes (pavillon I
et II)
Calorifugeage d'un tube à vapeur traversant
l'officine
Etablissement d'un pavement incliné permettant l'écoulement des eaux en dessous de
l'appareil à eau distillée (lo;al 239). . .
Placement de stores dans la salle d'opération
(local 525)
Placement de stores verts dans la salle d'opération du côté hommes (pavillon chirurgie
adultes II)
Déplacement d'un des bains de vapeur (local
758) et son installation dans le local 773,
déplacement dans ce local de la douche verticale
Modification des armatures des poteaux électriques des jardins, lampes 200 W et armatures à suspens
Home des

91,000

»

2,000

»

1,500

»

4,500

»

400 »
500 »
300

»

300

»

1,500

»

2,000

»

2,600

»

750 »

infirmières.

Installation d'une salle de bain, d'un watercloset et d'un lavabo vidoir pour l'infirmerie
Retapissage d'une vingtaine de chambres de la
maison des infirmières et de quelques autres
pièces de l'établissement
Placement d'une cimaise de protection, en bois,
dans les couloirs de la cuisine, côté arrivée
des marchandises
Placements de troncs à l'entrée des salles de
malades
A reporter, fr

5,000

»

1,500

»

1,500

»

5,000

»

120,350

»

— <)40 —
Report.fr.

120,350 »

Installation de deux cuves supplémentaires pour
la désinfection du linge et remplacement des
deux cuves existantes

10,500 »

Total,

ART.

134.

—

Primes

d" assurance
1

contre

fr.

130,850 »

l'incendie.

Assurance de l'hôpital.
. . . . . .
fr.
Assurance de la maison occupée par l'aumônier
de l'hôpital
:

7,581 10

Total, fr.

7,593 50

A R T . 135.

—

Traitement

1 directeur
1 chef de bureau
1 sous-chef de bureau
6 commis .
1 dactylographe
11 surveillants . .
1 économe
2 portiers
3 téléphonistes
1 messager
Indemnités de vêtements.
Augmentations éventuelles

du personnel

administratif.

i'r.

30,030 »
24,200 »
21,300 »
71,360 »
13,737 50
132,125 »
. • 15,375 »
26,456 »
23,750 »
12.300 »
. ~ . . . .
1,015 »
. . . . . .
6,176 ^0
Total.fr.

A R T . 136. — Salaire

3 cuisiniers
1 boucher
4 magasiniers

17 40

du personnel

383,825 »

subalterne.

fr.

30,387 50
9,957 »
41,278 50

A reporter, fr.

8! ,623 »

Report, fr
2

garçons de

laboratoire
domestiques externes
96 servantes externes .
15 servantes internes .
2 mécaniciens (désinfection et stérilisation
1 menuisier
2 électriciens
'2 tuvauteurs
1 plombier .
1 serrurier .
2 peintres .
I vitrier et I aide-vitrier
1 barbier . .
Augmentations é v e n t u e l l e s
Indemnités de v ê t e m e n t s .

81,623

»

24,327
516,240
705,330
55,841
21 ,191
11,437
20,696
21,463
10,270
10,270
22,778
19,382
2,400
6,753
18,175

40
2.".
75
27
09
59
50
50
»
»
»
»
»
65
»

Total, fr. 1,548,180

A R T . t >7. - - Frais
r

Fournitures de
l'économat

de

papier,

bureau.
imprimés,

etc.,

par
fr.

Dépenses de l a direction
Total.fr.

ART. 138. — Traitement du personnel

15,000

»

2,000

»

17,000

»

médical

17 chefs de service
fr.
22 adjoints
30 aides
4 médecins résident^ (50 francs par garde).
.
15 élèves internes
27 élèves externes
3 masseurs
1 maîtresse sage-femme
1 sous-maîtresse accoucheuse

76,250
74,375
57,000
18,250
22,500
24,300
6,300
8,350
4,600

Total.fr.

291,925

»

— 942 —
A UT. 139.
Médicaments,
délivrés sur prescriptions.

objets de pansement ei denréi

Médicaments
Objets de pansements
v

i

n

f,
r

io|ooo
000
176,800

s

Alcool
Frais de préparation, fioles, etc.

8;

Total.fr.
A R T . 140. - - Matériel

216 700
218 000

620,500 »

médical et accessoires.

Crédits mis à l a disposition des chefs de service
. . .
. fr.
Achat de films et autres accessoires pour radiographie
Appareils à l'usage exclusif des malades
. .
Appareils nouveaux pour divers services. . .
Matériel didactique pour l'école d'accouchements
Total, fr.

44,800 »
30,000 »
4,000 »
30,000 »
4,000 »
112,800 »

A R T . 1 4 1 . — Frais de bandages pour indigents étrangers.
Bandages, lunettes,
etc.

appareils

orthopédiques,
fr.

A R T . 1 4 2 . — Traitement des infirmières
pitalières.

6,000 »

et des sœurs hos-

1 directrice
fr.
13 monitrices
3 infirmières chefs
96 infirmières internes
3 infirmières visiteuses
11 s œ u r s hospitalières
Frais de voyage des infirmières é t r a n g è r e s .
.

11,575 »
109,550 »
24,045 »
622,616 50
31,360 »
19,724 »
3,900 »

A reporter, fr.

822,770 50

— 943 —
Report, fr
Frais de voyage des infirmières visiteuses.
5 élèves accoucheuses (deuxième année) .
10 élèves accoucheuses (première année)
Total, fr

822,770 50
700 »
13,037 50
10,430 »
846,938

»

A R T . 143. — Npurriture.
Fournitures de la boucherie
38,100 kilogrammes de bœuf congelé à 8francs
le kilogramme
fr. 304,800 »
9,200 kilogrammes de veau à fr. 15-25 le kilogramme
140,300 »
1,700kilogrammes de mouton congelé à 11 francs
le kilogramme
18,700 »
9,400 kilogrammes de porc à fr. 15-30 le kilogramme
143,820 »
330 kilogrammes de lard à 16 francs le kilogramme
5,280 »
Fournitures de la boulangerie :
55,600 kilogrammes de pain à fr. 2-35 le kilogramme
fr.

130,660

»

Fournitures du magasin central et de
l'économat :
2,550 kilogrammes de beurre à fr. 27-15 le kilogramme
fr.
5,850 kilogrammes de margarine à fr. 8-60 le
kilogramme
1,100 kilogrammes de haricots à fr. 2-40 le kilogramme
• •
£,000 kilogrammes de café à fr. 21-20 le kilogramme . . . • .
1.880 kilogrammes de riz à 3 francs le kilogramme
1,025 kilogrammes de chicorée à fr. 2-40 le kiloA reporter, fr.

69,232 50
50,310

»

2,640

»

84,800 >
•
5,640

»

2,460

»

958,642 50

— 944 —
Report,fr. 958,642 50
1,023 kilogrammes de pois verts i\ fr. 3-2"» le
kilogramme
3 331 05
262,500 litres de lait à fr. 1-60 le litre. . . . 420^000 »
165,000 œu f s f ra i s à f r. 0-90 p i èc e
148,500 »
50,000 oeufs conservés à fr. 0-80 pièce . . . 40,000 r,
130,000 kilogrammes de pommes de terre à
fr. 0-65 le kilogramme
84.500 „
1,200 kilogrammes de fromage à 17 francs le
kilogramme
.' . . 20,400 »
Légumes
107,000 »
Autres articles
91,000 »
Frais généraux
62,800 »
6,975 kilogrammes de poisson à 7 francs le kilogramme
48,825 »
Divers . . . . . . . . . . . .
5,001 25
Total.fr. 1,990,000 »
A R T . 144. — Boisson.
100,500 litres de bière à fr. 0-60 le litre .
Fourniture de tisane par la pharmacie .

. fr.
. .

60,300 »
4,400 »

Total, fr.

04.700 »

ART. 145. — Vêtements.
Fournitures à faire par le magasin de vêtements :
250 bandes de corps
fr.
500 bandes hygiéniques
200 ceintures pour bandes hygiéniques. . .
250 camisoles de femmes
250 camisoles d'hommes
50 camisoles d'enfants
200 camisoles de nouveaux-nés (brassières). .
500 langes
500 maillots
Areporter.fr.

1,200
1,014
228
3,905
4,224

»
»
»
»
»

762 »
1,830 »
3,240 »
16,993 »

Report, fr.
250 bandes de nombril
1,000 mouchoirs de poche cotonnette
25 trousseaux pour infirmières
Uniformes du personnel
Merceries

.

.

.

16,993
210
2,700
9,000
10,000
600

»
»
»
»
»

Fournitures à faire par la cordonnerie:
150 paires de sandales
Réparations.
Entretien par la lingerie centrale des vêtements
et du linge de corps
Débours de la direction

3,750
2,000

»
»

105,000
97

»
»

Total, fr.

150,350

»

A R T . 146. — Coucher.
Fournitures à faire par le magasin de vêtements :
5,900

»

250 alèzes

100 paires de draps de lit

fr.

7,260

»

250 taies d'oreiller
5 0 couvertures laine blanche
75 couvertures coton
1,000 mètres de toile imperméable blanche
double lace
500 kilogrammes de crin végétal
Entretien des literies par la lingerie centrale .
Divers

1,680 »
7,500 »
2,700 »

Total, fr.

15,600
900
106,000
230

»
»
»
»

147,770

»

A K T . 147. — Achat et entrelien du mobilier.
Fournitures à faire par le magasin de vêtements :
500 essuie-mains encadrés rouges.
500 essuie-mains encadrés bleus

.

.

. fr.

A reporter, fr.

1,700 »
1,700 »
3,400

»

— 946 —
Report, fr.
100 mètres de tulle pour rideaux
. . . .
100 serviettes de table
100 mètres de cretonne pour parements . .
Fournitures à faire par le magasin central . .
Entretien par la lingerie centrale des essuiemains, rideaux, stores, nappes
Menus travaux d'entretien faits par les ouvriers
de la régie
Travaux de peinture au mobilier
Débours de la direction

3,400
700
450
1,500
10,500

»
»
»
»
»

31,000 »
3,000 »
2,000 »
5,000 »

Achats et travaux spéciaux à faire en 1927.
Mise en état des chariots de transports intérieurs (roulements)
Achat d'un chalumeau pour le serrurier et le
plombier (soudure autogène)
Cuisine. — Remplacement de petit matériel au
fur et à mesure de son usure (couteaux, paniers, etc.)
Réparation et étamage du matériel de distribution
Acquisition de deux baignoires en cuivre sur
chariot du modèle de celle qui sert dans les
boxes d'isolement du quartier des nourrissons
Acquisition de quatre tabourets pour la chambre noire du service d'ophtalmologie . .
Achat de vaisselle pour la maison des infirmières
Total, fr.

3,000 »
1,000 »
3,000 »
5,000 »

500 »
100 »
1,200 »
71,350 »

A R T . 148. — Blanchissage et nettoyage.
Lessivage du linge à la buanderie générale fr.
Fournitures à faire par le magasin central . .
Fourniture de 1,500 torchons par le magasin
de vêtements

207,300 »
20,000 »

A reporter, fr.

232,925 »

5,625 »

— 947 —
Report, fr.

232,925

»

Fournitures à faire par la pharmacie pour le
service du nettoyage
Repassage du linge par la lingerie centrale . .
Débours de la direction . . . . . . .

1,700
29,000
200

»
»
»

Total, fr.

263,825

»

ART. 149.

Chauffage, éclairage, eau et ventilation.

5,000 kilogrammes de gailleteries à 190 francs
la tonne
fr.
050
1,000 hectolitres de coke n° I à 8 francs l'hectolitre
8,000
1,000 hectolitres de coke n° 2 à 8 francs l'hectolitre
8,000
3,000 kilogrammes de bûchettes de 15 centimètres à 196 francs les 1,000 kilogrammes .
588
140,000 mètres cubes de gaz à fr. 0-30 le mètre
cube
42,000
1,000,000 hectolitres d'eau à fr. 0-025 l'hectolitre
25,000
Entretien des installations électro-mécaniques.
12,250
3,600 tonnes de charbon à 130 francs la
tonne
468,000
Transport de 3.600 tonnes de charbon à 5 francs
la tonne
18,000
Entretien et réparations des machines et appareils à vapeur. .
14,700
Nettoyage des chaudières, réchauffeurs, etc.,
de la distribution d'eau chaude
. . . .
4,500
Redevance pour l'entretien des accumulateurs
Tudor
2,175
Redevance pour l'entretien des ascenseurs
Otis
500
Achat d'acide sulfurique
950
Huile, pétrole et graisse
2,500
Joints et bourrages.
1,300
.Matériel et produits de nettoyage, pelles, escoupes, balais, etc. . .
1,500
A reporter, Ir.

610,913

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

-

948 _
port, fi

Remplacement d'outils
. . . .
Peinture des tuyaux
Mercure pour détendeurs . . . .
Boulons, vis, rivets, etc. . . .
Lampes, sockets, iils, fusibles, etc. .
Imprimés et fournitures de bureau .
Entretien des canalisations maîtresses
Entretien des feeders, tableaux, etc.
Achat de grilles en acier pour doux chaudières

610,013
250
1,500
356
250
450
1,000
1 ,500
1,500
4,800

l'ersonnel :
1 chef de la centrale
5 machinistes
'.
6 chauffeurs pendant huit mois
4 chauffeurs pendant quatre mois
. . . . 208,200
7 aides-chauffeurs pendant huit mois
\ aides-chauffeurs pendant q u a t r e m o i s .
1 aide-chauffeur pendant douze mois
Quote-part de FhcTpital dans l'amortissement
114,132
des installations de la centrale
T o t a l , fr.

A u r . 150. — Frais

944,845

d'inhumation.

Achat de cercueils
Débours de la direction

fr.

3,000 »
500 »

Total, fr.

3,500 »

A R T . 151. — Frais de culte,
Traitement de l'aumônier
fr.
Messes supplémentaires et contributions. . .
Salaire de l'organiste et des chantres.
. . .
Dépenses courantes
. . . . . . . . .
Total, fr

11,900
100
600
J .000

»
»
»
»

13,600 »

A R T . 152. — Entretien des jardins.
Entreprise de l'entretien des jardins.
Achat de fumier, terreau, etc

.

. fr.

25,000
5,000

»
»

Total, fr.

30,000

»

Transport de malades
fr.
Service téléphonique de l ' E t a t
Entretien des sonneries, horloges, appareils
électriques, enregistreurs d'entrée et de
sortie et T. S. F
Bibliothèque, journaux, etc
Transports en auto-ambulance
Divers

1,000
11,650

»
»

2,000
2,000
88,000
2,000

»
»
»
»

Total, fr.

106,650

»

A R T . 153. — Dépenses diverses et imprévues.

3 SECTION. —• Hospice de VInfirmerie.
e

A R T . 154. — Entretien des bâtiments.
Menus travaux d'entretien
fr.
Travaux aux toitures
Travaux de badigeonnage
Placement de réchauds à gaz dans les salles du
rez-de-chaussée

4,000
5,000
1,000

»
»
»

1,550

»

Total.fr.

11,500

»

A R T . 155. — Primes d'assurance contre Vincendie.
La prime actuelle s'élève à

.

.

.

. fr.

1,196 95

A R T . 156. — Traitement du personnel administratif.
1 directeur
1 sous-chef de bureau

I.

—

60.

fr.

27,313
21,575

»
»

A reporter, fr.

48,888

»

— 950 —
Report, fr.

48,888 .
34 950 »
1,910 »

Total, fr.

85,748 »

Econome et surveillants
Augmentations éventuelles

A R T . 157. — Salaire du personnel subalterne.
1 concierge
fr.
1 barbier
1 cuisinier
17 domestiques externes
10 domestiques internes
20 servantes externes
15 servantes internes
Indemnités en compensation des vêtements
supprimés
Indemnités aux domestiques et servantes soignant les gâteux, cancéreux, etc . . . .
Indemnités aux pensionnaires et aux pupilles
remplaçant les domestiques
Augmentations éventuelles

11,256 »
1,200 »
12,096 »
161,396 47
43,922 75
148,842 80
53,822 70

Total, fr.

446,905 »

Fourniture d'imprimés, registres, etc., par
l'Economat
fr.
Dépenses de la direction

300 »
100 »

Total, fr.

400 »

5,850 »
2,600 »
1,000 »
4,91828

A R T . 158. — Frais de bureau.

A R T . 159. — Traitement du personnel médical.
2 chefs de service
2 adjoints
2 aides

fr.

10,000 »
7,000 »
4,000 »

A reporter, fr.

21,000 »

— 951 —
Report, fr.

2 élèves externes
2 élèves internes

»

1,800 »
3,000 »
Total, fr.

A R T . 160. — Médicaments,

21,000

25,800

»

pansements, etc.
15,500

»

Pansements

Drogueries et médicaments

fr.

17,000

»

Vins
Alcool
Manipulations, frais généraux, etc

1,550 »
950 »
15,000 »
Total, fr.

50,000

»

A R T . 161. — Matériel médical et accessoires.
Crédits mis à la disposition des chefs de service
. fr.
Appareils médicaux à l'usage exclusif des
malades
Total, fr.

1,000 »
1,000 »
2,000

»

A R T . 162. — Frais de bandages pour indigents étrangers.
On prévoit une dépense de 1 0 0 francs pour les bandages,
lunettes et autres appareils orthopédiques à délivrer aux
malades dont la charge n'incombe pas à Bruxelles.
Ces frais sont récupérés auprès des communes intéressées.

A R T . 163. — Traitement des infirmières.
5 infirmières externes
3 infirmières internes
Augmentations éventuelles

fr.

Total, fr.

49,075 »
19,875 »
1,400 »
70,350

»

— 952 —
A R T . 164. —

Nourriture.

Fournitures de la boucherie :
13,600 kilogrammes de viande de bœuf (congelé), à 8 francs le kilogramme . . . fr.
3,285 kilogrammes de viande de veau, à fr. 15-25
le kilogramme
1,015 kilogrammes de viande de mouton, à
11 francs le kilogramme
2,915 kilogrammes de viande de porc, à
fr. 15-30 le kilogramme
580 kilogrammes de lard, à 16 francs le
kilogramme

108,800 »
50,090 25
11,165 »
44,599 50
9,280 »

Fournitures de la boulangerie :
44,100 kilogrammes de pain, à fr. 2-35 le kilogramme

103,635 »

Fournitures du magasin central et de
l'Economat :
20 kilogrammes de saindoux, à fr. 12-65 le
kilogramme
70 kilogrammes de beurre, à fr. 27-15 le kilogramme
5,600 kilogrammes de margarine, à fr. 8-60
le kilogramme
600 kilogrammes de haricots, à fr. 2-40 le
kilogramme
1,650 kilogrammes de café, à fr. 21-20 le kilogramme
470 kilogrammes de riz, à 3 francs le kilogramme
2,190 kilogrammes de chicorée, à fr. 2-40 le
kilogramme
950 kilogrammes de pois verts, à fr. 3-25 le
kilogramme
40,000 litres de lait, à fr. 1-60 le litre . . .
18,800 œufs frais, à fr. 0-90 pièce
8,600 œufs conservés, à, fr. 0-80 pièce . . •
A reporter, fr.

253 »
1,900 50
48,160 »
1,440 »
34,980 »
1,410 »
5,256 »
3,087
64,000
16,920
6,880

50
»
»
»

511,862 75

Report, fr.
60,350 kilogrammes de pommes de terre, à
fr. 0-65 le kilogramme
280 kilogrammes de fromage, à 17 francs le
kilogramme
4.330 kilogrammes de poisson, à 7 francs le
kilogramme.
Légumes
Autres articles
'
Frais généraux

511,862 75
39,227 50
4,760

»

30,310
24,000
35,000
20,000

»
»
»
»

Dépenses de la direction :
Divers

7,004 75
Total, fr.

672,165

»

A R T . 165. — BOÏSSOJI.

70,000 litres de bière, à fr. 0-60 le litre .

. fr.

42,000

ART. 166. — Vêtements.
Fourniture par le magasin de vêtements de
100 bonnets garnis
100 casquettes
Merceries
Uniformes
Divers

fr.

2,400
1,200
500
1,400
500

Fourniture par la cordonnerie de •
75 paires de souliers pour hommes .
75 paires de souliers pour femmes .
75 paires de pantoufles pour hommes .
75 paires de pantoufles pour femmes .
Réparations de chaussures
. . . .
Entretien, par la lingerie centrale, des
ments et du linge de corps .

2,625
2,100
2,100
1,725
3,000
ête-

A reporter, fr

35,000 »
52,550 »

— 954 —
Report, fr.
Salaire du tailleur, de la lingère et des cinq
servantes chargées de la manutention du
£
Indemnités aux pensionnaires travailleurs. .
l i n

e

52,550 »
48,820 »
3,500 »

Total, fr. "^04^870^
A R T . 167. — Coucher.
Fourniture par le magasin de vêtements de :
350mètres de toile imperméable. . . . fr.
50 mètres toile à paillasses
1,000 kilogrammes de crin végétal . . . .
Fourniture par le magasin central (paillettes
de froment, etc.)
Entretien des literies par la lingerie centrale .
Battage de matelas et divers

5,460 »
1,890 »
1,800 »
1,200 «
40,000 »
3,000 »

Total, fr.

53,350 »

A R T . 168. — Achat et entretien du mobilier.
Fournitures par le magasindevetements.fr.
Fournitures à faire par le magasin central . .
Entretien par la lingerie centrale des essuiemains, rideaux, stores, nappes, etc. . . .
Menus travaux d'entretien, y compris l'entretien des poêles
Achat de deux grandes douches et de deux
grandes casseroles
Dépenses de la direction

400 »
3,000 »

Total, fr.

14,700 »

9,000 »
1,300 »
500 »
500 »

A R T . 169. — Blanchissage et nettoyage.
Lessivagedulingealabuanderiegenerale.fr.
Fournitures à faire par le magasin central . .

89,200 »
7,000 »

A reporter, fr.

96,200 »

— 955 —
Report, fr.
Fourniture de 1,200 torchons, à faire par le
magasin de vêtements
Fournitures de la pharmacie pour le nettoyage.
Repassage du linge par la lingerie centrale . .
Dépenses de la direction

96,200

»

Total, fr.

111,500

»

36,270

»

19,000
12,000

»
»

4,500 »
500 »
10,000 »
300 »

ART. 170. — Chauffage et éclairage.
180.000 kilogramme* d'anthracite 50/80, à
fr. 201-50 la tonne
fr.
100,000 kilogrammes de trailleteries, à 190 fr.
la tonne
1,500 hectolitres de coke, à 8 francs l'hectolitre.
4,000 kilogrammes de fagotins, à 22 francs
les 100 kilogrammes
.
25,000 kilogrammes de bûchettes de 0 15, à
196 francs les 1,000 kilogrammes. . . .
100,000 mètres cubes de gaz, à fr. 0-55 le mètre
cube
250 kilowatts d'électricité, à fr. 1-15 le kilowatt.
Loyer des compteurs
Divers
Total, fr.

880 »

m

4,900

»

55,000
287
390
1,072
129,800

»
50
»
50
»

ART. 171. — Consommation à"eau.
Loyer du compteur
Consommation supplémentaire

fr.
Total, fr.

27 »
3,973 »
4,000

»

ART. 172. — Frais de culte.
Indemnité au clergé du Béguinage .
Débours de la direction

.

.tr.

Total, fr.

1,200 »
^50 »
1,450

»

— 956 —
ART. 173. — Frais oVinhumation.
fr.

\ 5QQ
5QQ

Total, fr.

2,000

Achat de cercueils
Débours de la direction

ART. 174. — Dépenses diverses et imprévues.
Entretien des jardins
fr.
Téléphones
Entretien de la grande horloge
Indemnités aux pensionnaires travailleurs. .
Enlèvement des cendrées et des immondices .
Divers
Total, fr.
4

e

1,400
700
300
5,000
2,000
200

»
»
»
»
»
»

9,600 »

SECTION. — Hospice de la Maternité.

A R T . 175. — Entretien des bâtiments.
Menus travaux d'entretien
fr.
Travaux aux toitures
Travaux de badigeonnage
Débours de la direction
Complément d'aménagement du pavillon II.
Total.fr.

1,200
500
500
100
15,500

»
»
»
»
»

17,800 »

ART. 176. — Prime d'assurance contre Vincendie.
On prévoit une prime de fr. 135-85 pour 1927,
ART. 177. — Traitement du personnel administratif.
Part de la Maternité dans le traitement du directeur de
l'hospice deTInfirmerie
fr.
6,000 »
La direction et la surveillance de la Maternité sont confiées
au directeur de l'hospice de l'Infirmerie.

— 957 —
ART. 178. — Traitement du personnel subalterne.
9 garde-couches
fr.
2 domestiques externes
B servantes externes
Indemnité pour suppression de vêtements de
travail
' . .
Indemnité aux vieillards de l'hospice de l'Infirmerie faisant office de concierge. . . . .
Augmentations éventuelles

40,965 »
18,756 20
36,952 50

Total, fr.

99,268 »

Fournitures d'imprimés, papiers, etc., par
l'Economat
fr.
Dépenses de la direction

600 »
150 »

Total, fr.

750 »

925 »
480 »
1,189 30

ART. 179. — Frais de bureau.

ART. 180. — Traitement du personnel médical.
1
2
1
2

chef de service
adjoints
aide
élèves internes

fr.

Total, fr.

5,000
7,000
2,000
3,000

»
»
»
»

17,000 »

ART. 181. — Médicaments, pansements., etc.
Médicaments
Pansements
Vins
Alcool . . . . . . .
Frais de préparation, etc.

f

.

.

.

.

r.
•
v

Total, fr.

4,350 »
10,100 »
»
M
"
6,800 »
1

5

0

0

0

22,800 »

— 958 —
A R T . 182. — Matériel médical et accessoires.
Crédit mis à la disposition du chef de serfr.
Achat et entretien d'appareils à l'usage exclusif des malades
Mise en état de deux étuves Schimmelbach .
Achat d'une table d'opérations
Achat d'un tabouret métallique
Achat d'un porte-irrigateur
Installation d'un appareil à stériliser l'eau
.
v i c e

Total, fr.

A R T . 183. — Frais de bandages pour indigentes

Bandages, lunettes, appareils orthopédiques,
etc
fr.

1,000 ,,
300
250
4,500
75
250
4,500

B

»
»
»
»
»

10,875 »

étrangères.

50 »

A R T . 184. — Nourriture.
Fournitures de la boucherie :
1,500 kilogrammes de viande de bœuf congelé,
à 8 francs le kilogramme
fr.
465 kilogrammes de viande de veau, à fr. 15-25
le kilogramme
90 kilogrammes de viande de mouton congelé,
à 11 francs le kilogramme
395 kilogrammes de viande de porc,à fr. 15-30
le kilogramme
75 kilogrammes de lard, à 16 francs le
kilogramme

12,000 »
7,091 25
990 »
6,043 50
1,200 »

Fournitures de la boulangerie :
3,400 kilogrammes de pain, à fr. 2-35 le kilogramme

7,990 »

A reporter, fr.

35,314 75

— 959 —
Report, fr.
Fournitures du magasin central
l'Economat :

et de

15 kilogrammes de saindoux, y fr. 12-65 le kilogramme
•
250 kilogrammes de beurre, à fr. 27-15 le kilo
gramme
• •
460 kilogrammes de margarine, à fr. 8-60 le
kilogramme
•
75 kilogrammes de haricots, à fr. 2-40 le kilogramme
240 kilogrammes de café, à fr. 21 -20 le kilogramme
•
110
kilogrammes
de
riz,
à
3
francs
le
kilo^gramme
Jf_
. .
100 kilogrammes de chicorée, à fr. 2-40 le kilon

35,314 75

189 75
6,787 50
J

'

9

j

"

180 »
5

>

0 8 8

8

330 »

m

gramme
•
170 kilogrammes de pois verts, à fr.3-25 le kilogramme
8,750litres de lait, à fr. 1-60le litre . . . .
7,500 œufs frais, à fr. 0-90 pièce
3,600 œufs conservés, à fr. 0-80 pièce . . .
6,600 kilogrammes de pommes de terre, à
fr. 0-65 le kilogramme
200 kilogrammes de fromage, à 17 francs le
kilogramme
•
190 kilogrammes de poisson, à 7 francs le kilogramme
T *
Légumes
Autres articles
r.
• généraux
. .
h rais

b

240

»

14,000
6,750
2,880

bu
»
»
»

4,2yu

»

3,400

»

' „ "
5,000
»
'
5,900 »
4,000
»
'

Dépenses à faire par la direction :
151 50

Divers

n ;

Total, fr.

100,340

»

3 300

»

A R T . 185. — Boisson,

y

5,500 litres de bière, à fr. 0-60 le litre

;

— 960 —
A R T . 186. — Vêtements.
Fournitures par le magasin de vêtements de :
Merceries et divers
fr.
Réparations de chaussures par la cordonnerie.
Entretien par la lingerie centrale de vêtements
et du linge de corps
Divers .

.

.

500 »
100 »
24,000 »
150 »

Total, fr.

24,750 »

A R T . 187. — Coucher.
Fourniture par le magasin de vêtements de :
50 mètres de toile imperméable blanche double
face
fr.
100 kilogrammes de crin végétal
Entretien des literies parla lingerie centrale .
Battage de matelas et divers
Total, fr.

780
180
9,500
340

»
»
»
»

10,800 »

A R T . 188. •— Achat et entretien du mobilier.
Fournitures du magasin de vêtements . . fr.
Fournitures du magasin central
Entretien par la lingerie centrale des essuiemains, rideaux, stores, nappes, etc. . . .
Menus travaux d'entretien, y compris l'entretien des poêles
Mise en état des meubles et de trois tables à
instruments provenant du garde-meubles.
Débours de la direction
Total, fr.

100 »
150 »
1,000 »
500 »
2,450 »
100
4,300 »

A R T . 189. — Blanchissage et nettoyage.
Lessivage du linge par la buanderie générale, fr.
Fournitures du magasin central pour le nettoyage . . . . . . . . . . .

22,000 »

Areporter.fr.

23,300 »

1,300

.

-

961
Report, fr.

23,300

»

Fourniture de 100 torchons par le magasin de
vêtements
Repassage du linge par la lingerie centrale . .
Débours de la direction

375
3,800
100

»
»
»

Total, fr.

27,575

»

16,120

»

132

»

1,568

»

5,500

»

2,990
108
82

»
»
»

26,500

»

. fr.

65
35

»
»

Total, fr.

100

»

. fr.

400

»

fr-

1,000
2

»

Total.fr.

1,025

»

A R T . 190. — Chauffage et éclairage.
80,000 kilogrammes d'anthracite 50/80, à
fr. 201-50 la tonne
fr.
600 kilogrammes de fagotins, à 22 francs les
100 kilogrammes
8,000 kilogrammes de bûchettes de 0 15, à
196 francs les 1,000 kilogrammes. . . .
10,000 mètres cubes de gaz, à fr. 0-55 le mètre
cube.. .
2,600 kilowatts d'électricité, à fr. 1-15 le kilowatt . . . .
Loyer des compteurs
Divers
ra

Total, fr.
A R T . 191. — Consommation d'eau.
Loyer du compteur et minimum.
Consommation supplémentaire

.

.

A R T . 192. — Frais de culte.
Indemnité au clergé du Béguinage .

.

A R T . 193. — Frais d''inhumation.
Achats de cercueils
Débours de la direction

— 962 —
ART. 194. — Dépenses diverses et imprévues.
Transport de malades
f
Téléphones
Remboursement des frais de voiture, aux
médecins appelés d'urgence
Enlèvement des cendrées et immondices et
divers

75
400 »

Total, fr.

975 »

r<

250 »
250 »

5 SECTION. — Hospice des Orphelines.
e

A R T . 195. — Entretien des bâtiments.
Menus travaux d'entretien
fr.
2,000 »
Travaux aux toitures
500 »
Travaux de peinture
2,850 »
Travaux de badigeonnage
3,000 »
Aménagement du lavabo de la section des
« Grillons » comme celui des « Bluets ». .
300 »
Aménagement des planchers des dortoirs,delà
lingerie, de la salle de jeux, de la section
maternelle ainsi que de ceux des « Pinsons »
et des « Grillons »
15,000 »
Réparation des pavements en mosaïque des
réfectoires
500 »
Peinture de la cage d'escalier de la maison de la
directrice
400 »
Travaux d'aménagement nécessités par suite du
transfert de la section des pupilles de l'avenue
d'Auderghem
25,000 »
Total, fr.

49,550 »

ART. 196. — Primes d'assurance contre Vincendie.
Les primes s'élèvent actuellement à .

. fr.

491 10

-

963 -

ART. 197. — Traitement da personnel administratif.
1 directrice
1 économe
Augmentations éventuelles

fr.

26,810 »
9,957 »
128 »

Total, fr.

36,895 »

ART. 198. — Traitement du personnel éducatif.
1 sous-directrice
2 éducatrices
5 éducatrices adjointes
1 professeur de chant
Augmentations éventuelles

•

fr•

Total, fr.

12,550
15,950
37,600
2,880
2,150

»
»
»
»
»

71,130 »

ART. 199. — Salaire du personnel subalterne.
1 concierge
fr.
1 cuisinière
2 domestiques externes
6 servantes internes
1 servante externe
Indemnités en compensation des vêtements de
travail supprimés

14,147
9,174
18,865
21,973
7,140

»
50
50
»
»

1,045

»

Total, fr.

72,345 »

Fournitures d'imprimés, papiers, etc. par l'économat. . .fr.
Dépenses de la direction

350 »
50 »

Total, fr.

400 »

ART. 200. — Frais de bureau.

ART. 201. — Traitement du personnel médical.
1 chef de service

fr-

5,000 »

— 964 —
A R T . 2 0 2 . — Médicaments,

pansements, etc.

Médicaments
Pansements
Alcool et vins
Frais de préparation, etc

f

r

Total, fr.

j
l'oOO I
100 »
1,250 »
b

3,800

A R T . 2 0 3 . —• Matériel médical et accessoires.
Lunettes, bandages, etc.

fr.

225 D

A R T . 204. — Nourriture.
Fournitures .de la boucherie :
3,980 kilogrammes de viande de bœuf congelé
à 8 francs le kilogramme
fr.
1,015 kilogrammes de viande de veau à fr. 15-25
le kilogramme
200 kilogrammes de viande de mouton congelé
à 11 francs le kilogramme
835 kilogrammes de viande de porc à fr. 15-30
le kilogramme
Fournitures

de

la

31,840 »
15,478 75
2,200 »
12,775 50

boulangerie :

17.000 kilogrammes de pain à fr. 2-35 le kilogramme

39,950 »

Fournitures du magasin central et de
l'économat :
30 kilogrammes de saindoux à fr. 12-65
gramme
580 kilogrammes de beurre à fr. 27-15
gramme
1,150 kilogrammes de margarine à fr.
kilogramme
120 kilogrammes de haricots à fr. 2-40
gramme

le kilole kilo8-60 le
le kilo-

A reporter, fr.

379 50
15,747 »
9,890 »
288 »
128,548 75

Report, fr. 128,548 75
400 kilogrammes de café à fr. 21-20 le kilogramme
8,480 »
2">0 kilogrammes de riz à 3 francs le kilogramme.
750 »
400 kilogrammes de chicorée à fr. 2-40 le kilogramme
960 »
125 kilogrammes de pois verts à fr. 3-25 le kilogramme
. . .
406 25
20,000 litres de lait à fr. 1-60 le litre . . . .
32,000 »
7,000 œufs frais à fr. 0-90 la pièce . . . .
6,300 »
3,000 œufs conservés à fr. 0-80 la pièce. . .
2,400 »
13,000 kilogrammes de pommes de terre à
fr. 0-65 le kilogramme
8,450 »
155 kilogrammes de fromage à 17 francs le
kilogramme
2,635 »
1,025 kilogrammes de poisson à 7 francs le kilogramme
. . .
7,175 »
Légumes et fruits
16,000 »
Autres articles
11,000 »
Frais généraux
6,300 »
Divers
995 »
Fournitures de la pharmacie :
180 kilogrammes aliment des hôpitaux à
fr. 2-50 le kilogramme

450 »

Total, fr.

232,850 »

6,500 litres de bière à fr. 0-60 le litre . . . fr.
Boisson des élèves des écoles professionnelles .

3,900 »
150 »

Total, fr.

4,050 »

A R T . 205.

—

Boisson.

A R T . 206. — Vêtements.

Fournitures à faire par le magasin de vêtements :
200 chemises de filles
200 pantalons de filles

f r

-

A reporter, fr.
I. — 61.

1

>
"
1,308 »
8 1 2

3,120

»

— 966 —
Report, fr.
25 chemises de garçons
150 chemises de nuit
100 jupons combinaisons pour fillettes . . .
100 tabliers satin français
.
100 tabliers cotonnette
25 pantalons cheviotte grise
25 blouses cheviotte grise
25 pantalons coutil gris
25 blouses coutil gris
25 cabans
100 mètres de cretonne blanche
100 mètres de calicot écru
25 mètres de satin français
25 mètres de cotonnette
100 mètres de flanelle rayée
50 mètres de molleton écru
245 mètres de serge pour robes
100 corsages soutiens
10 mètres piqué molletonné
5 kilogrammes de laine à t r i c o t e r . . . .
25 caleçons combinaisons de garçons . . .
200 paires de bas . .
125 paires de chaussettes
200 mouchoirs de poche blancs
60 paires de gants d'usage blancs et couleurs .
40 paires de gants laine section maternelle .
75 bérets
24 paires de sabots
Merceries

3,120 »
239 »
3 330 »
828 »
3,480 »
2,040 »
826 »
1,778 »
262 »
552 »
4,103 »
840 »
600 »
415 »
180 »
660 »
780 »
9,408 »
84 »
54 »
300 »
300 »
1,440 »
750 »
360 »
432 »
360 »
720 »
201 »
1,000 »

Fournitures à faire par la cordonnerie :
300 paires de bottines
100 paires de pantoufles
40 paires de sandales (section maternelle).
Réparations

.

A reporter, fr.

13,500
2,000
600
5,000

»
»
»
»

60,542 »

-

967

Report, fr.

Achat d'articles ne pouvant être fournis par le
magasin de vêtements
Salaire de la maîtresse lingère et de la maîtresse
de couture
Gratifications aux orphelines travaillant dans
les ateliers de confection et de lingerie. . .
Total, fr.

60,542

»

2,000

»

20,853

»

1,405

»

84,800

»

ART. 207. — Coucher.
Fournitures à faire par le magasin de vêtements :
23 paires de draps de lit
fr.
50 taies de traversin
75 mètres de toile imperméable blanche, double face
500 kilogrammes de crin végétal
Battage de matelas et divers
Total, fr.

1,453 »
420 »
1,170 »
900 »
597 »
4,540

»

ART. 208. — Mobilier.
Fournitures à faire par le magasin de vêtements de :
36 mètres de coton écru
fr.
100 essuie-mains blancs
100 essuie-mains encadrés
25 mètres de toile à carreaux bleus . . .
Fournitures à faire par le magasin central . .
Menus travaux d'entretien y compris l'entretien des poêles
Travaux de peinture au mobilier
Fourniture de deux bancs pour la salle de jeux
de la section maternelle
Débours de la direction
Total, fr.

306
350
340
250
700

»
»
»
»
»

1,000
1,200

»
»

5

250 »
^4 »

4,900

»

— 968 —
ART. 209. — Blanchissage et nettoyage.
Lessivage du linge à la buanderie générale . fr.
Fournitures à faire par le magasin central
(brosses, savon, etc.)
Fourniture de 200 torchons par le magasin
de vêtements
Débours de la direction ."

8,000 »

Total, fr.

12,800 »

3,900 »
750 »
150 »

A R T . 210. —• Chauffage et éclairage.
60,000 kilogrammes d'anthracite 50/80 à
fr. 201-50 la tonne
fr.
20,000 kilogrammes de gailleteries à 190 francs
la tonne . . . . . . . . . . .
15,000 kilogrammes de tout-venant à 146 francs
la tonne
550 hectolitres de coke à 8 francs l'hectolitre. .
7,500 kilogrammes de bûchettes de 0 15, à
fr. 1-96 le cent
9,000 mètres cubes de gaz à fr. 0-55 le mètre
cube
2,500 kilowatts d'électricité à fr. 1-15 le kilowatt
Loyer des compteurs (74+78)
Divers

12,090 »
3,800 »
2,190 »
4,400 »

m

Total, fr.

1,470 »
4,950 »
2,875 »
152 »
323 »
32,350 »

A R T . 211. — Consommation d'eau.
Loyer du compteur et minimum .
Consommation supplémentaire

.

.

. fr.

183 »
417 »

Total, fr.

600 »

Abonnements scolaires aux trams, fournitures
classiques, etc
fr-.

1,500 »

A R T . 212. — Frais d'instruction.

— 969

-

ART. 213. — Frais de culte.
Paiement de chaises à l'église

fr.

25 »

ART. 214. — Dépenses diverses et imprévues.
Entretien des jardins
Téléphone
Gratifications, récompenses, etc
Jeux, exercices, fêtes
Voyages scolaires
Enlèvement des cendrées et immondices
Divers

fr.

.

.

Total, fr.

1,000
440
1,500
1,000
2,500
500
300

»
»
»
»
»
»
»

7,240 »

6 SECTION. — Hospice des Enfants assistés.
e

ART. 215. — Entretien des bâtiments.
Menus travaux d'entretien
Travaux aux toitures

fr.

500 »
- 100 »

Total, fr.

600 »

ART. 216. — Prime d'assurance contre Vincendie.
La prime s'élève actuellement à.

.

.

• fr.

374 85

ART. 217. — Traitement du personnel éducatif.
1 éducateur
1 éducatrice adjointe
2 surveillantes
Augmentations éventuelles

fr.

.

.

.

•

« •

Total, fr.

14,135
7,925
14,820
525

»
»
»
»

37,405 »

— 970 —
A R T . 218. — Salaire du personnel subalterne.
1 concierge
.
5 servantes internes . . . . . . . . .
Indemnités de vêtements
;

f r

i

b

m

%

17 930 »
390 »

Total, fr.

33,550 »

A R T . 219. — Frais de bureau.
Fournitures à faire par l'économat .
Débours de la direction

.

. fr.

200 »
100 »

Total, fr.

300 »

A R T . 220. •— Traitement du personnel médical.
1 chef de service

fr.

5,000 »

A R T . 221. —• Médicaments, pansements, etc.
La prévision est fixée à

fr.

500 »

A R T . 222. — Matériel médical et accessoires.
La prévision est fixée à

fr.

50 »

A R T . 223. — Traitement des infirmières.
1 infirmière externe
1 infirmière interne
Augmentations éventuelles

fr.
.

.

.

11,355 »
5,715 »
350 »

Total, fr.

17,420 »

.

— 971 —
A R T . 224. —• Nourriture.
Fournitures de l a boucherie :
1,100 kilogrammes de b œ u f c o n g e l é , à 8 francs
le kilogramme
fr.

8,800

250 kilogrammes de v e a u frais, à fr. 15-25 le
kilogramme .

3 , 8 1 2 50

100kilogrammes de m o u t o n c o n g e l é , à 11 francs
le k i l o g r a m m e
150 kilogrammes de porc, à fr. 15-30 le
kilogramme
20 kilogrammes de l a r d , à 16 francs le k i l o gramme

»

1,100

»

2,295

»

320

»

8,460

»

180 kilogrammes de s a i n d o u x , à fr. 12-65 le
kilogramme . . . .
.
.
.

2,277

»

104 kilogrammes de beurre, à fr. 27-15 le k i l o gramme

2 , 8 2 3 60

200 k i l o g r a m m e s de margarine, à fr. 8-60 le
kilogramme

1,720

»

100 kilogrammes de haricots, à fr. 2-40 le k i l o gramme

240

»

100 kilogrammes de café, à fr. 21-20 le k i l o gramme
. .
100 kilogrammes de r i z , à 3 francs le k i l o g r a m m e

2,120
300

»
»

240

»

Fournitures de l a boulangerie :
3,600 kilogrammes de p a i n , à fr. 2-35 le k i l o gramme
Fournitures d u magasin central :

100 kilogrammes de c h i c o r é e , à fr. 2-40 le k i l o gramme
150 kilogrammes de pois verts, à fr. 3-25 le
kilogramme
3,000 litres de l a i t , à fr. 1 -60 le l i t r e .
2,000 œ u f s frais, à fr. 0-90 p i è c e

.

.

.

1,000 œ u f s c o n s e r v é s , à fr. 0-80 pièce . . .
6,000 kilogrammes de pommes de terre, à fr. 0-65
le k i l o g r a m m e
A reporter, f r .

487 50
4,800
1,800

»
»

800

»

3,900

»

46,295 60

— 972 —
Report, fr.
30 kilogrammes de fromage, à 17 francs le kilogramme
260 kilogrammes de poisson, à 7 francs le kilogramme
Légumes
Autres articles
.
Frais généraux

46,295 60
510 »
1,820 »
4,099 40
3,500 »
2,600 »

Dépenses de la direction :
1,500 litres de lait spécial, à fr. 1-65 le litre. .
1,000 litres de babeurre, à fr. 1-50 le litre . ' .

2,475 »
1,500 »

Total, fr.

62,800 »

ART. 225. — Boisson.
3,500 litres de bière, à fr. 0-60 le litre .

. fr.

2,100 »

A R T . 226. —• Vêtements.
Fournitures par le magasin de vêtements :
10 costumes cheviotte grise
20 pantalons coutil
20 blouses coutil
10 robes étoffe .
35 bérets . .
10 chapeaux Bob
10 bérets alpins
Merceries

fr.

1,100
213
470
915
336
240
96
200

»
»
»
»
»
»
»
»

Fournitures par la cordonnerie :
40 paires de bottines
40 paires de pantoufles
Réparations de chaussures
Entretien par la lingerie centrale des vêtements
et du linge de corps
.
Divers

1,800 »
800 »
1>
• 200 »
12,000 »
130 »

Total, fr.

19,500 »

ART. 227. — Coucher.

Fourniture de 100 mètres de toile imperméable
par le magasin de vêtements . . . . fr.
Entretien des literies par la lingerie centrale .
Battage de matelas et divers
Total, fr.

1,560 »
4,000 »
290 »
5,850

»

ART. 228. — Achat et entrelien du mobilier.
Fourniture par le magasin de vêtements . fr.
Fourniture du magasin central
Entretien par la lingerie centrale des essuiemains, rideaux, stores, nappes, etc. . . .
Menus travaux d'entretien, y compris l'entretien des poêles
Débours de la direction . . . . . . .
Total, fr.

480 »
800 »
1,000 »
300 »
200 »
2,780

»

8,200

»

2,000

»

ART. 229. — Blanchissage et nettoyage.
Lessivage du linge à la buanderie générale . fr.
Fournitures du magasin central (savon, brosses,
etc.)

.

.

.

Fourniture de 1 5 0 torchons par le magasin
de vêtements
Repassage du linge par la lingerie centrale.
Débours de la direction
Total, fr.

563 »
1,500 »
237 »
12,500

»

ART. 230. — Chauffage et éclairage.
45.000 kilogrammes de gailleteries, à 190 fr.
les 1,000 kilogrammes
fr.
2,000 kilogrammes de fagotins, à 22 francs les
100 kilogrammes
A reporter, fr.

8,550 »
4

4

0

»

8,990 »

— 974 —
Report, fr.
2,500 mètres cubes de gaz, à fr. 0-55 le mètre
be
1,250 kilowatts d'électricité, à fr. 1-15 le kilowatt
Loyer des compteurs
Divers

8,990 »

Total, fr.

12,150 »

1,375 »

c u

1,437 50
64 »
283 50

A R T . 231. — Consommation d'eau.
Loyer du compteur et minimum.
Consommation supplémentaire

.

.

. fr.

119 »
81 »

Total, fr.

200 »

fr.

100 »

A R T . 233. — Frais d'instruction.
Prévision

A R T . 234. — Dépenses diverses et imprévues.
Téléphone
fr.
Jeux, excursions, fêtes
Enlèvement des cendrées et immondices . .
Divers
Total, fr.

600
200
450
175

»
»
»
»

1,425 »

8 SECTION. — Orphelinat de Laeken.
e

A R T . 253. —• Entretien des bâtiments.
Menus travaux d'entretien
Travaux de badigeonnage
Travaux aux toitures

fr.
•

300 »
250 »
300 »

A reporter, fr.

850 »

Report, fr.
Fermeture de deux baies et ouverture de deux
autres pour permettre l'isolement des enfants
malades .
Débours de la direction

850 »

Total, fr.

1,450 »

500 »
100 »

ART. 254. — Primes a"assurance contre V incendie.
Les primes actuelles se montent à .

.

. fr.

240 34

ART. 255. — Traitement du personnel éducatif.
1 éducatrice
1 éducatrice adjointe
Augmentations éventuelles

fr.

8,625 »
8,585 »
725 »

Total, fr.

17,935 »

ART. 256. — Salaire du personnel subalterne.
1 cuisinière
2 servantes internes
Augmentations éventuelles

fr.

4,118 85
7,157 10
224 05

Total, fr.

11,500 »

Fourniture d'imprimés, etc., par l'économat, fr.
Débours de la direction

30 »
30 »

Total, fr.

60 »

ART. 257. — Frais de bureau.

ART. 258. — Traitement du personnel médical.
Indemnité au médecin chargé de visiter journellement la section
fr-

300 *

— 976 —
A R T . 259. — Médicaments, pansements, etc.
Drogueries et médicaments
Pansements
Vins et alcool
Frais de préparation, etc

fr.

Total, fr.

65
25
10
50

»
»
»
»

150 »

A R T . 260. — Matériel médical et accessoires.
Lunettes, bandages, etc

fr.

50 »

A R T . 261. — Nourriture.
Fournitures de la boucherie :
1,480 kilogrammes de bœuf congelé,à 8 francs
le kilogramme
fr.
345 kilogrammes de veau, à fr. 15-25 le
kilogramme
105 kilogrammes de mouton congelé, à 11 francs
le kilogramme
300 kilogrammes de porc, à fr. 15-30 le
kilogramme
5 kilogrammes de lard, à 16 francs le kilogramme

11,840 «
5,261 25
1,155

»

4,590 »
80 »

Fournitures de la boulangerie :
6,500 kilogrammes de pain, à fr. 2-35 le kilogramme
. . . . . .

15,275 »

Fournitures du magasin central et de
l'économat :
110 kilogrammes de saindoux, à fr. 12-65 le
kilogramme
110 kilogrammes de beurre, à fr. 27-15 le kilogramme
445 kilogrammes de margarine, à fr. 8-60 le
kilogramme

2,986 50

A reporter, fr.

46,406 25

1,391 50

3,827

»

— 977 —
Report, fr.
100 kilogrammes de haricots, a. fr. 2-40 le kilogramme
210 kilogrammes de café, à fr. 21-20 le kilogramme
125 kilogrammes de riz, à 3 francs le kilogramme
125 kilogrammes de chicorée, à fr. 2-40 le kilogramme
110 kilogrammes de pois verts, à fr. 3-25 le
kilogramme
4,025litres de lait, à fr. 1-60 le litre . . . .
1,530 œufs frais, à fr. 0-90 pièce . . . . .
600 œufs conservés, à fr. 0-80 pièce . . . .
6,500 kilogrammes de pommes de terre, à
fr. 0-65 le kilogramme
105 kilogrammes de fromage, à 17 francs le
kilogramme
375 kilogrammes de poisson, à 7 francs le kilogramme
Légumes
Autres articles
Frais généraux

46,406 25
240 »
4,452

»

375 »
300 »
357
6,440
1,377
480

50
»
»
»

4,225

»

1,785

»

2,625
4,300
8,500
2,300

»
»
»
»

Dépenses à faire par la direction :
Divers

387 25
Total, fr.

A R T . 262.

—

—

»

2,100

»

Boisson.

3,500 litres de bière, à fr. 0-60 le litre
A R T . 263.

84,550

.

. fr.

Vêtements.

Fournitures par le magasin de vêtements de :
40 pantalons cheviotte grise
20 gilets cheviotte grise

.

•

•

•ff

A reporter, fr.

1,770 »
510 »
2,280

»

— 978 —
Report, fr.
40 vestes cheviotte grise
40 pantalons coutil
40 vestes coutil
40 pardessus avec capuchon
40 chapeaux en coutil
40 bonnets alpins
40 paires de sabots
Vêtements de première communion . . .
Merceries

2,280
3 549
ggg
\ 266
4,819
720
3g4
336
1,000
300
?

»
9

»
»
»
„
»
»
»

Fournitures à faire par la cordonnerie :
80 paires de bottines
40 paires de pantoufles
Réparations
Entretien par la lingerie centrale des vêtements et du linge de corps
Divers

3,600 »
800 »
2,000 »

Total, fr.

24,350 »

2,500 »
149 »

A R T . 264. —• Coucher.
Entretien par la lingerie centrale des literies, fr.
Battage de matelas et divers

900 »
100 »

Total, fr.

1000 »

A R T . 265. — Achat et entretien du mobilier.
Fournitures à faire par le magasin central, fr.
Entretien par la lingerie centrale des essuiemains, rideaux, stores, nappes, etc. . . .
Menus travaux d'entretien, y compris l'entretien des poêles
Peinture à l'émail de 30 chaises
Débours de la direction

350 »

Total, fr.

1,550 »

400 »
200 »
300 »
300 »

-

979

-

ART. 266. — Blanchissage et nettoyage.
I Ajssi\ âge du linge à la buanderie générale . fr.
Fourniture par le magasin central . . . .
Fourniture de 30 torchons par le magasin de
vêtements
Repassage du linge par la lingerie centrale. .
Débours de la direction
Total, fr.

2,900 »
2,000 »
188 »
400 »
92 »
5,580

»

4,030

»

1,900

»

ART. 267. — Chauffage et éclairage.
20,000 kilogrammes d'anthracite 50/80 à
fr. 201-50 la tonne
fr.
10,000 kilogrammes de gailleteries à 190 francs
la tonne
100 hectolitres de coke à 8 francs l'hectolitre
1,500 kilogrammes de bois coupé à 22 francs
les 100 kilogrammes
1,500 mètres cubes de gaz à fr. 0-30 le mètre
cube
800 kilowatts d'électricité à fr. 0-85 le kilowatt
Loyer des compteurs
Divers
Total, fr.

800 »
330 »
450 »
680 »
128 40
131 60
8,450

»

ART. 268. — Consommation d'eau.
Loyer du compteur et minimum
Consommation supplémentaire

. fr.

57 »
183 »

Total, fr.

240 »

fr-

200 »

ART. 269. — Frais d'instruction.
Cahiers, livres, outils, etc

— 980 —
A R T . 270. — Dépenses diverses et imprévues.
Entretien des jardins
f_
Téléphone
Excursions, jeux, fêtes, etc
Enlèvement des cendrées et immondices et divers
r

Total, fr.

300
325
1,000
150

»
!»
»
»

V775~^

9 SECTION. — Hospices Réunis.
e

A R T . 271. — Entretien des bâtiments.
Menus travaux d'entretien
fr.
Travaux aux toitures
Travaux de badigeonnage
Dépenses de la direction
Mise en état des chambres devenant vacantes
par suite de décès
Remplacement éventuel du chauffe-bain . .

1,000
2,000
4,000
100

»
»
»
»

3,500 »
500 »

Total, fr.

11,100 »

ART. 272. — Prime aVassurance contre V incendie.
La prime actuelle s'élève à

fr.

282 95

A R T . 273. — Traitement du personnel administratif.
1 directrice
Augmentations éventuelles

fr.

. . . . . .

Total, fr.

11,400 »
400 »
11,800 »»

A R T . 274. — Salaires du personnel subalterne.
1 concierge . . . .
1 domestique externe

fr.

11,520 »
8,861 50

A reporter, fr.

20,381 50

— 981 —
Report, fr.
2 servantes externes
3 servantes internes
Indemnité pour suppression de vêtements de
travail
Augmentations éventuelles

20,381 50
15,062 50
17,686 50

Total, fr.

53,960 »

670 »
159 50

ART. 275. — Frais de bureau.
Fournitures à faire par l'économat .
Dépenses de la direction

.

. fr.

80 »
60 »

Total, fr.

140 »

ART. 276. — Traitement du personnel médical.
1 médecin
fr.
Indemnité au remplaçant pendant le congé .

3,500 »
300 »

Total, fr.

3,800 »

ART. 277. — Médicaments, pansements, etc.
Médicaments
Pansements
Vins et alcool
Frais généraux (préparation, fioles, etc.)

fr.
.

.

Total, fr.

850
950
200
1,000

»
»
»
»

3,000 »

ART. 278. — Frais de bandages et appareils.
Bandages, bas élastiques, lunettes, etc. .

. fr.

100 »

ART. 279. — Rétribution pécuniaire.
Les 140 pensionnaires reçoivent actuellement chacune 3 francs
par jour, soit une dépense totale de . . fr. 153,300 »
I. — 62.

-

982 ~

Toutes les chambres n'étant pas toujours occupées, la prévision a été ramenée à celle du
budget précédent, soit
Il a été ajouté à cette somme un crédit pour
l'augmentation éventuelle de fr. 0-50 par jour
de prébende et pour la délivrance d'un pain
par semaine aux pensionnaires . . . .
Total, fr.

150,000 »

47 ^90 „
197,390 »

A R T . 280. — Achat et entretien du mobilier.
Fournitures à faire par le magasin central . fr.
Menus travaux d'entretien, y compris l'entretien des poêles
Peinture du mobilier
Dépenses de la direction

125 »

Total, fr.

1,275 »

500 »
450 »
200 »

A R T . 281. — Blanchissage et nettoyage.
Lessivage du linge à la buanderie générale . fr.
Fournitures à faire par le magasin central . .
Dépenses de la direction

100 »
1,200 »
500 »

Total, fr.

1,800 »

A R T . 282. — Chauffage et éclairage.
180,000 kilogrammes de tout-venant à 146 francs
la tonne
fr.
60 hectolitres de coke à 8 francs l'hectolitre .
400 kilogrammes de bois coupé à 22 francs les
100 kilogrammes
2,200 mètres cubes de gaz à fr. 0-55 le mètre
cube
Loyer des compteurs
.
A reporter, fr.

26,280 »»
480 »

1,210 »
64 »
28,122 »

-

083 —

Report, fr.
6,000 kilowatts d'électricité à fr. 1-15 le kilowatt.
Loyer des compteurs
Indemnité en compensation de la suppression
du charbon de faulde
Salaire du porteur de houille
Divers

28,122 »
6,900 »
216 »

Total, fr.

42,970 »

3,465 »
4,049 »
218 »

ART. 283. — Consommation d'eau.
Loyer du compteur et minimum de consommation
fr.
Consommation supplémentaire

196 »
104 »

Total, fr.

300 »

ART. 284. — Dépenses diverses et imprévues.
Abonnement au téléphone
Vêtements et literies pour le personnel .
Enlèvement des cendrées et immondices
Divers

fr.
.
.

300
324
576
200

»
»
»
»

Total, fr.

1,400

»

.
.

10 SECTION. — Fondation Pachéco.
e

ART. 285. — Entretien des bâtiments.
Menus- travaux d'entretien
fr.
Travaux aux toitures
Travaux de badigeonnage.
Mise en état des chambres devenant vacantes
par suite de décès ou de départ . . . .
Transformation de la fenêtre de la salle de bains.
Débours de la direction

1,000 »
2,000 »
500 »

Total, fr.

5,200 »

1,500 »
100 »
10° *

— 984

-

A R T . 286. — Prime d'assurance contre Vincendie.
La prime actuelle s'élève à

fr,

347 10

ART. 287. — Traitement du personnel administratif.
1 régente économe
Augmentation éventuelle

fr.

10,890 »
175 »

Total, fr.

11,065 »

ART. 288. — Salaire du personnel subalterne.
1 concierge
fr.
1 domestique externe
3 servantes internes
Indemnité pour suppression de vêtements du
travail

11,875 »
9,018 »
10,492 »

Total, fr.

31,900 »

Fourniture d'imprimés, registres, etc. par l'économat
fr.
Dépenses de la direction

60 »
15 »

Total, fr.

75 »

515 »

A R T . 289. — Frais de bureau.

ART. 290. — Médicaments, pansements, etc.
Médicaments
Pansements
Vins et alcool
Frais de préparation, etc

fr.

Total, fr.

450
525
175
550

»
»
»
»

1,700 »

ART. 291. — Frais de bandages et appareils.
Bandages, lunettes, etc. pour les pensionnaires fr.

50 »

— 985 —
ART. 292. — Rétribution pécuniaire.
Les 57 pensionnaires de la Fondation Pachéco reçoivent
actuellement, chacune 3 francs par jour, soit une dépense
totale de 62,415 francs par an.
Toutes les chambres n'étant pas toujours occupées, la prévision a été ramenée à celle du
budget précédent, soit
fr.
60,750 »
Il a été ajouté à cette somme un crédit pour
l'augmentation éventuelle de fr. 0-50 par jour
de la prébende et pour la délivrance d'un
pain par semaine aux pensionnaires . . .
19,300 »
Total, fr.

80,050 »

ART. 293. — Achat et entretien du mobilier.
Menus travaux d'entretien, y compris l'entretien des poêles
fr.
Dépenses de la direction
Remplacement d'une seconde poubelle . . .
Total, fr.

1,000 »
100 »
150 »
1,250

»

ART. 294. — Blanchissage et nettoyage.
Fournitures à faire par le magasin central pour
le nettoyage
fr.
Fourniture par le magasin de vêtements de
30 torchons
Dépenses de la direction

400 »
1 1 2

5 0

67 50

Total, fr.

580 »

ART. 295. — Chauffage et éclairage.
7,000 kilogrammes d'anthracite 50/80 à
fr. 201-50 la tonne
fr.
3,000 kilogrammes de gailleteries à 190 francs
la tonne
A reporter, fr.

1.410 50
5

/

0

"

1,980 50

-

986

-

Report, fr.
85,000 kilogrammes de tout-venant à 146 francs
la tonne
7,000 kilogrammes de fagotins à 22 francs
les 100 kilogrammes
1,700 mètres cubes de gaz à fr. 0-55 le mètre
cube
4,000 kilowatts d'électricité à fr. 1-15 le kilowatt
Loyer des compteurs
Divers
Total, fr.

1,980 50
12,410 »
1 540 »
}

935 »
4,600 »
180 »
204 50
21,850 »

A R T . 296. — Consommation aVeau.
Loyer du compteur et minimum de consommation
fr.

100 »

A R T . 297. — Dépenses diverses et imprévues.
Entretien des jardins
fr.
Fourniture d'un képi pour le concierge. . .
Enlèvement des cendrées et immondices, divers.

1,300 »
22 »
400 »

Total, fr.

1,722 »

11 SECTION. — Refuge de Latour de Freins.
e

A R T . 298. — Entretien des bâtiments.
Menus travaux d'entretien
fr.
Travaux de peinture
Travaux aux toitures
Travaux de badigeonnage
Peinture des radiateurs, de leurs cages et de la
tuyauterie de chauffage
A reporter, fr.

1,000
8,200
500
750

»
»
»
»

4,500 »
14,950 »

Report, fr.

14,950

Tapissage de trois chambres au premier étage
de l'habitation du directeur
Divers
. .

»

300 »
500 »

Total, fr.

15,750

»

ART. 299. — Primes d'assurance contre Vincendie.
Les primes s'élèvent actuellement à .

.

. fr.

615 3 5

ART. 300. — Traitement du directeur-médecin.
Le traitement du directeur-médecin s'élève
fr.

25,650 »

Augmentations éventuelles
Indemnité au médecin remplaçant le directeurmédecin pendant son congé

actuellement à

800 »

Total, fr.

930

»

27,380

»

ART. 301. — Traitement du personnel administratif.
1
1
1
1

économe
surveillant
surveillante
institutrice

fr.

8,795 »
11,925 »
7,425 »
16,410 »

Total, fr.

44,555 »

ART. 302. — Salaire du personnel subalterne.
1 chauffeur-concierge

fr-

11,157

»

1 barbier

1,080

1 cuisinier

9,644

5 domestiques externes

»

46,541 »

1 jardinier

9,644 10

8 servantes externes

58,842 3 0
A reporter, fr.

136,908 40

»

— 988 —
Report, fr. 136,908 40
Indemnités pour suppression de vêtements de
2,090 »
Augmentations éventuelles
1.25160
t r a v a i l

Total, fr.

140,250 1

Fournitures d'imprimés, registres, fournitures
classiques, etc. par l'économat. . . . fr.
Dépenses de la direction

850 »
50 »

Total, fr.

900 »

ART. 303. — Frais de bureau.

A R T . 304. — Traitement des infirmières.
2 infirmières internes

fr.

16,540 »

ART. 305. — Médicaments, pansements, etc.
Médicaments
Pansements
Vins
Alcool
Frais de préparation

fr.

2,350
1,200
300
300
2,050

Total, fr.

»
»
»
»
»

6,200 »

ART. 306. — Matériel médical et accessoires.
Achat et réparation du matériel médical.

. fr.

200 »

4,300 kilogrammes de viande de bœuf congelé
à 8 francs le kilogramme
fr.

34,400 »

A reporter, fr.

34,400 »

ART. 307. — Nourriture.
Fournitures de la boucherie :

— 989 —

Report, fr.
1,400 kilogrammes de viande de veau à fr. 15-25
le kilogramme
750 kilogrammes de viande de porc à fr. 15-30
le kilogramme
] 25 kilogrammes de lard à 16 francs le kilogramme

34,400 »
21,350 »
11,475 »
2,000 »

Fournitures de la bo^angerie :
9,400 kilogrammes de pain à fr. 2-35 le kilogramme
fr.

22,090 »

Fournitures du magasin central et de
l'économat :
90 kilogrammes de beurre à fr. 27-15 le kilo^
gramme
*
'
540 kilogrammes de margarine à fr. 8-60 le
i-i
4,644
kilogramme
•
'
200 kilogrammes de haricots à fr. 2-40 le kilogramme
270 kilogrammes de café à fr. 21-20 le kilo^
gramme
•
'
180 kilogrammes de riz à 3 francs le kilogramme
'
270 kilogrammes de chicorée à fr. 2-40 le kilo^
gramme
*
225 kilogrammes de pois verts à fr. 3-25 le kilogramme
17,700 litres de lait à fr. 1-60 le litre . . . • ^ « . ^
22,000 œufs frais à fr. 0-90 pièce
S o
700 œufs conservés à fr. 0-80 pièce . . . .
13,700 kilogrammes de pommes de terre à fr. 0-65
^^
le kilogramme
'
'
220 kilogrammes de fromage à 17 francs le kilo^^
gramme
*
570 kilogrammes de poisson à 7 francs le kilo^^

^

l r

»

^
^
^
^
^

ft

g
. ;
Autres articles
Légumes
r a r û m e

6

'

,

5

0

A reporter, fr.

0

l
^
^
^
»

p. QQQ „
!
-

183,340 75

— 990 —
Report, fr.

Frais généraux

- .

.

183,340 75
7 ) 0 0 0

(

Dépenses de la direction :
D

I

V

E

R

509 25

S

Total, fr.

190,850 »

ART. 308. — Boisson.
22,500 litres de bière à fr. 0-60 le litre

.

. fr.

13,500 »

ART. 309. — Vêtements.
Fournitures à faire par le magasin de vêtements :
Vêtements du personnel
Merceries et divers

fr.

800 »
400 »

Chaussures neuves
Réparations
Entretien par la lingerie centrale des vêtements et du linge de corps
Dépenses de la direction

2,000 »
500 »

Fournitures à faire par la cordonnerie :

Total, fr.

4,000 »
100 »
7,800 »

ART. 310. — Coucher.
Fourniture de 50 mètres de toile imperméable
par le magasin de vêtements . . . . fr.
Entretien de literies par la lingerie centrale .
Battage de matelas et divers
Total fr.

780 »
1,300 »
450 »
2,530

»

-

991 -

Achat et entretien du mobilier.
Fournitures à faire par le magasin de vêtements :
15 mètres de toile écrue pour réparation de
paniers
fr.
Divers
Fournitures à faire par le magasin central . .
Entretien par la lingerie centrale des essuiemains, rideaux, stores, nappes, etc.. . . .
Menus travaux d'entretien, y compris l'entretien des poêles
Achat de six bancs pour le parc . . . .
Achat de six chaises longues
. . .
Dépenses de la direction
Total, fr.

144 »
100 »
500 »
1,600 »
300
1,000
1,200
306

»
»
»
»

5,150 »

A R T . 312. — Blanchissage et nettoyage.
Lessivage du linge à la buanderie générale . fr.
Fournitures à faire parle magasin central . .
Fourniture de 150 torchons par le magasin de
vêtements . . . "
Repassage du linge par la lingerie centrale.
.
Indemnité accordée au surveillant, aux deux
infirmières et à la surveillante pour le lessivage de leur linge
Débours de la direction

4,800
2,000

»
»

Total, fr.

8,800

»

3,800

»

563 »
700 »
300 »
437 »

A R T . 313. — Chauffage et éclairage.
20,000 ldlo^rammes de gailleteries, à 190 fr.
la tonne.
. . .
fr.
10,000 kilogrammes de tout-venant, à 146 fr.
la tonne
160,000 kilogrammes de coke, à 120 francs la
tonne
. . . . . . . ......
. •
Areporter.fr.

1,460 »
19,200

»

24,460

»

— 992 —
Rpport.fr.
5 stères de bûches, soit 1,500 kilogrammes, à
175 francs les 1,000 kilogrammes. . . .
35,000 mètres cubes de gaz, à fr. 0-65 le
mètre cube
Loyer des compteurs
Divers

24,460 »

Total, fr.

46,400 »

262 50
21,175 »
173 20
329 30

A R T . 314. —• Consommation d'eau.
Loyer du compteur et minimum.
Consommation supplémentaire

. fr.

119 »
681 »

Total.fr.

800 »

fr.

200 »

A R T . 315. — Frais d'inhumation.
Débours de la direction

A R T . 316. — Dépenses diverses et imprévues.
Entretien du parc
Téléphone
Divers

12

e

fr.

3,000 »
440 »
500 »

Total.fr.

3,940 »

SECTION. — Sanatorium G. Brugmann.

A R T . 317. — Entretien des bâtiments.
Menus travaux d'entretien
fr.
Travaux de peinture
Travaux aux toitures
Travaux de badigeonnage
Redevance pour l'entretien des accumulateurs.
A reporter, fr.

2,000
11,000
2,000
1,000
5,000

»
»
»
»
»

21,000 »

— 993 —

Report, fr.
Achat de deux jeux de grilles pour les chaudières Arquembourg
Achat de vingt tonnes de gravier pour les chemins du parc
Réparations des douches en nickel de la cuisine
Réfection du chemin d'accès
Réparation de l'asphalte des terrasses . . .
Entretien de la centrale et du chauffage central
Réfection des trottoirs
Débours de la direction
Total, fr.

21,000 »
1,500

»

1,400
2,000
1,500
1,500
5,000
1,500
1,500

»
»
»
»
»
»
»

36,900 »

ART. 318. — Prime d'assurance contre Vincendie.
La prime s'élève actuellement à .

.

.

. fr.

1,026 70

ART. 319. — Traitement du personnel médical.
1 médecin-directeur
1 médecin-résident
Indemnité aux élèves médecins .

fr.
. . . .
Total, fr.

38,500 »
15,000 »
1,500 »
55,000 »

ART. 320. — Traitement du personnel administratif.
1 économe
2 surveillants externes
Augmentations éventuelles

fr.

6,400 »
25,650 »
200 »

Total, fr.

32,250 »

ART. 321. — Salaire du personnel subalterne.
1 cocher
1 chauffeur-mécanicien-électricien

fr.
.

10,520 50
12,480 50

A reporter, fr.

23,001 »

.

.

— 994 —
Report, fr.
2 chauffeurs
1

b a r b i e r

cuisinier
1 buandier
14 domestiques externes
2 domestiques internes
1 veilleur de nuit
Indemnité pour suppression de vêtements de
travail
Augmentations éventuelles
1

23,001 »
20,790 50
1,800 »
10,630 »
11,757 »
133,186 »
9,135 »
9,378 »
3,795 »
782 50

Total, fr.

224,255 ,,

Fourniture de papiers, imprimés, etc., par l'économat
fr.
Dépenses de la direction

850 »
150 »

Total, fr.

1,000 »

ART. 322. — Frais de bureau.

ART. 323.' — Médicaments, pansements, etc.
Médicaments
Pansements
Vins
.
Alcool
" Frais de préparations et autres

fr.
• .

.

Total, fr.

2,400
1,000
500
500
2,200

»
»
»
»
»

6,600 »

ART. 324. — Matériel médical et accessoires.
Crédit mis à la disposition du médecin directeur
fr.
Achat de films pour la radiographie. . . .
Achat de 500 crachoirs de poche . . . .

2,000 »
1,300 »
1,000 »

Total, fr.

4,300 »

a - 995

ART. 325. — Frais de bandages pour indigents étrangers.
On prévoit un crédit de 50 francs pour les bandages,
lunettes, etc., qui pourraient devoir être délivrés à des malades
dont la charge n'incombe pas à Bruxelles. Ces frais sont récupérés auprès des communes intéressées.

ART. 326. — Nourriture.
Fournitures à faire par la boucherie :
6,000 kilogrammes de viande de bœuf congelée,
à 8 francs le kilogramme
fr.
2,000 kilogrammes de viande de bœuf fraîche,
à fr. 11-60 le kilogramme
1,200 kilogrammes de viande de veau à fr. 15-25
le kilogramme
850 kilogrammes de viande de porc à fr. 15-30
le kilogramme
5 kilogrammes de lard à 16 francs le kilogramme

48,000

»

23,200

»

18,300

»

13,005

»

80

»

Fournitures de la boulangerie :
14,350 kilogrammes de pain, à fr. 2-35 le kilogramme

33,722 50

Fournitures du magasin central et de
l'économat :
190 kilogrammes de saindoux, à fr. 12-65 le
kilogramme
700 kilogrammes de beurre, à fr. 27-15 le kilogramme
1,600 kilogrammes de margarine, à fr. 8-60
le kilogramme
250 kilogrammes de haricots, à fr. 2-40 le kilogramme
270 kilogrammes de café, à fr. 21-20 le kilogramme
290 kilogrammes de riz, à 3 francs le kilogramme
A reporter, fr.

2,403 50
19,005

»

13,760

»

600

»

5,724

»

870

»

178,670

»

— 996 —

Report, fr.
f>00 kilogrammes de chicorée, à fr. 2-40 le kilogramme
225 kilogrammes de pois verts, à fr. 3-25 le
kilogramme
30,000 litres de lait, à fr. 1-60 le litre . . .
11,000 œufs frais, à fr. 0-90 pièce . . . .
1,000 œufs conservés, à fr. 0-80 pièce . . .
26,000 kilogrammes de pommes de terre, à
fr. 0-65 le kilogramme
165 kilogrammes de fromage, à 17 francs le
kilogramme
50 kilogrammes de poisson, à 7 francs le kilogramme
Légumes
Autres articles
Frais généraux

178,670 »
1,200

»

731 25
48,000 »
9,900 »
800 »
16,900 »
2,805 »
350
12,000
15,400
11,050

»
»
»
»

Dépenses de la direction :
Divers

993 75
Total, fr.

A R T . 327. —

Boisson.

22,500 litres de bière, à fr. 0-60 le litre .

A R T . 328. —

298,800 »

. fr.

13,500 »

Vêtements.

Fournitures à faire par le magasin de vêtements de :
10 vestes étoffe
5 gilets étoffe
25 pantalons
10 cabans
70 chemises calicot
50 camisoles
40 caleçons

fr-

1,147 »
"
1,636 »
1,665 »
2 0 0

A reporter, fr.

8 7 3

8

6 4 8

"

7,156 »

— 997 —
Report, fr.
17 peignoirs de bain
1 tablier blouse médecin
55 paires de chaussettes
5 vareuses
5 écharpes
10 paires de gants de laine
15 casquettes
50 mouchoirs de poche rouges
Laine à tricoter et tissus pour raccommodages
Merceries
Vêtements du personnel

7,156
522
24
396
240
72
69
129
162

»
»
»
»
»
»
»
»
»

400 »
400 »
1,000 »

Fournitures de la cordonnerie :
10 paires de souliers
Réparations de chaussures
Salaire des lingères
Dépenses de la direction
Total, fr.

350
600
8,235
244

»
»
50
50

20,000

»

A R T . 329. — Coucher.

Fournitures du magasin de vêtements :
60 paires de draps de lit
fr.
92 taies d'oreiller
10 housses de matelas de lit
9 housses de traversin. . . . • . • •
12 housses de matelas de chaise-longue . .
10 toiles à matelas de lit
25 toiles à matelas de chaise-longue . . .
60 couvertures de laine brunes
300 kilogrammes de crin animal . . . .
Battage de matelas
Débours de la direction
Total, fr.
I. -

63.

3,420
614
463
121
462
3

7

8

»
»
»
»
»
9

949 »
5,040 »
,200 »
1,307 50
45 50

7

20,000 »

— 998 —
A R T . 330. — Achat et entretien du mobilier.
7 essuie-mains en molleton
. fr.
7 essuie-mains gris
2 essuie-mains rouleaux
7 sacs à linge de malades
10 sacs à mouchoirs
1 nappe
86 essuie-mains blancs
157 essuie-mains encadrés
14 serviettes
Fournitures à faire par le magasin central . .
Menus travaux d'entretien y compris l'entretien des poêles
Achat de deux cuvelles en bois de O^b . .
Achat d'un chariot à linge
Achat de quatre glaces pour salles de bains et
lavoirs
Débours delà direction
Total, fr.

35
26
43
52
34
61
301
534
63
1,000

»
»
B

»
„
»»
»
»
»
»

500 »
200 »
600 »
120 »
956 »
4,530 »

A R T . 331. — Blanchissage et nettoyage.
Fournitures à faire par le magasin central
(savon, brosses, etc.)
fr.
Fourniture de 300 torchons par le magasin de
vêtements
Débours de la direction

1,12') »
250 »

Total, fr.

7,175 »

5,800 »

A R T . 332. — Chauffage et éclairage.
30,000 kilogrammes de gailleteries, à 197 fr.
la tonne
fr.
70,000kilogrammes de braisettespourgazogène,
à 130 francs la tonne
A reporter, fr.

5,910 »
9,

1 0 0

»

15,010 »

-

999

-

Report, fr.
1,500 kilogrammes de coke industriel, à 135 fr.
la tonne
380,000 kilogrammes de coke classé, à 135francs
la tonne
ô,000 kilogrammes de bûchettes de 0 15, à
196 francs la tonne
3,000 kilogrammes (10 stères), de bûches à
175 francs la tonne
300 litres de pétrole, à fr. 0-83 le litre . . .
500 litres de benzine 640°, à fr. 2-80 le litre. .
Divers

15,010

»

202 50
51,300

»

m

Total, fr.
A R T . 333. — Frais de

980 »
525
249
1,400
483

»
»
»
50

70,150

»

culte.

Traitement de l'aumônier
Dépenses courantes

fr.

1,500 »
25 ».

Total, fr.

1,525 >»

A R T . 334. — Frais d'inhumation.
Achat de cercueils
Débours de la direction

A R T . 335. — Dépenses

diverses et

fr.

200 »
100 »

Total, fr.

300 »

imprévues.

Entretien du cheval et des véhicules . . fr.
Achat d'un nouveau cheval
Téléphone de l'Etat
Achat de lampes et piles pour T . S.F. . . .
Location de iilms pour le cinéma . . • .
Bibliothèque, journaux, etc
Entretien du parc

5,000
5,000
1,600
600
1,900
500
9,045

Divers

2 , 0 0 0 »>

Total, fr.

25,645

»
»
»
»
»
»
»
»

— 1000 —

13 SECTION. — Hospice Jjuët-Rey.
E

ART. 336. — Entretien des bâtiments.
Menus travaux d'entretien
fr.
Travaux aux toitures
Ramonage des cheminées
Travaux de badigeonnage
Travaux de peintures extérieures
Mise en état des maisonnettes devenant vacantes
par suite de décès ou départs
Total, fr.

500 »
1 000 »
165 D
400 »
3,000 »
3,500 »
8,565 »

A R T . 337. — Prime d'assurance contre l'incendie.
La prime s'élève actuellement à.

.

.

.fr.

160 25

ART. 338. — Indemnité au ménage surveillant.
Montant de l'indemnité annuelle.

.

.

. fr.

960 »

A R T . 339. — Rétribution pécuniaire.
Chacun des 32 ménages reçoit 45 francs par quinzaine, ce
qui représente une dépense annuelle de 34,560 francs.
Le crédit a été réduit à 34,000 francs parce
que toutes les maisonnettes ne sont pas toujours occupées (décès, départs, etc.) . . fr.

34,000 »

Il a été ajouté à cette somme un crédit pour
l'augmentation éventuelle de fr. 0-50 par jour
de prébende et pour la délivrance d'un pain
par semaine aux pensionnaires

10,750 »

Total, fr.

44,750 »

— 1001 —
ART. 340. — Chauffage et éclairage.
3,200 mètres cubes de gaz à fr. 0-465 le mètre
cube
fr.
82 tonnes de tout-venant à fr. 153-50 la tonne
Total, fr.

1,488 »
4,912 »
6,400

»

Le gaz coûte fr. 0-60 par mètre cube. Les pensionnaires
interviennent à raison de fr. 0-14 par mètre cube, prix du
gaz en 1914.
5

ART. 341. — Consommation d'eau.
Loyer du compteur et minimum.
Consommation supplémentaire

.

.

. fr.

399 »
301 »

Total, fr.

700 »

ART. 342. — Dépenses diverses et imprévues.
Entretien du jardin
Fournitures de la pharmacie
Divers

fr.

300 »
500 »
100 »

Total, fr.

900 »

14 SECTION. — Administration centrale.
e

ART. 343. — Entretien des bâtiments.
Menus travaux d'entretien
fr.
Travaux de badigeonnage
Travaux de peinture
Placement d'un linoléum de remploi au contrôle
des matières
Placement d'un ventilateur électrique au contrôle des matières. . . .
. . • •
Travaux d'appropriation de l'habitation du
concierge
Total, fr.

1,500 »
300 »
500 »
50 »
400 »
d 5 U

3,100

"
»

— 1002 —
A R T . 344. — Traitement

Traitement actuel . . .
Augmentation éventuelle .

A R T . 345. — Traitement

du

secrétaire.

. . .
. . .

.

53 ^
'
1,125 »

Total, fr.

54,795 »

.
.

f

t

.

r>

du receveur.

Traitement actuel
fr.
Augmentation éventuelle . . . . . . . .

41 075 »
775 »

Total, fr.

41,850 ».

A R T . 346. — Traitement

des

employés.

1 secrétaire adjoint
fr.
1 archiviste
1 docteur en droit
5 chefs de division
10 chefs de bureau
.
8 sous-chefs de bureau . . . . . . .
23 commis
4 commis d'ordre
10 dactylographes
2 inspecteurs des propriétés
1 contrôleur des matières
1 contrôleur des matières adjoint . . . .
1 ingénieur. . . . .
2 conducteurs des travaux
1 surveillant des travaux
1 dessinateur
1 secrétaire de l'ancien bureau de Bienfaisance
de Laeken .
1 encaisseur
1 contrôleur à la recette . . . . . . •
3 inspecteurs principaux
1 éducateur \
: . . Y . . . . .

47,475 »
22,925 »
27,950 »
159,899 50
252,226 »
164,225 »
337,650 »
54,145 »
138,550 »
44,680 »
25,150 »
23,045 »
42,800 »
38,610 »
12,785 »
25,425 »
27,950
19,220
25,900
59,520
19,625

»
»
»
»
»

A reporter, fr. 1,569,755 50

— 1003 —
Report, fr. 1,569,755 50
Augmentations é v e n t u e l l e s
Gratifications .

• . . .
. . . .

31,069 50
15,000 »>

Total, fr. 1,615,825

»

ART. 347. — Traitement du directeur de l'hôpital universitaire : 35,000 francs.
La convention Rockefeller prévoyait un stage en Amérique
du futur directeur de l'hôpital universitaire, aux frais de la
fondation. Ce stage étant terminé, i l appartient maintenant
à l'administration de rémunérer ce fonctionnaire.
La dépense a été estimée approximativement à 35,000 fr.
ART. 348. — Traitement des employés mis en disponibilité.
Huit agents de l'Administration sont actuellement en
disponibilité en attendant leur mise à la retraite.
La dépense s'élève à
fr.
83,170 »
ART. 349. — Traitement et frais de déplacement des inspecteurs des pupilles.
3 inspecteurs dont 2 seront mis à la retraite le
1 juillet 1927 . . . . . .
. .fr.
1 inspectrice
Frais de route des inspecteurs et de l'inspectrice
Augmentations éventuelles . . . . .
.
Divers
er

Total.fr.

42,256 »
17,475 »
4,740 »
192 50
436 50
65,100 »

ART. 350. — Salaire du personnel subalterne.
1 huissier
2 messagers

." •

• fr.
.

18,463 »
26,995 »

A reporter, fr.

45,458 »

— 1004 —
Report, fr.
1 concierge
3 garçons de bureau
Salaire d'un homme de peine occupé au triage
des archives
•
5 nettoyeuses
Augmentations éventuelles

45,458 »

Total, fr.

119,790 ,,

12,835 »
32,423 »
9,261 50
17,953 »
1,859 50

A R T . 351. — Service médical du personnel.
On prévoit la même dépense qu'au budget précédent, soit
25,000 francs.

A R T . 352. — Frais de perception des rentes transférées.
Le crédit de 165 francs proposé est basé sur la moyenne
des dépenses des trois dernières années.

A R T . 353. — Frais de bureau.
Frais de correspondance
fr.
12,000 »
Entretien et réparation des machines à écrire
et du duplicateur
1,500 »
Entretien et fournitures pour machines à calculer
"
200 »
Fournitures et travaux de reliure par le service
de l'économat
29,000 »
Abonnement aux revues, achat de livres, etc. .
1,500 »
Achat de livres pour la bibliothèque des archives
anciennes et reliure des publications . . .
1,500 »
Réparation de la machine à additionner
« Burroughs »
1,500 »
Divers et imprévus
600 »
Total, fr.

47,800 »

ART. 354. — Peiisio?is de retraite des employés.
Pensions au x anciens employés, aux veuves et aux
orphelins des Hospices, de la Bienfaisance et de
la Caisse publique de prêts (136personnes) fr. 864,277 58
Supplément par suite de l'octroi d'une partie
mobile de pension aux personnes pensionnées
avant le 1 juillet 1924
175,022 42
er

Total, fr. 1,039,300

»

ART. 355. — Pensions de retraite des agents sulbaternes et des
ouvriers.
Pensions de vingt-trois agents
Fonds de réserve à capitaliser

.

.

.

. fr.

64,135 »
140,865 »

Total, fr.

205,000 »

ART. 356. — Secours à d'anciens membres du personnel de
V administration.
Secours à trente-huit membres du personnel subalterne ayant pris leur retraite avant
la création de la nouvelle caisse de pensions fr.

40,000

»

2,000

»

1,000

»

3,000

»

ART. 357. — Achat et entretien du mobilier.
Menus travaux d'entretien y compris les réparations aux poêles
fr.
Construction d'un casier à quarante-neuf compartiments pour le classement des nouveaux
dossiers au service de l'indicateur. . . .
Total, fr.
ART. 358. — Chauffage et éclairage.
55,000 kilogrammes d'anthracite
fr. 201-50 la tonne

50/80 à
fr. - 11,082 50

A reporter, fr.

11,082 50

— 1006 —
Report, fr.
400 mètres cubes de gaz à fr. 0-55 le mètre cube
6,600 kilowatts d'électricité à fr. 1-15 le kilowatt
Loyers des compteurs
7,000 kilogrammes de fagotins à 22 francs
les 100 kilogrammes
1,000 kilogrammes de bûchettes de 33 centimètres à 171 francs les 1,000 kilogrammes .
Divers
Total, fr.

11,082 50
220
7,590 «
174 »
1,540 »
171 >,
262 50
21,040 ».

A R T . 359. — Intérêts des emprunts : 1,296,000 francs.
L a somme restant due à la Banque Nationale s'élèvera,
au 1 janvier 1927, à 16,200,000 francs en chiffres ronds. Le
taux de l'intérêt est de 8 p. c.
e r

A R T . 360. •— Intérêts sur dépôts : 33,470 francs.
L'Administration doit capitaliser les intérêts de certaines
fondations jusqu'à ce que les revenus soient suffisants pour
leur donner l'affectation exigée par les donateurs.
E n attendant que la situation financière permette de
remployer en fonds belges les intérêts capitalisés depuis
quelques années déjà, l'Administration bonifie des intérêts
sur les fonds déposés chez elle.
A R T . 361. — Frais d'adjudication : 4,000 francs.
L'Administration a décidé de faire plus de publicité que
précédemment pour les adjudications de travaux, etc.
D'autre part, la publicité est plus coûteuse ; le crédit de
1926 a donc été majoré de 500 francs.
A R T . 362. — Restitution de sommes encaissées indûment.
Anciennement, les sommes dont les communes domiciles
de secours avaient été débitées i n d û m e n t étaient portées
eh dépenses sous la rubrique « Non-valeurs »,

Les sommes payées indûment par des particuliers faisaient
l'objet de remboursements compris dans les « Dépenses
diverses et imprévues ».
La prévision pour 1927 a été fixée à 25,000 francs.

ART. 363. — Versements à la Caisse de retraite par application des lois du 10 décembre 1924 et du 10 mai 1925 sur les
pensions : 20,000 francs.
En application des lois des 10 décembre 1924 et 10 mai
1925, l'Administration de même que les intéressés est tenue
de verser un tantième des traitements pour ceux de ses agents
qui ne sont pas affiliés à la caisse de pensions des employés ou
de celle du personnel subalterne et des ouvriers.
Le crédit prévu ici représente la part de l'Administration
dans ce versement.

ART. 364. — Dépenses diverses et imprévues.
Détail des prévisions :
Frais d'insertion d'annonces
fr.
Avances faites par la Ville pour le transport des
malades
Achat et réparation d'outils de jardinage . .
Ponceaux, frais de déplacement des inspecteurs
des propriétés
Indemnité accordée au médecin chargé de l'examen médical des candidats aux emplois administratifs et subalternes
Abonnements téléphoniques et téléphonie privée.
Fournitures du magasin central, de l'économat,
de la pharmacie et du magasin de vêtements.
Procès . . . "
Frais de transport par auto des portefeuilles
destinés aux administrateurs
Frais de déplacement et de représentation. .
Divers
• .'
Total, fr.

3,350
1,700
50
5,000
2,500
4,000
2,000
2,000
1,500
5,000
4,000
31,100 »

— 1008 —
15

E

SECTION. — Charges sur les biens.

A HT. 365. — Rentes : 154,430 francs.
Montant

NOMS DES RENTIERS.

des
rentes.

Hubert W. Watkins
Charles W. Watkins . . '
Frances Wager, née Watkins . "
D'Hondt, C
Slingeneyer M
Slingeneyer, A
Verhaegen, A
Thiry, D
Vanderhulst, V
Vande Weghe, M
Ville de Bruxelles
Van Wynendaele, J
Burton, J
Lippens L
Comtesse Cornet d'Elsius de Peissant.
Séminaire de Malines
Commune de Laeken (act. 2 district)
Vanden Weghe, A
M . Courouble, L
M
Courouble, L
Rivière, Ch
Veuve Van Langenhove . . . . .
M
Canler, G
Veuve Jonckbloedt
Bureau de bienfaisance de Saventhem
Épouse Roekens-Morren
Geerts, M
VanLint
. . . . . . . . .
Bureau de bienfaisance de Saventhem
M Tcerlinck, A
Mme Veuve Keymolen
d

fr.

.

.

.

. . .

m e

.

.

l l e

. . .

1,680 «
1,680 »
1,680 »
2,000 »
392 58
392 58
1,500 »
5,000 »
200 »
300 »
1 »
2,177 42
588 »
1,575 »
108 84
24 93
160 »
900 »
12,000 »
12,000 »
19,000 »
40,000 »
40,000 »
6,000 »
5 71
I 86
4 2

1 7 1

.

.

3,000

4 3

»

.

l l e

A reporter, fr.

8 4

,}

294 »
153,566 15

Montant

NOMS DES RENTIERS.

des

rentes.

Report, fr. 153,566 15
M Van Molle
130 »
M Leclercq
20 »
M Vercammen
46 »
Mme Veuve Evenepoel
129 36
M Veuve Heyne-Toussaint
281 28
M. Lauwers, Ch
66 64
Imprévus (y compris 100 francs, legs Van
Gulich)
190 57
l l e

l l e

l l e

n i e

Total, fr.

154,430

»

ART. 366. — Anniversaires et obits : fr. 5,250-63.
Établissements bénéficiaires :
Eglise du Finistère
Eglise de Grez-Doiceau
Eglise du Sablon
Eglise du Bon Secours
Eglise de Neder-Over-Heembeek
Fondation Everaerts
Fondation Vanhamme
Fondation Baudry-Huybrechts
Eglise Notre-Dame de Laeken

fr.

10 »
5 »
400 »
101 60
13 50
5 »
3,628 72
1,03146
55 35

Total, fr.

5,250 63

ART. 367. — Remboursement à VEtat des frais de surveillance des bois soumis au régime forestier: 1,600 francs.
L'Administration doit intervenir pour une part dans les
frais de régie et de surveillance des bois soumis au régime
forestier.
ART. 368. — Traitement des gardes forestiers de VAdministration : 1,850 francs.

-

1010

-

A R T . 3 6 9 . — Contributions : 142,000 francs.
Dépenses des années antérieures :
1923

fr.

80,444 52

1924

104,851 40

1925

121,930 14

L'augmentation provient des nouveaux impôts (surtaxe
foncière).
Une partie de ces dépenses est recouvrable. (Voir art. 76.)

A R T . 370. — Travaux et autres charges afférentes aux maisons
louées : 86,000 francs.
Le coût des réparations à effectuer en 1927 aux maisons
appartenant à l'Administration, ainsi que les autres charges
afférentes à ces maisons est évalué à 86,000 francs.
Le relevé des maisons louées figure à l'article 58.j

A R T . 371. — Assurance des maisons louées : 8,200 francs.
Ces primes sont récupérées à concurrence de 5,497 francs
(voir art. 73).

A R T . 372. — Frais de plantation, émondage et drainage:
22,525 francs.
Le service technique prévoit les dépenses suivantes en 1927 :
Recépages, élagages, émondages

fr

4,740 »

Ëclaircies et nettoiements

4,005 »

Drainage et curage

1,655 >»

Martelages et griffages

220 »

.

Plantations dans les bois

5,875

»

Plantations sur les biens loués

6,030

»

22,525

»

Total fr

-

1011

-

ART. 373. — Frais de location des propriétés immobilières:
3,000 francs.
Les frais de location des biens ruraux remboursés par les
locataires figurent en recettes à l'article 74.

ART. 374. —• Frais de bornage : 250 francs.
Cette dépense est compensée par une recette supérieure
(voir art. 75).
16 SECTION. —Frais d'entretien et frais d'assistance à domicile.
E

ART. 375. —• Secours en nature : 355,300 francs.
Distribution de pain y compris le don du Roi .
Distribution de combustible
Distribution de vêtements, literies, etc. . . .
Distribution par la cordonnerie et le magasin
central ( chaussures, paille, etc.)
Bons de travail, logement, pommes de terre,
etc

En principe les vieillards j ouissant de la pension
de vieillesse ne reçoivent plus de secours.
Toutefois en raison de l'augmentation du coût
de la vie i l a été décidé de délivrer du pain à
ces malheureux.
La dépense supplémentaire est évaluée à . .
Total, fr.

132,000
75,000
26,000

»
»
»

9,500

»

37,000

»

75,800

»

355,300

»

Quand un secours en argent n'est pas absolument indispensable, l'Administration accorde de préférence des secours
en nature : c'est ainsi qu'elle alloue aux indigents du pain,
du linge, des objets de literie, etc. et qu'elle distribue du
charbon pendant l'hiver.
La délivrance des secours de l'espèce a occasionné :
En 1923 une dépense de.
1924 une dépense de
1925 une dépense de

. fr.
. .

165,112 67
215,740 04

.

241,861 17

.

-

1012 -

A R T . 376. — Secours en argent: 315,000 francs.
(Crédit établi en tenant compte des dépenses effectuées dn
1er juillet 1 9 2 5 au 30 juin 1926.)
En dehors des secours permanents accordés aux vieillards
secours qui font l'objet de l'article 377 ci-après, l'Administration alloue occasionnellement, après enquête, des secours
en argent aux ménages qui se trouvent momentanément sans
ressources.
Les distributions de secours en argent se sont élevées :
E n 1923 à
1924 .
1925

.

.

.

.

.

fr.
.

113,480 96
151,640 97
217,463 53

A R T . 377. — Secours mensuels à des vieillards : 74,000 fr.

Les pensions à payer aux vieillards admis aux secours
permanents en octobre 1926 se sont élevées à :
Première division . .
Deuxième division
Hospices réunis (postulantes)
Fondation Pachéco (postulantes)
Divers

fr.

.

Total par mois, fr.

2,885
2,776
195
90
20

»
»
»
»
»

5,966 »

Le crédit à prévoir par an serait donc de fr. 5,966x12 =
71,592 francs, soit en chiffres ronds : 74,000 francs.

A R T . 378. — Secours mensuels accordés aux indigents pour

leurs enfants : 14,000 francs.
On impute sur cette catégorie les secours accordés aux
enfants placés dans leur famille.
L a prévision est basée sur le tableau des secours en cours
au mois de novembre 1926.

ART. 379. — Secours aux indigents étrangers : 14,000 francs.
Cette prévision est basée sur la moyenne des trois dernières
années.
ART. 380. — Traitement des médecins des pauvres : 22,400
francs.
Première division : 2 médecins .
Deuxième division : 4 médecins
Neder-Over-Heembeek
Haren

.

.

. fr.

8,000
13,000
1,000
400

»
»
»
»

Total, fr.

22,400

»

ART. 381. — .Frais d'accouchement d'indigentes : 14,000
francs.
La prévision budgétaire, soit 14,000 francs, est basée sur
les dépenses de l'exercice 1925.
ART. 382. — Médicaments.
Prévision budgétaire pour 1927 .

.

.

. fr.

54,000

»

A R T . 383. — Achat d'appareils orthopédiques à l'usage des
pauvres : 19,000 francs.
La prévision budgétaire soit 19,000 francs, est basée sur
les dépenses de 1925.
A R T . 384. — Distribution des intérêts de legs avec affectation
spéciale: fr. 19,295-47.
Ci-dessous le relevé des legs et fondations en vertu desquels
des distributions spéciales sont faites aux indigents :
Legs Amman de Schwamberg
Legs Everaerts
I.

— 64.

fr-

23 98
13 51

A reporter, fr.

37 49

— 1014

Report, fr.
Legs Kumst
Legs Kniatowski
Legs Lauwers
Legs Olinger
Legs Van den Block
Legs Wilgaut
LegsWittert
Legs Francolet
Legs Veuve Armée
Legs Bosquet
Legs Leghait
Legs Eliat (400 pains)
Legs Selliers de Moranville
Legs Marquise d'Assche
Donation Castinel
Legs Schommer
Legs B. de Bie
Legs Vandenschrick
Legs Hecquet de Bérenger
Legs Ch.-F. Greindl
Legs Van Hoorde
Legs Baronne de Grumpipen
Legs Baron de Norman
Legs Danco
Legs G. Cruts
Legs de Uribarri
Legs de Buisseret

37 49
3 ^
^
334 3^
1 7 4

1 9

232 72
206 04
300 »
380 80
60 »
100 »
39 55
1,040 »
25 »
76 78
294 »
6,943 46
3,000 »
375 »
1,089 10
378 26
358 63
97 42
528 38
60 »
3,000 »
90 »
59 85
Total, fr.

19,295 47

A R T . 385. — Distribution des intérêts de la donation Weverbergh : fr. 1,935-97.

Cette somme représente le montant des intérêts de la
donation de MM. Weverbergh, F. Ces intérêts sont à distribuer
chaque année entre les orphelines nées à Bruxelles, majeures
ou émancipées par le mariage et qui sont jugées dignes de
cette faveur.

— 1015 —
. iRT. 3 8 6 . — Entretien, de pensionnaires invalides placés à
la campagne: 3 1 4 , 0 0 0 francs.
Le crédit prévu pour cette rubrique est destiné à régulariser les dépenses occasionnées par le placement à la colonie
de (îheel et dans d'autres communes du pays, d'indigents
infirmes qui ne peuvent recevoir dans leurs familles les soins
que réclame leur état.
L'augmentation prévue pour 1927 est due à la majoration
du prix de la pension exigée par les nourriciers et par les
établissements qui entretiennent ces indigents.
Au 31 décembre 1926, 95 pensionnaires étaient placés à
Giieel ou dans d'autres communes du pays et 61 dans des
instituts spéciaux.
A R T . 3 8 7 . — Frais d'entretien des enfants placés chez des
particuliers ou dans des établissements privés : 3 7 , 0 0 0 francs.
On impute sur cette catégorie :
1° L a rétribution allouée aux nourriciers des enfants placés
à la campagne ou dans des instituts privés :
2° Les fournitures du magasin de vêtements et de la
cordonnerie aux dits enfants.
A R T . 3 8 8 . — Remboursement aux communes des frais d'entretien et d'assistance occasionnés par des indigents bruxellois :
390,000

francs.

Sur ce crédit sont imputées les dépenses relatives aux frais
d'hospitalisation ou d'assistance concernant les indigents
bruxellois assistés dans d'autres communes du pays.
Le crédit proposé est basé sur le chiffre de la dépense de
1925.

A R T . 3 8 9 . — Remboursement des frais d'entretien d'indigents
placés dans les sanaioria : 3 3 3 , 0 0 0 francs.
On impute sur cette catégorie les frais de traitement des
tuberculeux indigents bruxellois, soignés dans les divers
sanatoria autres que celui que possède l'Administration
à Alsemberg et qui est réservé exclusivement aux malades
adultes du sexe masculin.
L a prévision est basée sur la dépense de 1 9 2 5 .

— 1016 —
A R T . 390. — Part contributive de VAdministration dans la
formation du fonds commun institué par Varticle 17 de la loi
du 27 novembre 1891.
Prévision pour 1927

fr.

876,000 »

Cette part est fixée annuellement par la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant.
17

E

S E C T I O N . — Maisons de secours.

A R T . 3 9 1 . — Entretien des bâtiments.
Indivision.

Menus travaux d'entretien.
Travaux de badigeonnage.
Travaux aux toitures

.
.

.
.

2 division.
8

. fr.
. .

300
200
200

300
200
200

Totaux, fr.

700

700
1,400

Travaux spécialement prévus.

.

.

.

2,800

Total général, fr.

4,200

A R T . 392. —• Primes d'assurances contre Vincendie.
Les primes s'élèvent actuellement à

.

. fr.

400 »

fr.

22,870 »
11,250 »

fr-

17,725 »
18,835 »
1,150 »

A R T . 393. — Traitement des employés.
Première division :
1 secrétaire
1 commis
Deuxième division :
1 secrétaire
1 commis
Augmentations éventuelles

.

.

.

.

.

.

Total, fr.

71,830

»

— 1017 —

A R T . 394. — Traitement des inspecteurs des pauvres.
Première division :
5
1

inspecteurs et une inspectrice.
inlirmière visiteuse

.

.

. fr.

120,080

»

9,850

»

57,870

»

Deuxième division :
inspecteurs
Augmentations éventuelles

fr.

3

875 »
Total, fr.

188,675

»

A R T . 395. — Salaire du personnel subalterne.
Première division :
concierge
1 messager
1 messager ff
1 aide-messager

fr.

1

10,630

»

15,681

»

9,331 »
10,896

»

12,000

»

24,885

»

3,335

»

Deuxième division :
concierge
2 messagers
1 femme à journée
Indemnités en compensation des vêtements
supprimés
f r

1

Total, fr.

1,00/

»

88,095

»

A R T . 396. — Frais de bureau.
Fournitures à faire par l'économat .
Frais de correspondance, etc

.

- fr.

....

Total, fr.

1,500 »
600

2,100

— 4018 —
A R T . 3 9 7 . — Achat et entretien du mobilier.
1" division.

Menus travaux d'entretien y compris les
p o ê l e s . . . . . .
~. . . fr.
Transformation de deux armoires en vue
d'un meilleur classement des dossiers.

2« division.

200

250

600
800

Total général, fr.

~~250~~

1,050

«

A R T . 3 9 8 . — Chauffage et éclairage.
5 tonnes de tout-venant à 146 francs la tonne, f r.
20 tonnes d'anthracite 80/120 à fr. 201-50 la
tonne
6 tonnes de gailleteries à 190 francs la tonne .
100 hectolitres de coke à 8 francs l'hectolitre .
6,000 mètres cube de gaz à fr. 0-55 le mètre cube
Loyer des compteurs
2,000 kilogrammes de fagotins à 22 francs les
100 kilogrammes
Divers
.
Total, fr.

730 »
4,030
1,140
800
3,300
80

«
»
»
»
«

440 »
280 »
10,800 »

A R T . 3 9 9 . — Consommation d'eau.
Loyer des compteurs et minimum
Consommation supplémentaire

. fr.

60 »
100 »

Total, fr.

160 »

A R T . 400. — Dépenses diverses et imprévues.
Fournitures du magasin central (brosses, savon,
etc.) . . . .
fr.
Abonnement téléphonique

1,000 »

A reporter, fr.

1,795 »

— 1019 —

Report, fr.
Enlèvement des cendrées et immondices . .
Fournitures par le magasin de vêtements (torchons, képis, etc.)
Divers
Total, fr.
18

e

1,795
144
200
216
2,355

SECTION.

ART. 401. — Ecole pour infirmières.
Traitement de deux professeurs . . . . fr.
Traitement de la monitrice-institutrice . .
Indemnités aux élèves
Prix Achille De Backer
Matériel didactique et divers
Fournitures par le service de l'économat, y
compris brochures avec règlement. . . .
Fournitures par le magasin de vêtements . .
Fournitures par le magasin central pour le
chauffage et l'éclairage des locaux de l'école :
20 tonnes de gailleteries à 190 francs la
tonne
500 kilogrammes de bûchettes de 15 centimètres
à 196 francs les 1,000 kilogrammes . . .
Consommation de gaz, 300 mètres cubes à
à fr. 0-30 le mètre cube
Consommation d'électricité, 600 kilowatts à
fr. 0-85 le kilowatt
Intervention dans les frais résultant pour « L a
Famille de l'infirmière » des travaux de la
Commission d'études pour le perfectionnement du « Nursing » en Belgique . . . .
Frais de correspondance
Loyer de l'immeuble, boulevard de Smet de
Naeyer, occupé par l'école
Divers"
Total, fr.

8,000
12,960
148,591
805
2,000

»
»
»
76
»

1,000
1,000

»
»

3,800

»

98 »
90 »
510 »

150 »
400 »
39,750
9 9 5

220,150

»
2 4

»

— 1020 —
19

E

SECTION.

A R T . 402. — Remplacement de la laine réquisitionnée au
cours de la guerre par Vautorité allemande : 163,000 francs.
La recette à provenir de l'indemnité revenant à l'Administration, du chef de dommages subis par celle-ci pendant
la guerre, figure à l'article 77 (voir également art. 56).
Une partie de cette indemnité, notamment pour la laine,
est à charge de remploi.
Indépendamment des achats faits les années antérieures,
l'Administration se propose d'acquérir, en 1927, 4,075 kilogrammes de laine pour 163,000 francs.

T A B L E A U
RENSEIGNANT

AU 31

DÉCEMBRE

1925

LA

SITUATION DES BIENS NON BATIS
DE LA

COMMISSION D'ASSISTANCE PUBLIQUE

—
ANNEXE

1022

1.

Relevé

PROPRETÉS

PROPRIÉTÉS

COMMUNES.

des biens non

URBAINES

RURALES.

(terrains à bâtir) '

k. c. D.-M.
14 83 47 —
162 55 84 82
H.

Alsemberg
Anderlecht
Anderlecht.
Auderghem
Assche
Audenaeken

. . .

. . .
.

.

6 30 68 72 28 39 —
32 73 55 —

5

12 43 67

8 66 55 9 92 57 70

Baisy-Thy
Beckerzeel
Beersel
Berchem-Sainte-Agathe
. . . .
Berchem-Saint-Laurent
. . . .
Bergh
Berthem (y compris la ferme).
Beyghem
Bodeghem-Saint-Martin . . . .
Boortmeerbeek
Biesmes-sous-Thuin
Bogaerden
Brages
•
Bousval
Brusseghem
Bruxelles
Buysinghen

16
11
2
9
73
8
8
1
2
1
1
17
135
8

85
50
65
34
46
97
23
55
44
58
29
9
93

78
41
51
79
57
95
32
20
80
90
07
67
23

34
33
—
—
—
—
—
—
50

22 97

29

-

Calcken
Castre .
Cobbeghem
Cortenberg
Grain hem

29
24
7 36
12 5
35 18

90
50
73
10
71

—
—
—
68
—

36

.

67 25 01

37 52

Dilbeek

•

il!».»''

-

-

15 50 40

50 29 —

Campenhout

Dieghem

C. D.-M.

Jlitoc,
—

—

—

~

1 97
I

II*

6 38 79 —

Droogenbosch
Denderwindeke
Duysbourg

—
A reporter

765

Mt

29 90 —
76

76 35

5

27

94 07

i

— 1023 —
31 décembre

IS A H

JTANT

1925.

ALIÉNATIONS
Observations.

)ES
BIENS R U R A U X .

IAT.E?

382
--••779
395
': î -745
3*5
r

»
»
»
»
?

mm »

!i:"'895 »

68 a. 80 c.
37 c. 31 d.-m.

2h. 9 a. 20 c.
15 a. 38 c.

TERRAINS A BATIR.

3 a. 4 c. 80 d - m .

Suivant mesurage contedant 44 a. 80 c.

618 »
: 716 »
, 215 i
020 i
542 i
"05 i

a. b6 c. 67

d.-i

Nue propriété.

033 »
ti iU i
-"'869 1

13*'

5 h. 55 a. 22 c.
170 »
, i 365 »
• "'997 »
. 320 »
:

Nue propriété.

59 a. 05 c

35 »

Suivant mesurage 8o a.
75 c. 29 d.-m.
Cédé en plus 3 a . 51 c.
3 d.-m.

31 »

Suivant mesurage 80 a.
90 c.

502 50 | 85 a. 79 c. 54 d.-m
Echangé 8 a. 57 c.
50 d.-m.
Reçu 5 a. 6 c. 56 d.-m
83 a. 23 c.
.200 «

' 033 50
J6

Suivant mesurage 5 h .
47 a. 52 c.

— 1024

PROPRl^

PROPRIÉTÉS

COMMUNES.

DRBMNES I

RURALES.

(terrains a bâtir]
H.

Reports
Elinghen
Eppeghem
Erps-Querbs
Esschene .
Everberg
Evere
Etterbeek
Etterbeek

.

32
4
68
2
10
23
1

8
36
61
49
77
5
34

37
9
26
78
92
40
81

7
-

86 11 f

3 87 75

Forest
Gaesbeek
Goyck
Grand-Bigard
Glabais
Ganshoren
Grimberghen

. . .

Haren (Bruxelles, 2" district).
Hal
Hamme-lez-Assche
Ham-sur-Heure
Herffelingen
Hérinnes-lez-Enghien
Humbeek .
Huldenberg
Isque
Itterbeek
Ixelles
Ixelles

A.. C. D.-M.

765 76 76 35

.

.

.
.

12
60
4
5
—
60

52
69
17
89
53
38

13 20 —
73 50 —
28 77 —

46
—
5
—
—
2
18
55

83
86
66
32
85
29
53
63

25 36
73 81 50
80 —
80 —
60 —
28 33 —

_ 45 70 38 97 16 —
_ 64 39 60
.

,

Jette-Saint-Pierre (métairies comprises)
Jette-Saint-Pierre

24 86 61 89

Koekelberg
Koekelberg

— 25 48 —

4 reporter

1,252 79 71 77

-

50 37

3

1

4 14

9 81

10 78 39

i i Se.

tau

-

S NTANT
;

1025 —

ALIÉNATIONS
Observations*

DES
JI\GES

BIENS Rl'RÀUX

TKKRAINS A BATIR

,033 50

!
j
'
;
io »
y',*
*
778 *
9 5

ls-675 Ï
--372
.

1 a . 9 0 c.

S H,870 »

[P": y :-,207 »
ii;:,970 »
• ÈJ.,309 50
41-160

«pis ;

91 a. 90 c

. ji.«0 »

Nue propriété.
Nue propriété.
Nue propriété.

8

-Il

~

•: 741
i 96ô

55 *
^ 005 »
»'; 'i79 50
'•• ' 595 50
!

990 »
920 » I Vendu 38 a . 20 c.

113 »
411 50 I 3 a. 65 c. 9 0 d . - m .

354 50
ÉI

9 a . 68 c . 3 0 d . - m

2 ares

Suivant mesurage
26 c . 85 d . - m .

41 a.

—

1026

HROPHir i ,

PROPRIÉTÉS

COMMUNES.

:

URBAINES

RURALES.

(terrains à bâtir).
H.

Reports
Laeken
Laeken
Leefdael
Leeuw-Saint-Pierre

7
112

79 71 77

.

.

.

.

.

.

Meerbeke (Ninove)

5 61 3 10 30

89
29
—
24
96
29
37
44

77
22
29
—
63
93
20
10

2

34 11

20
10
—
—
—
—
-

42
—
—
5
15

29
63
77
18
59

10
84
90
73
37

15
—
—
—
94

3 36 99
4 15 12

Meerbeke (Louvain)
Melsbroeck
Merchtem
Meysse
Molenbeek-Saint-Jean
Molenbeek-Saint-Jean
Molhem-Bolleheek
Muysen

67
74
1
_
62
10
—
2

4

8 44 3
3 18 64
2 43 34

Loonbeek
Lasne-Chapelle-Saint-Lambert .
Loupoigne.

C . D.-M.

10 95 19

Lennick-Saint-Martin
. . . .
Lennick-Saint-Quentin
. . . .
Liedekerke
Limai
Linkebeek (ferme comprise).
Lombeek-Sainte-Catherine .
Lombeek-Notre-Dame
. . .. .
Londerzeel

Machelen
.
Malines
Marbaix
Maxenzeele

1,252

A.

•
. . . .
. . . .

Nivelles
A reporter.

43 72 35 50
16 59 35 —
•20 3 56 31
15
1

7 26 —
23 80 —

23

78 03

1,808

86 19

31

15

20 15

28

32 66

— 1027 —

)NTANT

ALIENATIONS

Observations.

DES
RMAtïES.

Rl'RAUX.

T K R R A I N S A BATIR.

1,354 50
Si.-1,380 »
"•4,7*8 50
I

!!• 875 »

::. .,072 40

14 a. 76 c. 14 d.-m.

11 a. 70 c.

Le mesurage de l a parcelle B 227 Leeuw et
C 47 sous Leeuw-SaintPierre a donné par contenance 33 a. 30 c.

r ,530 »

, •. • ,145 »
1*1. 140

: 35

Acquis 76 a. 50 c.

,505
. ,116

'

n

75

50 a. 10 c.

500

Le mesurage a révélé une
contenance réelle de
51 a. 24 c. 95 d.-m.

,242 i
195 »
310 »
175 »
375 »
495

155 »

2 h. 15 a. 79 c.

840 »

25 a. 40 c.
48 a. 34 c.

• 797 »

1
!
:

|i

Nue propriété.

i

932 »
590 >,
„ - 492 50
178 66
.187 ,
255
[ •
815
464 56

Le mesurage a révélé une
contenance réelle de
2 h. 19 a. 90 c.
Le mesurage a révélé une
contenance réelle de
48 a. 90 c.

14 a. 8 c. 22 d -m.

— 1028 —

PROPRIÉTÉS

PROPRIÉTÉS

COMMUNES.

URBAINES

RURALES.

(terrains à bàtirvl
H.

Reports
Neder-Over-Ileembeek
Neder-Ockerzeel
Neyghem
Nieuwonrode
Nosseghem

.

.

.

.

1,808

A..

C . D.-M.

86 19 31

6 41 9
6 21 4
1 28 80
— 36 29
29 3 59

A. C.D.4

58

32 66 8î

-

Perck
Pamel
Pepinghen
Peuthy

14
76
8
8

53
27
94
31

63 91
51 71 50
37 -

Releghem
Rillaer
Rixensart
Rhode-Saint-Genèse
Ruysbroeek

13
—
—
8
2

31
76
39
93
81

83 20 —
28 98 —
90 23

Saventhera
Saint-Josse-ten-Noode
Saint-Gilles
Schaerbeek
Schaerbeek
Schepdael
Sempst
Steenockerzeel
Sterrebeek
Strombeek-Bever

H.

59 34 20 75
.

4 49
1 95 89
36
3
49
67
14

51 1
5 30 31 1.

28 30 —
44
66 36 —
81 4 60
92 74 —

57 15 65 69

Ternatb
Tervueren
. . . . .
Thildonck
Thines (ferme comprise).
Thuillies
Tourneppe
Tubize

.

.

.

4
6
42
_
31
1

94
11
42
47
12
27

60 83 90 —
10 51 — -

14 82

Uccle
A reporter.

2,378 28 91 99

33 63

— 1029 —

ENTANT

m

ALIENATIONS

Observations,

DKS

RMAGES.

BIENS

Rl'RAUX

T E R R A I N S A BATIR.

i,464 56
,050
; ,749
,00e)
80
1,056

»
i
»
»
»

,675 »
i, 148 50
. î,o/o »
>,545 »
:

i,925
160
35
' 886
700

»
»
»
50
))

),454 »

39 a. 10 c.

Le mesurage a révélé une
contenance réelle de
40 a. 91 c. i l d.-m.

61 a. 65 c. 9 d.-m.
8 a. 25 c.

57 a. 28 c

Le mesurage a donné une
contenance réelle de
51 ares.

21 a. 62 c,

\ . -1,500 »
•1,000 »
\ 1,540 »

7 a. 47 c. 98 d.-m

-, 1,352 50 23 a. 72 c. 90 d.-m.?
•i,255 i
1,079
.«K

9

8

0

41 a. 17 c. 31 d.-

Cédé 44 a. 62 c. 19 d.-m
Reçu 3 a. 44 c. 88 d.-m.

5

; ; 1,535 »

-

5,466

-

»

,7,015 *

il*

-

V

5,485 50

*,473 5b

Nue propriété.
Nue propriété.

— 1030 —

PROPRETÉS '

PROPRIÉTÉS

COMMUNES.

URBAINES

RURALES.

(terrains à bâtir).*
H

Reports
Vilvorde
Vieux-Genappe
Vlesenbeek
Vossem

.

.

2,378

A.

C . D.-M.

28 91 99

H

'

C.D.-M

33 63 49 43

20 78 20 81
12 - 20 —
75 2 79 .

.

.

.

.

.

58 36 -

68

Warnbeek

63 22 59 —

Waterloo

14 72 66 —

Watermael-Boitsfort
Wesembeek
Wemmel

. . . .

Ways
Woluwe-Saint-Etienne
Woluwe-Saint-Lambert

. . .
. . .

3 33 35 67 23 33 50
25 55 97 10

Mi lit. in.

2 42 18 —
55 92 60 36
15 12 70 37
7 30 74 73
27 81 13 —

Woluwe-Saint-Piei re
Wolverthem

69

Zellick
Totaux.

2,835 22

8 54

49 £

— 1031 —

ALIÉNATIONS

Observations.
MENS

RIRAL'X.

25 a. 52 c.
50 a. 17 c.

53 a. 67 c.

18 a. 13 c. 4 d.-:m.

T L R K A I N S A BATIR.

Voir annotation LeeuwSaint-Pierre.
Le mesurage a donné une
contenance de 49 a. 60c;
la parcelle B 438 Vossem a été convertie en
bois, elle a u e contenance de 94 a. 15 c.
Le mesurage donne 51 a.
75 c.
Bail emphytéotique à la
Province de Brabant.
Le mesurage ne donne que
15 a. 16 c. 22 d.-m.
Cédé 59 c. 99 d.-m., reçu
62 c. 55 d.-m., à ajouter
2 a. 56 d.-m.

— 1032 —
Ces biens produisent donc au 31 décembre 1925 au total
fr. 1,066,007 16
Soit pour les biens ruraux (2,835 h.
22 a. 8 c. 54 d.-m.) . . . . fr. 1,016,700 *
Soit pour les terrains à bâtir (33 h.
63 a. 49 c. 43 d.-m.)
49,307 16
Au 31 décembre 1924, les propriétés productives (terres,
prairies, fermes, métairies et terrains) à bâtir comportaient :
H.

Il faut y ajouter par suite d'échanges
et d'acquisitions
Soit au total,

A

C. D.-M.

2,880 — 16 64
—

82 19 i l

2,880 82 35 75

Il faut en déduire par suite :
H.

A..

C. -D.-M.

1° Des ventes rurales. 19 15 51 44
2°
l d . urbaines. — 56 61 34
3° De conversion en
bois d'une terre de
Vossem . . . . — 94 15 —

20

66 27 78

Reste au 31 décembre 1925, 2,860 16 7 97
auxquels i l y a lieu d'ajouter les propriétés frappées d'usufruit
8 69 50 —
Total en général.

.

.

2,868

85 57 97

Les 2,880 h. 16 c. 64 d.-m. donnant au 31 décembre 1924 :
fr. 899,620-16.
Les 2,860 h. 16 a. 7 c. 97 d.-m. donnant au 31 décembre 1925 : fr. 1,066,007-16.

— 1033 —
ANNEXE I .

Fonds communaux d'assurance contre le chômage
des tuberculeux.

Règlement-type élaboré par l'Organisme intercommunal
de mutualité en ses séances des 7 janvier et 27 avril 1927.

ARTICLE PREMIER. — Un Fonds d'assurance contre le
chômage des tuberculeux est créé à
Il entrera en vigueur le
ART. 2. — Ce Fonds a pour but d'encourager l'affiliation
à des sociétés de secours mutuels poursuivant la lutte contre
la tuberculose, notamment par le placement de leurs membres
tuberculeux ou prétuberculeux dans des établissements de
cure et par l'octroi d'allocations de chômage durant leur
incapacité de travail.
ART. 3. — Pour pouvoir bénéficier des allocations de ce
Fonds, les malades tuberculeux ou prétuberculeux devront
cumulativement réunir les conditions suivantes :
a) Être domiciliés et résider effectivement sans interruption depuis un an au moins à
N. B. — Le domicile immédiatement antérieur sur le
territoire d'une ou plusieurs communes ayant adopté le
présent règlement pourra toutefois être pris en considération pour le calcul de l'année de résidence.
b) Avoir terminé son noviciat dans une mutualité reconnue ayant organisé un service spécial antituberculeux ;
c) Séjourner dans un établissement de cure ou ne pouvoir
y être admis faute de place ;
d) Avoir dû cesser de travailler pour cause de tuberculose
ou de prétuberculose et recevoir les indemnités de chômage
de leur mutualité ou de la réassurance.
ART. 4. — Le Fonds majore jusqu'à concurrence de 100 p. c.
l'indemnité de chômage payée par la mutualité aux malades
tuberculeux remplissant les conditions déterminées à l'article 3.
I. — 65.

— 1034 —
Cette majoration ne pourra toutefois dépasser :
5 francs par jour de chômage :
a) Pour le malade mutuelliste marié habitant seul avec
son épouse, lorsque celle-ci ne fait que le ménage ou n'exerce
pas une occupation à salaire plein;
b) Pour la malade mariée, mutuelliste à titre personnel
habitant seule avec son mari lorsque celui-ci n'exerce pas
une occupation à salaire plein;
c) Pour le malade mutuelliste, marié ou non, ayant au
moins un enfant de moins de quatorze ans, ou un ascendant
à charge habitant avec lui;
d) Pour la malade mutuelliste, veuve, divorcée, vivant
séparée ou célibataire, ayant au moins un enfant de moins
de quatorze ans ou un ascendant à charge habitant avec elle;
Ni 3 francs par jour de chômage :
a.) Pour le malade mutuelliste habitant seul avec son
épouse lorsque celle-ci travaille à salaire plein;
b) Pour la malade, mutuelliste à titre personnel, habitant
seule avec son conjoint lorsque celui-ci travaille à salaire plein;
e) Pour le malade mutuelliste, célibataire, veuf ou divorcé,
sans charge de famille;
d) Pour la malade mutuelliste, célibataire, veuve ou divorcée, ou vivant séparée, sans charge de famille.
A R T . 5. — Le Fonds paie une allocation de 3 francs par
jour pour la malade, épouse d'un mutuelliste et se trouvant
dans les conditions stipulées à l'article 3, littera C.
Dans ce cas, l'allocation de 3 francs par jour peut également
être accordée au mari, lorsque celui-ci, soigné à domicile pour
une maladie autre que la tuberculose, se trouve dans l'incapacité reconnue par la mutualité d'exercer son travail.
A R T . 6. — Il accorde en outre, dans les cas prévus sous
les littera a, b, c et d, de l'article 4 (catégorie 5 francs), une
allocation familiale comprenant :
Fr. 2-50 par jour pour l'épouse ou pour le membre de famille
s'occupant exclusivement du ménage;
1 franc par jour par enfant de moins de quatorze ans ou
par ascendant à charge habitant sous le même toit.

— 1035 —
A R T . 7. — Une allocation journalière de 3 francs pourra
cire accordée au chef de famille pendant le mois qui suit sa
sortie de l'établissement de cure (réadaptation au travail).
Les allocations prévues à l'article 6 pourront dans ce cas
être maintenues.
Une allocation journalière de 3 francs pourra être payée
également à charge du Fonds, pendant le mois qui suit la
sortie de l'établissement de cure au malade célibataire devant
subvenir seul à ses besoins.
A R T . 8. — Les subventions communales mentionnées aux
articles 4, 5, 6 et 7 précités peuvent être accordées également
aux malades mutuellistes admis dans un préventorium pour
une période de convalescence à la suite d'une affection des
voies respiratoires.
Dans ce cas, la Mutualité aura a produire une attestation
à délivrer par un dispensaire de la Ligue nationale belge
contre la tuberculose.
A R T . 9. — L'attribution des allocations du Fonds est subordonnée à l'inscription du malade à un dispensaire communal
ou à un dispensaire de la Ligue nationale belge contre la
tuberculose et à la fréquentation régulière de ces derniers.
A R T . 10. — Les allocations sont liquidées sous forme de
subside à la Mutualité qui en fait l'avance à ses membres
intéressés. Le remboursement s'opère trimestriellement sur
I réduction d'états justificatifs (formulaires délivrés par le
service de
)
A R T . 11. — Les demandes d'allocations devront être introduites par la Mutualité auprès du Fonds en même temps
qu'elle accomplira les formalités d'admission au sanatorium.
Chaque demande fera l'objet par les soins du Fonds, d'une
enquête sanitaire et sociale dont le résultat devra être notifié
à la Mutualité avant que celle-ci soit autorisée à admettre
le membre au paiement des allocations. Le bénéficiaire devra
se soumettre avec bonne volonté à cette enquête qui s'effectuera d'ailleurs avec discrétion et tact et ne visera que l'intérêt du malade et de son entourage.
A R T . 12. — Les Mutualités qui désirent faire bénéficier
leurs membres des allocations du Fonds devront déposer,
dans les bureaux de ce dernier, leurs statuts dûment homologués. Elles porteront sans tarder à la connaissance du Fonds
les modifications qui seraient apportées dans la suite a ces
statuts et règlements.

— 1036 —
ANNEXE II.

Exposé des résultats de l'enquête effectuée par l'Admiras
tration communale auprès des Sociétés mutuellistes ai
sujet de la lutte antituberculeuse.

Le Service des Œuvres sociales de la Ville de Bruxelles
a mis immédiatement à l'étude la proposition formulée par
M. le Conseiller Leeuw, à la séance du 18 janvier 1926 du
Conseil communal, tendant à voir la Ville créer un Fonds
communal d'assurance contre le chômage des tuberculeux placés
dans des établissements de cure, en s'inspirant des dispositions
du règlement arrêté le 17 novembre 1925, par la commune
d'Ixelles qui, dans ce but, vient d'instituer un organisme
antituberculeux.
Les questionnaires détaillés adressés aux 146 mutualités
agréées par l'Organisme intercommunal de Mutualité et que
133 d'entre elles ont renvoyés avec les renseignements demandés, ont permis d'établir que 106 de ces dernières sont
affiliées à des Fédérations ou unions créées spécialement pour
venir en aide aux tuberculeux ou aux prétuberculeux et que
26 groupements mutuellistes agréés ne possèdent pas de service spécial pour cette catégorie de malades :
a) 74 mutualités sont affdiées à la Caisse de tuberculose
de la Fédération libre des sociétés mutualistes de
Bruxelles et ses faubourgs, rue Plattesteen, 1;
b) 18 à la Caisse de secours aux tuberculeux et aux prétuberculeux de la Fédération Saint-Michel, rue
du Marais, 23;
c) 8 à la Caisse nationale d'assurance contre la tuberculose de la Ligue des Fédérations mutualistes libérales de Belgique, rue de la Presse, 17;
d) 5 à l'Union nationale des Fédérations des mutualités
socialistes de Belgique, boulevard de Waterloo, 97:
e)
1 à la Fédération nationale de réassurance des combattants, rue de Mérode, 439.
106
1 mutualité a organisé un service autonome antituberculeux.
13 mutualités n'ont pas fourni les renseignements nécessaires.
* *

— 1037

-

L'enquête a établi de plus que les statuts des sociétés mutuellistes ne font en général pas de distinction, au point de vue
de leur intervention en faveur des membres en règle, entre
les tuberculeux et prétuberculeux et ceux atteints d'autres
maladies. Le bénéfice de la gratuité partielle ou totale des
frais médicaux et pharmaceutiques, de même que des indemnités journalières pour incapacité de travail dans le chef
des membres, est donc accordé indistinctement pour toutes
les maladies. Quatre mutualités seulement suspendent leur
service d'indemnités journalières pendant le séjour d'un
membre dans un établissement de cure.
L'affiliation des mutualités à une fédération ou union
organisant l'assurance contre la tuberculose a surtout pour
but de faire bénéficier les mutuellistes ainsi que leur famille
de certains avantages que les sociétés primaires ne seraient
pas en mesure de leur accorder, principalement la gratuité
partielle ou totale de l'entretien, pendant un temps déterminé, dans un sanatorium ou dans un préventorium.
Le taux de la cotisation payée de ce chef à la caisse fédérale
ou à l'union par la société primaire peut paraître ne représenter, de la part des mutuellistes, qu'un effort de prévoyance
minime, attendu qu'en général i l ne s'élève qu'à fr. 0-10 par
mois et par assuré et fr. 0-10 pour chacun des membres composant la famille. Cette cotisation est ordinairement englobée
dans la contribution générale réclamée aux mutuellistes pour
le service maladie et autres. Tenant compte, d'une part, des
effectifs considérables des sociétés primaires et, d'autre part,
du nombre proportionnellement négligeable des malades
mutuellistes admis dans les établissements de cure, i l est
permis de se demander si les caisses fédérales ou les unions
ne seraient pas en mesure de traduire également leur activité
par l'octroi, à leur charge, d'indemnités journalières, qu'elles
n'accordent pas jusqu'ici ou que certaines accordent à un
taux insuffisant, et ce pour autant qu'elles y soient tenues
par les dispositions réglementaires relatives à la réassurance
proprement dite.
Il est vrai que les interventions des caisses fédérales et
unionistes sont assez différentes, ainsi qu'il résulte de l'analyse ci-après de leurs règlements respectifs :
A. — Caisse de tuberculose de la Fédération libre des sociétés
mutualistes de Bruxelles et ses faubourgs.
N'admet qu'à titre collectif l'affiliation des membres des
sociétés fédérées.

— 1038 ^
Cotisation : fr. 1-20 par an, par membre effectif.
^ L a Caisse fédérale de tuberculose s'engage à payer les frais
d'entretien dans un sanatorium des membres effectifs des
sociétés affiliées qu'un médecin a déclarés atteints de tuberculose et jugés sanatoriables.
L'épouse d'un membre effectif peut également être admise
au sanatorium aux frais de la caisse fédérale.
L a durée de la cure normale, à charge de l'organisme
assureur, est de nonante jours. L a durée du séjour peut être
prolongée par décision spéciale du Conseil d'administration.
L'intervention de la Caisse fédérale dans les frais d'entretien
au sanatorium ne s'opère toutefois que jusqu'à concurrence
de 5 francs par jour. Sur décision du Conseil, le taux de l'intervention peut être majoré jusqu'à concurrence du coût total
de la journée d'entretien, et ce à titre extraordinaire et aussi
longtemps que l'avoir de la caisse représente 5 francs par
membre inscrit.
Les tuberculeux qui, faute de place, ne peuvent être admis
au sanatorium, ont droit à une indemnité journalière de 5 francs
pendant une durée de nonante jours. Eventuellement, cette
indemnité peut être majorée ou prolongée.
Cinq malades, membres de sociétés agréées par l'Organisme
intercommunal de mutualité, ont séjourné en 1925 au sanatorium, à charge de la caisse de tuberculose intéressée.
Trois de ces malades habitaient Bruxelles.
B. — Caisse de secours aux tuberculeux et aux prétuberculeux
de la Fédération Saint-Michel.
Cotisation des membres effectifs : fr. 0-25 par mois, dont
fr. 0-10 destinés à assurer, à charge de l'Union nationale
chrétienne contre la tuberculose, pour un séjour qui ne peut
dépasser trente-six mois ou 10 francs par jour, le traitement
au sanatorium ou dans un établissement de repos.
L a cotisation de fr. 0-15 doit servir à la Fédération SaintMichel à assurer aux membres tuberculeux, en cas de non
hospitalisation, une indemnité dont le taux varie de 2 à 10 fr.
par jour et qui s'élève actuellement à 3 francs par jour pour
les hommes et à 2 francs pour les membres féminins.
Cette indemnité journalière est allouée sans limite et en
supplément de l'indemnité payée, soit par la société primaire,
soit par la caisse d'invalidité.

— 1039 —
L'épouse d'un membre et les enfants de quatorze à dix-huit
ans bénéficient, moyennant une cotisation mensuelle de fr.0-10
par tête, du traitement gratuit dans un sanatorium ou dans
un établissement de repos, à charge de l'Union nationale
chrétienne contre la tuberculose.
Un malade, membre d'une société agréée par l'Organisme
intercommunal de mutualité, a séjourné en 1925 dans un
sanatorium. Il n'habitait pas Bruxelles.
C. — Caisse nationale d'assurance contre la tuberculose de la
Ligue des Fédérations mutuellistes libérales de Belgique.
Montant statutaire de la cotisation : fr. 0-10 par mois et
par membre, avec un maximum de fr. 0-40 par famille, si
celle-ci se compose du père, de la mère et de plus de deux enfants en dessous de quatorze ans.
La Caisse nationale paie intégralement les frais d'entretien
et de traitement dans un sanatorium pour les membres affiliés
qu'un médecin d'un dispensaire déclare atteints de tuberculose et qu'il juge sanatoriables.
La durée de la cure payée par la Caisse nationale est de trois
mois au moins.
Les tuberculeux qui ne peuvent être admis dans un sanatorium ont droit, pour une période maximum de trois mois,
à une indemnité spéciale à fixer par le Conseil d'administration. Cette indemnité ne peut dépasser le coût de la journée
d'hospitalisation, soit actuellement 12 francs par jour.
Deux malades, membres de sociétés agréées par l'Organisme intercommunal de mutualité, ont été traités en 1925
dans un sanatorium.
Aucun membre malade bruxellois.
D. — Union nationale des Fédérations des Mutualités socialistes
de Belgique.
Montant statutaire de la cotisation : fr. 0-25 par mois.
Cette cotisation comporte une affiliation comprenant le
chef de famille, l'épouse et les enfants en dessous de quatorze
ans.
L'Union nationale accorde les avantages suivants :
a) Traitement gratuit par des médecins spécialistes;

— 1040 —
b) Indemnité de suralimentation (2 francs par jour) s'il
n'y a pas lieu à hospitalisation;
c) Séjour au préventorium à la mer ou à la campagne pour
les enfants, pendant trois mois minimum, pour les adultes
pendant quatre semaines minimum;
d) Séjour gratuit au sanatorium;
e) Indemnité de loyer, quand i l y a possibilité de trouver
une habitation plus salubre;
/) Indemnité pour changement de métier;
g) Indemnités aux incurables (fr. 1-50 par jour).
N i la caisse unioniste, ni les mutualités socialistes intéressées
ont pu fournir des chiffre; exacts en ce qui concerne le nombre de malades qui en 1925 ont été traités dans un sanatorium.
Sur les quarante-quatre malades traités domiciliés dans l'agglomération bruxelloise, une quinzaine auraient habité Bruxelles.
E . —- Fédération nationale de réassurance des combattants.
Il est payé pour le service antituberculeux une cotisation
de fr. 0-10 par mois, par membres effectifs.
La é p 3 U 3 e ; et les enfants de plus de douze ans peuvent être
immoles effectifs. E n général, tous les affiliés payent en
réalité fr. 0-20 par mois.
L»3 service antituberculeux intervient dans les frais de
séjour au sanatorium pendant six mois, et ce jusqu'à concurrence de 10 francs par jour.
Après le troisième mois d'incapacité de travail, les membres
effectifs travailleurs ont droit, même pendant leur hospitalisation, à une indemnité journalière de fr. 1-50.
Aucun membre domicilié dans l'agglomération bruxelloise
n'a été t r a i t é dans un sanatorium en 1925.
Une seule caisse primaire, celle du personnel des Chemins de
fer économiques, avenue de la Toison d'Or, 15, a organisé un
service autonome prétuberculeux.
Cinq malades, dont trois bruxellois, ont été traités en 1925
dans un établissement de cure.

** *
Résumées ci-après en quelques chiffres, pour ce qui concerne les associations mutuelles agréées par l'Organisme inter-

communal de mutualité, la composition et l'activité en 1925
des caisses fédérales antituberculeuses, dont il est question
ci-dessus :

Nombre

Nombre d'affiliés

de
CATÉGORIES.

mutualités

domiciliés
habitant
dans
agréées
les communes
affiliées
Bruxelles.
parl'O. I. M.
à 10. I. M.

A

Nombre de membres
tuberculeux ayant fait un séjour
dans un sanatorium
domiciliés
dans
les communes
affiliées
à l'O. I. M .

domiciliés
à
Bruxelles.

3

74

11,638

3,681

5

18

3,498

1,046

1

8

691

327

2

D

5

22,870

9,016

44

16

m,

1

117

26

Une caisse avant
organisé un service
autonome antituberculeux .

1

580

150

5

3

Sociétés non affiliées à un service
fédéral antituberculeux .

26

6,871

1,661

Sociétés qui n'ont
pas fourni de renseignements . .

13

3,162

458

146

49,430

16,365

57

22

B .

.

.• .

.

. . . .

TOTAUX .

Il résulte des renseignements qui précèdent que sur l'effectif
global des associations mutuellistes agréées par l'Organisme
intercommunal de mutualité, soit environ 50,000, environ
soixante affdiés seulement, dont une vingtaine de bruxellois,
ont été traités en 1925 dans des sanatoria.
Les dirigeants des caisses mutuellistes attribuent le petit
nombre d'hospitalisations, qui à premier examen peut paraître
anormal, à diverses causes. Ce serait tout d'abord la répulsion

— 1042 —
<|iiVprouvu le malade à se faire connaître atteint de tube*
oulose et à se faire soigner dans un établissement, situe loin
de la Ville et de sa famille. Ce serait ensuite le taux pou élevé
de l'indemnité de chômage allouée par les caisses durant le
traitement hospitalier. I l est constaté en effet que la crainio
'de laisser son ménage dans le besoin maintient le tuberculeux
au travail plus longtemps qu'il ne le faudrait; il se fait soigner
imparfaitement à domicile, dans un milieu peu propre à lui
procurer la guérison, continuant ainsi à répandre autour de
lui les germes de la maladie et i l sollicite souvent son admission
au sanatorium lorsque la maladie a atteint une gravité telle
que l'établissement de cure refuse de l'admettre.
Le mal signalé s'amplifie davantage lorsqu'il s'agit de
tuberculeux non affiliés à des associations mutuellistes, les
chois de famille, admis en traitement dans un sanatorium,
laissant souvent dans la misère et réduits à la seule aide de la
bienfaisance publique, leur femme et leurs enfants.
L'intervention des communes dans la lutte contre le îléâu
de la tuberculose ne devrait peut-être pas se borner à améliorer
le taudis et l'habitation ouvrière, à diffuser les idées d'hygiène,
de prophylaxie et de prévention sanitaire et à subsidicr la
Ligue antituberculeuse; i l nous paraît qu'elles pourraient de
même s'exercer utilement, par voie d'allocations, à encourager
les travailleurs à s'affilier à des mutualités poursuivant l'assurance contre la tuberculose.
L a fixation du taux éventuel de l'allocation communale au
prorata de l'effort de prévoyance produit par les affiliés ou
de l'indemnité statutaire de la mutualité en cas d'admission
des membres dans un sanatorium, aurait vraisemblablement
pour effet d'inciter les associations à élever le montant de
leur intervention, et, par voie de conséquence, à dissiper
auprès des assurés l'hésitation qu'ils éprouvent actuellement
à se soumettre à une cure dans un établissement approprié.
Tenant compte de ces considérations, la Ville pourra sans
doute admettre le principe constituant la base du règlement
mis depuis peu en application par la commune d'ïxelles, sauf
à proportionner son intervention au montant de l'indemnité
statutaire de la caisse et à déterminer un maximum d'allocation journalière.
Bruxelles, le 12 juin 1920.
jV. B. — Il résulte des renseignements fournis par l'Administration communale d'Ixelles que, depuis la date de la mise
en application du règlement de son fonds communal d'assurance contre le chômage des tuberculeux, aucun malade
n'a sollicité l'intervention de cette institution.

Année

wpitMl

-4

H 10.
9

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 7 JUIN 1 9 2 7 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1927.
CONSEIL
Séance

COMMUNAL
du 2 7 Juin 1 9 2 7 .

Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.
SOMMAIRE :
PAGES.

1

Commani cation

Suppression de l'impasse Saint-Félix. — Arrêté définitif
Adoption
1B. Modification d'alignement. — Impasse du Cadre. — Arrêté
définitif. - Id
2 Eglise SS.-Michel-et-Gudule. — Budget de 1927. - Crédits supplémentaires. — Avis favorable
3. Monument Trésignies. — Eglise Saint-Nicolas. — Adoption

1045

1A

1046
1047
1047
1048

4

Eglise Notre-Dame des Victoires au Sablon. — Paratonnerres. — Id

5.
6

Eglise du Sacré-Cœur. —Donation. — Avis favorable . . 1049
Eglises évangéliques protestantes néerlandaise et néerlandaise-flamande. — Compte de 1926. — Id
1049

1^48

7- Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette-Saint-Pierre. —
Compte de 1926. — Id
1°
8. Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek.—Compte de 1926.
— Avis défavorable . .
l '
9 • Cimetières de la Ville. — Concessions temporaires — Adoption
10
Cimetières de la Ville. — Concessions de terrain pour
sépulture. — id

5 J

U o

1

U

5

1

2

1 U o d

I.

— 66.

(27 Juin

1927)

— 1044 —
PAGES

11

Commission d'assistance publique — Actes divers d'administration. — Avis favorable
11A Caisse des Pensions. — Compte de gestion pour 1926.—
Approbation

1

0

w

'

12.

Crédit supplémentaire. — Exercice 1926 :
Ecoles en plein air, colonies de vacances et excursions
scolaires. — Adoption
12A . Crédits supplémentaires. — Exercice 1927 :
1° Corps des sapeurs-pompiers. — Habillement. — id. 1066
2° Monument à la mémoire de MM. Buis et De Mot,
anciens bourgmestres de la Ville. — Id. . . . 10G7
3° Construction d'une nouvelle école moyenne A, rue
Ernest-Allard. — Id
1067
13. Cession des terrains situés entre les rues Cantersteen,
Ravenstein et des Sols. — Id
1067
14. Rajustement des salaires et traitements. — Proposition
de M . Vermeire. — Rapport du Collège. — Rejet des pro-

ït> bureau â

positions de M . V e r m e i r e . — Adoption d'un amendement
de M. W a u c q u e z
1091

15.

Situation des anciens pensionnés communaux. — Proposition de M . D e Smedt — Renvoi au Collège . . . . 1102
16 Interpellation de M . Van Overstraeten au sujet de certaines mesures particulières de police prises à l'occasion de l'organisation de certains meetings sur le territoire de la Ville. — Ajournement
1108
16A. Question de M . Posschelle. — Eclairage du marché matinal établi au Nouveau-Marché-aux-Grains. — Renvoi
au Collège

17.

1108

Interpellation de M. Brunfaut sur la situation de l'Académie des Beaux-Arts
1108

IÉ pour la

-Plis m

La séance est ouverte à quatorze heures.

P r é s e n t s : M M . Max, Bourgmestre ; Steens, Coelst, Jacqmain,
Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Echevins;Huisman
Vau den Nest, Swolfs, Lepage, Cosyn, Brunfaut, Vandevelde,
Catteau. Verheven, foucart, M
Van Hove, M . Waucquez,
M Vromant, M M . Simon, Vermeire, Thomaes, Aerts, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand,
Speeckaert, Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen, Posschelle,
De Myttenaere, Deboeck, De Smedt, Conseillers; Brees,
Secrétaire.
m

U e

e

-

1045 -

(27 Juin 1927)

M . l'Echevin Lemonnier et M . Van Overstraeten
de ne pouvoir assister à la séance.

s'excusent

Le procès-verbal de la séance du 13 Juin 1927 est déposé
sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.
M. le Secrétaire présente
adressée au Conseil :

l'analyse

suivante d'une pièce

M . Chokier, en son nom et au nom de M . Strauwen, remercie
les membres d u Conseil communal leur ayant accordé leur
vote pour l a concession du T h é â t r e de la Monnaie de 1928
à 1937.
— Pris pour information.

* *
Motion

d'ordre.

M. Lepage. Je demande l a parole pour une motion d'ordre.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Lepage pour une
motion d'ordre.
M. Lepage. Je voudrais connaître l a raison pour laquelle
le prolongement de l a rue Laneau a été inscrit en Comité
secret. •
M.

le Bourgmestre. P a r une lettre

privée,

je

vous

(27 Juin 4 9 2 7 )

— 1046 —

ai fait connaître le motif. Il y [un intérêt évident pour
la Ville à ce que cette question ne soit pas discutée en séance
publique.
a

M. Lepage. Il n'y a pas eu question de personnes.
M. le Bourgmestre. Je répète que je vous ai fait connaître
le motif par lettre privée. Pourquoi m'interroger en séance
publique ? N'auriez-vous pas reçu ma lettre ?
M. Lepage. J'insiste.
M. le Bourgmestre. E h bien, nous nous constituerons en
séance publique, après que la question aura été examinée
en Comité secret, si le Conseil le juge à propos.
— L'incident est clos.

l

a

Suppression de L'impasse Saint-Félix.

— Arrêté définitif.

M. l'Echevin Steens, au nom du Collège, soumet au Conseil
les arrêtés suivants :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu sa délibération du 21 mars 1927, par laquelle il a adopté
un plan relatif à la suppression de l'impasse Saint-Félix (rue
aux Choux) qui y est indiquée par une teinte jaune ;
Vu les lois du 30 mars 1836, article 76 paragraphe 7 ;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours de
l'enquête,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Le plan relatif à la suppression de
l'impasse Saint-Félix, préindiquée, est définitivement adopté.
ART. 2 . — Le Collège est chargé de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d'un arrêté royal décrétant la suppression dont i l s'agit.

— 1047 -

(27 Juin 1927)

r
Modification

d'alignement. — Impasse du Cadre.
Arrêté

LE

CONSEIL

définitif.

COMMUNAL,

Revu sa d é l i b é r a t i o n du 7 mars 1927, par laquelle i l a
approuvé un plan portant modification à l'alignement de l ' i m passe du Cadre (rue d u M i r o i r ) ;
V u l a loi d u 30 mars 183(5, article 76, paragraphe 7 ;
V u les pièces de l ' e n q u ê t e et les instructions sur l a m a t i è r e ;
Attendu q u ' i l ne s'est produit aucune observation au cours de
l'enquête,
ARRÊTE :
A R T I C L E P R E M I E R . — Le plan relatif à l a modification de
l'alignement de l'impasse du Cadre p r é i n d i q u é e est définitivement adopté.

A R T . 2. — Le Collège est c h a r g é de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d'un a r r ê t é royal d é c r é t a n t l'alignement p r o p o s é .
— Ces a r r ê t é s sont m i s a u x v o i x par appel nominal et
a d o p t é s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s moins une v o i x ,
M . V e r s t a p p e n s ' é t a n t abstenu.

2
Eglise
Budget

SS.-Michel-et-Gudule.

de 1927. — Crédits

supplémentaires.

M. l'Echevin Coelst fait, a u n o m d u Collège,
suivants :

les rapports

Le Conseil de fabrique de l'église
SS.-Michel-et-Gudule
sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1927, les crédits
s u p p l é m e n t a i r e s suivants nécessaires pour couvrir les dépenses

(27 Juin 1927)

— 1048 —

r é s u l t a n t de travaux à effectuer aux toitures de la maison vica
r i aie et au four gauche d e s t i n é au chauffage de l'église :
A R T . 31.
ART.

.

.

.

.

.

.

.

.f .
r

5,700 »

1,950

27
A u total, fr.

,

7,650 »

Les d é p e n s e s seront couvertes par les ressources ordinaires de
l'exercice.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'octroi de
l'autorisation ci-dessus sollicitée.

3
Monument

Trésignies.

— Eglise

Saint-Nicolas.

Il avait é t é p r o j e t é d ' é r i g e r à l a Porte de H a l le monument à
la m é m o i r e du caporal T r é s i g n i e s , mais le Gouvernement n'a pas
m a r q u é son accord à ce sujet.
Dans ces conditions, i l a fallu chercher un autre emplacement
a p p r o p r i é a u c a r a c t è r e et aux dimensions de l ' œ u v r e , dont l'exécution a é t é confiée a u sculpteur R o m b a u x . Celle-ci comporte
une stèle a c c o l é e , sur p i é d e s t a l , et ayant 7 50 de hauteur,
4 40 de largeur et une saillie d'environ 1 m è t r e .
M

RA

Le C o l l è g e a l'hoDneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de d é c i d e r , sous r é s e r v e de l'autorisation prévue par
l ' a r r ê t é royal du 16 a o û t 1824, le placement du mémorial contre
la façade de l ' é g l i s e Saint-Nice las, à gauche de l'entrée principale, rue au B e u r r e .

4
Eglise

Notre-Dame

des Victoires au Sablon.

Paratonnerres.
A l'occasion de l'incendie r é c e n t d'une église anglicane à
Ixelles, l ' A d m i n i s t r a t i o n a a t t i r é l'attention des conseils de
fabrique sur l a question de l'assurance contre l'incendie, des
églises et des objets mobiliers qui les garnissent.
L e Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame des Victoires au
Sablon fait remarquer que cet édifice n'est pourvu d'aucun para-

— 1049

-

(27 Juin 1927)

tonnerre et se trouve gravement exposé aux risques de la
foudre.
Notre service compétent estime que cette protection
s'impose et évalue à 8,000 francs le coût d'uue installation de
l'espèce.
Considérant l'intérêt artistique qui s'attache à ce monument,
l'un des plus intéressants de la ville, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, de décider l'exécution de
ce travail dont le coût serait imputé sur l'article 174 : « Subside
éventuel aux fabriques d'églises ».
L'intervention des Pouvoirs supérieurs et de la Fabrique sera
demaudée, de même que l'autorisation prévue par l'arrêté royal
du 16 août 1824.

Eglise du Sacré-Cœur.

— Donation.

Par acte, en date du 27 septembre 1926, dressé devant
\P Sehewen, notaire, à Bruxelles, M . le général ThéophileThéodore baron de Jamblinne de Meux, propriétaire, demeurant
à Bruxelles, square Ambiorix, 42, a fait don à la fabrique
de l'église du Sacré-Cœur, à Bruxelles, d'une somme de
10,000 francs.
Cette donation est faite sous la condition expresse de faire
célébrer annuellement et a perpétuité au maître-autel de l'église
du Sacré-Cœur, rue Le Corrège, à Bruxelles, le premier vendredi
du mois de mai et pour la première fois en 1927, une messe
solennelle pour les membres défunts de la famille de Jamblinne.
Le coût de l'exonération s'élève à 100 francs.
Le capital sera converti en une inscription au Grand Livre et
produira un intérêt approximatif de 666 francs.
La Fabrique précitée sollicite l'autorisation d'accepter la
donation dont i l s'agit.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi de l'autorisation
sollicitée.

6
Eglises évangéliques protestantes néerlandaise
et néerlanilaise-flamande.
— Compte de 1926.
Les Conseils d'administration des églises évangéliques
protestantes néerlandaise et néerlandaise-flamande nous ont
fait parvenir leurs comptes de l'exercice 1926.

(27 Juin

1927)

— 1050 —

Ils se résument comme suit :

Recettes
Dépenses

1" district.

2' district.

41,882 53

3,141 80

.

31,219 70

2,711 16

Excédent, fr.

10,663 83

430 64

fr.

1

Ces comptes soulèvent les remarques suivantes:
Premier district. — L'excédent est de fr. 10,662-83, une
petite erreur ayant été commise dans la soustraction.
Second district. — A l'article 4 des dépenses, i l est porté
une somme de fr. 5 8 5 - 8 1 , alors que les pièces justificatives
ne représentent que fr. 4 3 6 - 5 3 . Dans ces conditions, les dépenses seront réduites à fr. 2,711-16 — 149-28 = 2,561-88, et
l'excédent ramené à fr. 4 3 0 - 6 4 + 149-28 = 579-92.
Toutes les dépenses sont appuyées de pièces justificatives.
Sous réserve de rectification des erreurs signalées ci-dessus,
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation des
présents comptes.

Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette-Saint-Pierre.
Compte de 1926.
M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour
être soumis à votre avis, en conformité de l'article 14 de la
loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes, le compte de
1926 de l'église Notre-Dame de Lourdes, à Jette-Saint-Pierre,
paroisse desservant une partie du territoire de Bruxelles.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr

124,701 55
124,684 70

Excédent, fr.

16 85

Toutes les dépenses sont appuyées de pièces justificatives,
sauf pour l'article 52 des dépenses extraordinaires : « Place-

— 1051

-

(27 Juin 1927)

ment de ea pitaux », où a été portée une somme de 107,600 fr.
représentant le produit du partage de biens avec l'église
Notre-Dame de Laeken.
Tout en maintenant vos protestations contre le maintien
de paroisses s'étendant sur le territoire de plusieurs communes et sous réserve de l'observation ci-dessus, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du présent compte.

8
Eglise

Sainte-Gertrude,
Compte

à

Etterbeek.

de 1926.

M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, conformément à l'article 14 de la loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes, le compte de 1926 de l'église Sainte-Gertrude, à
Etterbeek, paroisse desservant une partie du territoire de
Bruxelles.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

63,183 80
65,911 87

Déficit, fr.

2,728 07

Toutes les dépenses sont appuyées de pièces justificatives.
Divers postes aux articles des dépenses ont été dépassés
sans que des crédits supplémentaires aient été sollicités.
Conformément à l'avis que vous avez émis relativement
à l'approbation du budget pour 1926 de cette église, la Députation permanente a décidé que les dépenses résultant des
suppléments de traitement accordés au clergé devaient être
couvertes par les ressources ordinaires de l'église.
Il n'en est pas ainsi, attendu que le compte se solde en
déficit.
Dans ces conditions,le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis défavorable
à l'approbation du présent compte, en réitérant vos protestations antérieures contre le maintien de paroisses s'étendant
sur le territoire de plusieurs communes.

(27 Juin 1927)

— 1052 —

M . Brunfaut. Nous demandons un vote séparé sur les bud
gets des fabriques d'église.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions des rapports n 2 à 8.
0 8

35 membres prennent part au vote :
25 membres répondent oui ;
10 membres répondent non.
•— E n conséquence, les conclusions de ces rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : M M . Speeckaert, Posschelle, De Myttenaere, Deboeck, De Smedt, Steens, Coelst, Jacqmain, Van de
Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest,
Swolfs, Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau, M Van Hove,
M. Waucquez, M
Vromant, M M . Simon, Thomaes, Aerts,
De Mot et Max.
m e

l l e

Ont voté contre : M M . Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen, Brunfaut, Foucart, Vermeire, Moyson, Thielemans,
Leeuw et Lalemand.

9
Cimetières

de la Ville.

— Concessions temporaires.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
En ce qui concerne les concessions temporaires, i l a toujours été accordé une superficie de 2 mètres carrés, sans
distinguer si la sépulture était destinée à recevoir un adulte
ou un enfant; le tarif étant identique, le nombre des concessions pour enfants a toujours été très peu élevé.
Divers espaces, insuffisants pour y conserver la sépulture
d'adultes, mais convenant pour les tombes d'enfants, sont
disponibles dans plusieurs pelouses des cimetières de la Ville,
affectées à des concessions temporaires.
Dans ces conditions, i l semble indiqué de prévoir l'octroi
de concessions temporaires de 1 mètre carré pour enfants à
un prix égal à la moitié de celui du tarif, pour les concessions
à l'intérieur des pelouses (dites de 2 catégorie).
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de prendre une décision dans ce sens.
e

— 1053

(27 juin 1927)

-

10
CIMETIÈRES DE LA
CONCESSIONS

DE TERRAIN

VILLE

POUR SÉPULTURE.

Des concessions de terrain pour s é p u l t u r e ont é t é demandées, pendant le premier trimestre 1927,
par les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
SOMMES

PERSONNE

E
—
u

par qui la concession

o

DOMICILE.

à

SUPERFICIE.

payer.

est d e m a n d é e .

Mètres carrés.

Cimetière

Francs.

à Evere.

I. — CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE l
rue Antoine-Dansaert, S i
Hesse de Lisse,
Marin
place Sainte-Gudule, 27
Veuve Roussilhe,
née
Rimhout, Jeanne
rue Stévin, 160
Lambert,
Eugène-Joseph
rue du Marché-auxVeuve Noël,
née
Poulets, 47
W i l k i n , Ferdiuande
rue de Nainur, 43
Veuve W y c k m a n s
née
\V\ ckmans, .1.
rue Montagne-aux-HerbesLu psi n,
Potagères, 55
Pierre-M.-Joseph
rue Ernest-Allard, 25
Vandevelde,
Charles-Fer nand
rue Haute, 37
Epouse K u h n ,
née
Van Huffelen, Jeanne
rue du Musée, 12
Le Roy,
Arthur-L - F r é d é r i c
avenue du Diamant, 91
Deflinne,
Frany.-B.-M.-Joseph

,

e

CATÉGORIE.
3.60
3 60
3.60
3.60
3 60
5.28
0 t4

(supplémeDi)

2.88
3 00
2.88

(«) Déduction faite des 300 francs payés pour la concession temporaire de
2' catégorie, n° 3942.
( ) Déduction faite des 600 francs payés pour la concession temporaire do
i * catégorie, n 2955.
2

r

#

(27 Juin 1927)

-

1054

—

PERSONNE
par qui la concession
est

SOMMES
à
SUPERFICIE.

DOMICILE.

payer.

demandée
Mètres carré».

Veuve Willequet
rue des Confédérés, 14
née
Etienne, Julie
Veuve Colard,
rue de la Croix-de-Fer,19
née
Bourgaux, Marie
Veuve Blangeard,
cité Courbet, 1
née
De Beer, Elisabeth
Veuve Riffault,
avenue Rapp,lG (Paris XII)
née
Chiandi, Micheline
Veuve Rolland,
rue Champ-du-Roi, 24
née
Spinoy, Marguerite
Van De Putte,
rue Stévin, 126
Gustave-D.-Séraphin
Les deux enfants
rue Archimède, 93
Veckens-De Coster,
chez
M " Veckens, Marie
Epouse Keyaert,
rue Van Àrtevelde, 143
née
Tordeur, Marie-L.
rue des Patriotes, 13
Veuve Guillaume,
née
Aymond, Léontine
rue de l'Etuve, 11
Defever,
Joseph-L.-Victor
rue Vandermeulen, 8
Van Boxmeer,
Edouard-Léopold
rue du Noyer, 243
Veuve Behnegel,
née
De Perre, Ernestine
rue Ortélius, 13
Les trois enfants
Kusniek-Loos,
chez M " Kusnick,
Alice-J.-Adolphine

Franci.

3.60
3.60

) 1,410

3.60

(*) 2,030

2.88

2,304

2 88

2,304

3.60

2,880

2.88

3

) 2,004

8

2.88

2,304

3.60

2,880

3.08

2,464

3 60

•2,880

3.60
3 60

(«) 2,580

2,880

(supplément)

e

{*) Déduction faite des 1,440 francs payés pour la
de 2" catégorie, n* 393.
( ) Déduction faite des 850 francs payés pour la
de 2* catégorie, n° 78.
( ) Déduction faite des 300 francs payés pour la
de 2 catégorie, n* 4041.
( ) Déduction faite des 300 francs payés pour la
de 2 catégorie, n* 3714.
2

5

concession perpétuelle
concession perpétuelle
concession temporaire

S

4

#

concession temporaire

—

1055 —

(27 Juin 1927)

PERSONNE
par qui la concession

SUPERFICIE.

DOMICILE.

est demandée.
Mèlres carrés.

II.

CONCESSIONS

Succession
Janssens, Marie
chez
Larochaymond,
Georges-L.-Auguste
Veuve
Clinckemaille,
née
Lambin, Ernestine
Epouse Veekman,
née
Huenaerts,
Pétronille
4 | Veuve Grimmiau,
née
Vanderheyden.Anne
5 | Veuve Kayenbergh,
née
Beauchampet, St.
6 | Vandeleene, Jean
et Litsermeyer,
Clément,
chez Vandeleene,
Jean-Joseph
Veuve Colard,
née
Bourgaux, Marie
Veuve François,
née
Jacobs, Elisabeth
Les sept enfants
Roose-Mussely,
chez M. Roose,
Pierre-P.-M.-Joseph
Bi uylants,
Philippe
Veuve D'Hondt,
née Kistenbergh,
Catherine

PERPÉTUELLES DE

2

e

CATÉGORIE.

rue Théodore-Roosevelt, 42

2.41

square Marguerite, 40

2.40

rue de la Plume, 14

2.40
2.40

boulevard Adolphe-Max,116

2.40

rue Shakespeare, 18

2.40

rue de la Forge, 21

2.40

rue de la Croix-de-Fer, 19

2.40

rue Le Corrége, 86

2.40

avenue d'Auderghem, 49

2 40

rue de Soignies, 42

2 40

rue de Flandre, 152

2.40

H Déduction faite des 200 francs payés pour la concession temporaire
de 2° catégorie. n° 2430.
(») Déduction faite des 500 francs payés pour deux concessions temporaires de i" catégorie, n 2456 et 2457.
( ) Déduction faite des 300 francs payés pour la concession temporaire
de 2' catégorie, n* 3980.
os

s

(27 Juin 1927)
u
u

— 1056 —

-a

PERSONNE

©

par qui la concession

DOMICILE.

SUPERFICIE.

SOMMES
à

Mètres carrés.

Francs.

est demandée.

12

payer.

M " Patigny,
Jeanne-Léonie
13 Les quatre enfants
Kunnen-Meersehaut
chez M . Kunnen,
François-Clément

rue Vanderhaegen,

6

rue Neuve, 20

Cimetière
De Crée,
Guillaume

—

CONCESSIONS

A.

de

2.00

(*) 1,250

2 40

1,500

Laeken.

PERPÉTUELLES

—

1,740

Haren.

chaussée de Woluwe-SaintEtienne,30

Cimetière
I.

de

2.40

DE

l '

e

CATÉGORIE

Terrains.

avenue Rogier, 22
Veuve Godenne,
née
Everaert, Caroline
rue Belliard, 118
VeuveReis,
née
Stoumon. Julie
chaussée de Waterloo, 1137
Devis,
Paul-Jean
boulevard de Waterloo, 93
De Smet,
Marie
boulevard de Waterloo, 93
Succession
Bovy, Irma,
chez
De Smet, Marie
Allée-Verte, 119
Veuve Lauwers,
née
Wutz, Catherine
avenue des Chênes, 24
Urban,
Louis-George

1,260

0.84

5,775
7.70

11,550

6.25

9,375

2.00

3,000

3.60

( ) 4,800

15.14

22,710

2

(*) Déduction faite des 250 francs payés pour la concession temporaire
de 2° catégorie, n° 1924.
( ) Déduction faite de la somme de 600 francs versée pour la concession
temporaire de 2° catégorie, n* 615.
2

(27 Juin

1927)

N* d'ordre.

;

'|

4057 •

8
9

10

PERSONNE

SOMMES

par qui la concession

DOMICILE.

à
payer.

est demandée.

Desmaré,
.lean-Baptiste
Veuve W i l m e t ,
née
Baude,
Malvina
Godts,
Martin-J.-G.

SUPERFICIE.
Mètres carrés.

Francs.

rue Champ-de-l'Eglise, 34

4.48

6,720

rue Thys-Vanham, 11

2.00

3,000

chaussée d'Anvers, 159

1 20

1,800

dans les galeries

funéraires

B. — Cellules

c h a u s s é e Romaine, 328
Veuve Siron,
née
C. 1" r a n g é e
Gevers, Octavie
Cocq,
rue de la Concorde, 43
Kernand
C. 3 * r a n g é e
Veuve Draps,
rue Jacobs-Fontaine, 5
née
C. 4° et 5" rangées
Moonens, Henriette
Veuve Jadin
rue de Trêves, 5
née
C. 5° rangée
Denuit, Marie
avenue de la Reine, 266
Veuve Symons, Ch
née
D. 3 r a n g é e
Speeckaert,
Marie
Collet.
rue Gallait, 1 11
Gaston
D. 2* r a n g é e
Maes,
rue Eeckelaers, 51
Jean-Oscar-R.
D. 1" r a n g é e
Dechenne,
rue Breydel, 3
Ferdinand
1). 1" rangée
Enfants
rue Marie-Christine, 182
Huyge-DeBlock
D. 3 r a n g é e
chez
Veuve De Prins,
née
Huyge, Hélène
avenue Fonsny, 45
Veuve De Vriese,
D.4° rangée
née
Bogaert, Jeanne
rue de la Chancellerie, 12
Martha,
D . 4 rangée
Henri-C.-G.

0.72
0.72
1 44
0.72
0 54

e

0.54
0.54
0.54
0 54

8

e

C . Nouvelles galeries sans monuments.
D. Nouvelles galeries avec monuments.

0.54
0.54

(27 Juin

E

1058

PERSONNE

T3

o

1927)

par qui la concession

SOMMES

DOMICILE.

est demandée.

payer.
Mètres carrés.

—

II.

CONCESSIONS

à

SUPERFICIE

PERPÉTUELLES

DE

2

e

Francs.

CATÉGORIE.

Terrains.
Hennaut,
rue Le Corrège, 83
Elise-Jeanne
Veuve Jansen
avenue Houba, 15
née
Meyskens, Jeanne
Devogelaer,
rue Fransman, 233
François
Succession
avenue de Tervueren, 282
Kràmer, René
chez
M
Prud'hommeLeleux
rue de Nivelles, 13
Gilbert,
(Tubize)
Jules
rue Van Artevelde, 134
Vankoekenbeek,
Paul-J.-V.
avenue Houba, 127
Hernians,
Adelin
boulevard
Veuve Van Dormael,
Emile-Bockstael, 299
née
Avondstondt,
Trinette
rue Jacobs-Fontaine, 26
Gollière,
Benoni
rue Rotterdam, 36
Veuve Raskin
née
S tevan, Catherine
boulevard
Furst,
Emile-Bockstael, 472
Arnold
rue François-De Greef, 6
Veuve Dugein,
née
Du Bois, Marie
rue Robiano, 49
Veuve Nerinckx
née
Frateur, Clotilde

3.85
2.00
2.00
2.40

m e

3 60
2.40
2 00
2.40

2.00
2.00
3 00
3.60
3.60

(*) Déduction faite de la somme de 600 francs versée pour la concession
temporaire de 2 catégorie, n* 620.
e

— 1059

-

(27 Juin 1927)

Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les sommes
prévues par le tarif des concessions et mentionnées en regard
de chaque nom ; ces sommes comprennent la part attribuée par
le Conseil communal à l'Assistance publique.
En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction d u l avril 1874, i l revient nue somme de 180 francs
par mètre carre à la Fabrique de ['église Notre-Dame de
Laeken.
e i

Nous avons l'honneur,
proposer :

Mesdames et Messieurs, de vous

A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées cidessus aux conditions suivantes :
1° Les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent ou régleront le service des inhumations, et notamment à la prescription suivante
arrêtée par vous en séance du 26 mars 1920 : « Les monuments,
entourages de terrains qui dépendent des concessions, seront
constamment tenus en parfait état de conservation, d'entretien
et de propreté. Si, malgré un avertissement écrit ou un avis
inséré dans deux journaux, les concessionnaires persistent à
laisser leur concession en état d'abandon, de délabrement ou de
malpropreté, la Ville aura le droit, d'office, de reprendre le terrain concédé sans devoir restituer le prix de la concession, ni
payée aucune indemnité à raison des constructions qui y auraient
été faites » ;
2° Dans le cas de déplacement du cimetière, les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui
qui leur est présentement concédé ;
3° Les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et de? membres de leur famille ;
4 II sera acquitté, pour l'inhumation dans la concession,
d'une personne non domiciliée ni décédée à Bruxelles, la taxe
en vigueur au moment de l'inhumation ;
B. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser les
sommes attribuées à l'Assistance publique.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, moins une voix, M . Verstappen s'étant abstenu.
I.

—

67.

(27 Juin 1927)

— 1060 —

11
Commission

d'assistance publique. — Actes divers
d'administration.

M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Co lège
les rapports suivants :
T

A

liénations.

La Commission d'assistance publique possède, à Limai, section A , n° 394, une parcelle de terre contenant, selon sommier
24 ares, et selon mesurage, 23 ares 69 centiares 34 dixmilliares, louée jusqu'au 30 novembre 1934, moyennant im fermage annuel de 35 francs.
Un amateur offre d'acquérir cette parcelle au prix minimum
de 5,925 francs, soit 25,000 francs l'hectare, prix déterminé
par une expertise récente.
La Commission, estimant le prix avantageux, sollicite l'autorisation d'exposer la dite parcelle en vente publique au prix
ci-dessus.
Le produit de la vente serait porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

* *
La Commission d'assistance publique possède à Sterrebeek,
section D, n° 9, une parcelle de terre contenant selon cadastre
70 ares 52 centiares, et selon sommiers 76 ares 38 centiares,
louée jusqu'au 30 novembre 1934 moyennant un fermage annuel
de 361 francs.
Un amateur offre d'acquérir cette parcelle eu vente publique
au prix minimum de 53,470 francs, soit à raison de 7 francs le
mètre carré (prix déterminé par une expertise récente).
L'Administration charitable, estimant ce prix avantageux,
sollicite l'autorisation d'exposer la parcelle de terre précitée en
vente publique.
Le produit de la vente serait porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.

— 1001 —

(27 Juin 1927)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

La Commission d'assistance publique sollicite du pouvoir
public compétent l'autorisation de vendre aux enchères deux
parcelles de terre, sises, l'une à Sterrebeek, section C, n ° 1 2 6 a ,
l'autre à Ternath, section A, n ° 2 7 0 a , contenant respectivement,
d'après mesurage, 23 ares 71 centiares et30 ares 16 centiares.
Offre est faite d'acquérir en vente publique la première
parcelle au prix minimum de 18.970 francs, soit au taux de
500 francs l'are, et la seconde à raison de 46,465 francs, soit
environ 1,540 francs l'are.
Le produit de ces aliénations sera, le cas échéant, converti en
rentes sur l'Etat ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
le

Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable.

Cession.

La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
de céder gratuitement, à la commune d'Auderghem, une partie
de 55 centiares 10 dix-milliares de la parcelle section D, n° 3, de
la dite commune, nécessaire à l'élargissement de la rue de la
Houlette.
En compensation de cette cession gratuite, l'Administration
charitable et ses ayants-droit seraient exonérés, pour le présent
et pour l'avenir, de toute taxe en vigueur au moment de la
passation de l'acte de cession et frappant le propriétaire qui ne
cède pas gratuitement le terrain nécessaire à l'assiette de la voie
publique.
La commune supporterait les frais d'acie et réglerait directement avec le locataire et sans intervention aucune de l'Administration charitable, les indemnités d'engrais, etc. dues à l'occupant. Elle aurait, en outre, à exécuter à ses frais, le cas
échéant, les travaux nécessaires pour empêcher les éboulements
et faciliter l'écoulement normal et régulier des eaux pluviales.
Considérant que la création de la nouvelle voie publique donnera une plus-value notable à la parcelle intéressée, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *

(27 Juin 1927)

— 1062 —
Echanges

de

terrains.

E n vue de régulariser les limites des propriétés et mettre
celles-ci d'équerre aux voies publiques, la Commission
d'assistance publique demande l'autorisation de conclure avec
un particulier un échange de terrains, sis à Schaerbeek, avenues
Gustave-Lati ni s et des Jacinthes.
L a partie à céder par l'Administration charitable serait de
46 centiares 66 dix-milliares de la parcelle B, n° 159, de
Schaerbeek, contre une partie de 46 centiares 68 dix-milliares
de la parcelle contiguë n° 160.
Les biens à échanger sont estimés tous deux à 2,000 francs.
Toutefois, une soulte de 1,100 francs serait à bonifier à l'Administration charitable.
La Commission d'assistance publique estimant l'opération
avantageuse, sollicite l'autorisation de procéder à cet échange.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable.

* *
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'échanger 26 ares 15 centiares 73 dix-milliares de la parcelle
de terre qu'elle possède à Wesembeek, section C, n° 56 (partie
évaluée à fr. 15,694-38) contre 13 ares 7 centiares 47 dixmilliares d'une parcelle contiguë, mêmes commune et section,
n° 58 (partie estimée à fr. 15,689-64).
Une soulte de fr. 5,236-20 serait, en outre, bonifiée à l'Administration charitable.
L'opération proposée serait très avantageuse pour cette
dernière, attendu qu'elle recevrait un terrain en façade pour
un terrain de fond.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

*
* *
Refuge des Ursulines et Hospice des Aveugles. — Budgets
de 1926. — Crédits
supplémentaires.
La Commission d'assistance publique transmet pour approbation, les délibérations par lesquelles les Commissions administratives du Refuge des Ursulines et de l'Hospice des Aveugles

— 1063 —

(27 Juin 1927)

sollicite les crédits supplémentaires ci-après à leur budget
de 1026 :

Contributions et assurances
Réparations locatives .
Eclairage et chauffage .
Achat et entretien du mob lier
Blanchissage et nettoyage
Culte et inhumations .
Traitements et salaires.
Dépenses diverses .
Nourriture
. . . .
Boisson
Médicaments.

h

Refuge
des
Ursulines

Hospice
des
Aveugles

44,900
0,920
7,800

44,500
2,150

»

46,120
4,200
450

600
900
115
960
1,425
41,000
3,250
1,500

118,000

96,400

1,400
235
2,975

»

Fr

»

Ces insuffisances sont dues à l'augmentation toujours croissante des taxes à payer à la commune de Schaerbeek et à la
cherté du coût de la vie, des denrées et matières premières et à
l'augmentation de la main-d'œuvre.
Ces insuffisances de crédit seront couvertes en partie par le
disponible que laissent certaines catégories de dépenses ainsi
que par une majoration du chiffre des recettes prévues.
En séance du 13 mai 1927, la Commission d'assistance
publique a émis un avis favorable à l'allocation des crédits
supplémentaires sollicités.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'allouer les crédits sollicités.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents,
moins une voix, M . Verstappen s'étant abstenu.

11
Caisse des

Pensions.

—

a

Compte de gestion pour 1926.

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
Conformément aux dispositions du règlement du 7 décembre 1850 ( 1 " district), modifié en séances du Conseil communal des 26 décembre 1857, 1 août 1887, 15 janvier 1905,
er

(27 Juin 1927)

— 1064 -

22 décembre 1919 et 22 octobre 1923, et des 1er i ]
et 7 avril 1920 (2* district), nous avons l'honneur de vous
soumettre le compte des recettes et des dépenses de la Caisse
des pensions communales pour l'exercice 1926.
a v r

1

9

]

6

Premier district.
Recettes.
Retenues ordinaires de 2 i 12 et 5 p. c. sur les traitements et
soldes

fr.

1,474,148 71

Retenues ordinaires effectuées par rappel. .
Retenues extraordinaires du chef de nominations, promotions et punitions . . .
Revenus de la dotation
Subside de la Ville

168,241 25

4,961,989 89

Total, fr.

6,718,909 36

82,635 82
31,893 69

Dépenses.
Pensions ordinaires de l'année . . . . fr.
Frais de gestion
Frais payés à l'Administration des chèques

6,713,235 20

.

2.374 16

Total, fr.

6,718,909 36

postaux

'

.

3,300

»

Second district.

Recettes.
Retenues ordinaires et extraordinaires sur les traitements
et soldes
fr.
127,328 50
Intérêts sur les capitaux placés en fonds
publics belges
20,146 86
Subside de la Ville . . . . . . . .
434,453 95
Total.fr.

581,929 31

Dépenses.
Pensions ordinaires de l'année .

.

.

. fr.

581,929 31

— 1065

-

(27 Juin

1927)

RÉCAPITULATION.
Recettes d u 1

e r

district

fr.

1,756,919 47

Recettes d u 2 d i s t r i c t

147,475 36

d

Subside de l a V i l l e p o u r les 1 ™ t 2 d i s t r i c t s .

5,396,443 84

d

e

Dépenses du 1

e r

Dépenses du 2

d

T o t a l , fr.

7,300,838 67

fr.

6,718,909 36

district
district .

.

.

.

.

.

.

581,929 31

T o t a l , fr.

7,300,838 67

Ces chiffres a y a n t é t é reconnus exacts, le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, d ' a p p r o u v e r ce compte tel q u ' i l
est p r é s e n t é .
La Section des finances a é m i s un avis favorable.
— L e s c o n c l u s i o n s de ce r a p p o r t sont mises a u x v o i x par
appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents, m o i n s une v o i x , M . V e r s t a p p e n s ' é t a n t abstenu.

12
CRÉDIT

SUPPLÉMENTAIRE.

EXERCICE

1926

M. l'Echevin Wauwermans sollicite l'urgence
objet, q u i n ' é t a i t pas i n s c r i t à l'ordre d u j o u r .

pour

cet

— L ' u r g e n c e est d é c l a r é e à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents.
E n c o n s é q u e n c e , M. l'Echevin
du C o l l è g e , le r a p p o r t s u i v a n t :

Wauwermans

fait, au n o m

Le montani de l'allocation, p r é v u e à l'article du budget de
l'exercice 1.U26, figurant ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le
paiement des d é p e n s e s q u i restent à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote d'un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e .
Article

OBJET.

Allocation
prévue.

117 Ecoles en plein air,
ord.
c o l o n i e s de vacances et excursions scolaires. . 300,000

crédit
supplémentaire.

Motif de l'Insuffisance
du crédit.

Renchérissement du
coût de la vie.
» 122,775 »

(27 Juin 1927)

— 1066 —

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M . Brunfaut. Je désirerais poser une simple question :
s'agit-il des écoles communales officielles exclusivement ?
M . l'Echevin Jacqmain. Parfaitement.
M . Brunfaut, Je vous remercie.
M . le Bourgmestre. Les subsides que la loi nous oblige à
accorder aux écoles libres sont inscrits à d'autres crédits que
celui dont i l s'agit en ce moment.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote.
Tous r é p o n d e n t oui.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont pris part au vote : M M . Speeckaert, Semninckx,Debaeremaeker, Verstappen, Posschelle, De Myttenaere, Deboeck, De Smedt, Steens, Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman V a n den Nest,
Lepage, Cosyn, Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Foucart,
M
V a n Hove, M . Waucquez, M
Vromant, M M . Simon,
Vermeire, Aerts, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel,
Leeuw, De Mot, Lalemand et Max.
m e

1 : e

12

!

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE 1927.

M . l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Les allocations, prévues aux articles du budget de l'exercice 1927, figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes
pour le paiement des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu
de décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
OBJET.

Allocations
prévues.

64 Corps des sapeursord.
pompiers. — Ha144,500
billement .

crédits
supplémentaires.

» 114,400

Motifs de l'insuffisance
des crédits.

A u g m e n t a t i o n de
l ' i n d e m n i t é de
) m a s s e d'habillement allouée aux
pompiers.

3-22
fac.

Monument à la mémoire de M M . Buta
nt De Mot, anciens
b o i n g m e s t r e s de
ht V i l l e .
. .
.

Modification apportée à remplacement d u m o n t i ment,
300,000

»

26,500

»

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen
• les quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur'les
revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

L'allocation prévue à l'article du budget de l'exercice 1927,
figurant ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des
dépenses qui restent à effectuer, il y a lieu de décider le vote
d'un crédit, supplémentaire.
Article

OBJET.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

">79 C o n s t r u c t i o n d'une
extr.
nouvelle école
moyenne A , rue
Ernest A l l a r d
. 000,000

Motif de l'insuffisance
du crédit.

E x é c u t i o n en 1927,
de travaux p r é v u s
en 1926. Le c r é d i t
» 2,524,395 25 voté en 1926,laisse
un disponib'e de
fr. 2,524,395-25.

Le Collège vous propose, Mes lames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1927.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, moins une voix, M . Verstappen s'étant abstenu. E n
outre, M . De Mot s'abstient au vote en ce qui concerne la
demande de crédit pour le monument à ériger à la mémoire
de M M . Buis et De Mot, anciens bourgmestres de la Ville.

13
Cession des terrains situés entre les rues Canterstten,
Ravenstein et des Sols.
M. l'Echevin Pattou fait, au
suivant :

nom

du

C o l l è g e , le

rapport

La proposition qui vous est soumise concernant la mise en
valeur des terrains du quartier de l'Université est dominée

(27 Juin

4927)

— 1068 —

par la grande p r é o c c u p a t i o n du Collège, en parfait accord
avec le v œ u de toute la population, de voir mettre un terme
le plus t ô t possible, à l ' é t a t d'abandon et de dévastation
qui, depuis vingt ans, déshonore un des plus importants
quartiers de la V i l l e .
Le Conseil communal connaît l'aspect déplorable que présentent depuis de longues années les terrains de la Putterie
et du quartier entourant l'Université.
E x p r o p r i é s en vue de la jonction Nord-Midi, ces terrains
sont d e m e u r é s sans emploi, c r é a n t un vaste désert, dans le
c œ u r m ê m e de Bruxelles.
11 est permis aujourd'hui d'entrevoir la fin prochaine de
cette situation.
Les quartiers s ' é t e n d a n t entre la rue Ravenstein et le
M a r o h é - a u x - H e r b e s comprennent deux parties essentiellement
différentes au point de vue des droits et de la compétence
de l'Administration communale de Bruxelles.
Tous les terrains formant le bloc limité par les rues Cantersteen, de la Madeleine, de la Montagne, de Luxum appartiennent à l ' E t a t ; ceux qui sont situés entre les rues Cantersteen. Ravenstein et des Sols (dénommés ci-après : « Ilôt de
l'Université ?>) appartiennent à la Ville de Bruxelles.
L a mise en valeur des terrains de la Putterie sera envisagée
a u s s i t ô t qu'une solution sera intervenue quant à la jonction
N o r d - M i d i , soit par la voie parlementaire, soit par la voie
judiciaire, soit par un accord entre la Ville et l'Etat.
Pour ce qui concerne l'ilôt de l'Université, la Ville a seule
le droit de décider de son sort. Il est donc important que rien
ne soit négligé pour le mettre en valeur le plus vite possible
et pour le faire r e n a î t r e à la vie avant l'Exposition de 193').

*

* *
L'îlot de l'Université comprend environ 20,640 mètres
carrés, se d é c o m p o s a n t comme suit :
Mètres carrés.

1° L e terrain occupé par le b â t i m e n t actuel de
l'Université

4,670

2° L e terrain occupé par le jardin d'enfants et
les Ecoles n° 1 pour garçons, rue des Sols, et n° 11
pour filles, rue des Douze-Apôtres

2,360

3° L e terrain occupé par la Centrale d'électricité rue des Sols

570

A reporter.

7,600

Mètres carrés.

Report.

7,600

4° Le terrain cédé par acte passé le 22 décembre 1025 à la Société des Bétons et qui forme
l'angle de la rue Cantersteen et de la rue Ravenstein
5° Les terrains disponibles

6,765
6,275

Total.

20,640

Au point de vue de la mise en valeur de l'îlot de l'Université,
la situation se présente comme suit :
La Société des Bétons, en achetant le terrain de 6,765 mètres
carrés par acte en date du 22 décembre 1925, s'est engagée
à ériger sur celui-ci des constructions entièrement terminées
dans un délai de cinq ans, c'est-à-dire pour fin 1930.
Jusqu'à présent, les acquéreurs n'ont, pas commencé les
travaux.
Les bâtiments de l'Université pourront être évacués dans
le courant de l'année académique 1928-1929. A cette époque,
le transfert complet de l'Université, dans les nouveaux locaux,
sera un fait accompli.
La Centrale électrique est destinée, en principe, à demeurer
à son emplacement actuel.
Enfin, i l reste la question des trois écoles.
Diverses hypothèses se trouvent en présence :
1° Le maintien pur et simple des écoles à leur emplacement
actuel;
2° Leur reconstruction avec extension éventuelle dans
niot de l'Université;
3° Leur reconstruction à un autre emplacement;
%* Leur installation dans les locaux de l'Université amé-

nagés à cet effet.
Le Collège s'occupe de l'examen de la question et saisira
le Conseil communal de propositions aussitôt que l'étude
spra terminée.

Au mois de février dernier, le Century Trust, organisme
anglais, entra en pourparlers avec la Ville de Bruxelles et le

(27 Juin 1927)

— 1070 —

Gouvernement en vue d'acheter, en bloc, tous les terrains du
quartier de la Putterie, d'y construire des rues et d'y édifier
des b â t i m e n t s modernes à destination de magasins, de bureaux
d'habitations, etc., et de rendre tout le quartier habitable dans
un délai de cinq ans.
Cette proposition permet de prévoir la possibilité de ressusciter, avant l'année de l'Exposition de 1935, tout le quartier
de la Putterie laissé à l'abandon depuis plus de vingt ans.
E n raison des discussions engagées devant le Parlement
l'examen de cette proposition d û t forcément être ajourné.
A u cours des pourparlers préliminaires, le Century Trust
a envisagé la possibilité de mettre en valeur l'îlot de l'Université, par l'acquisition de tous les terrains disponibles, avec
engagement d'ériger des constructions affectées à l'usage de
magasins, bureaux, habitations, etc.
Les négociations poursuivies ont abouti à un projet que le
Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil
communal.
Les bases essentielles du projet visent :
1° Le principe de la vente;
2° Le respect des servitudes;
3° Le mode de paiement;
4° Le délai pour la construction.
Pour ce qui concerne ce délai, nous avons voulu éviter que
nos droits vis-à-vis des acquéreurs de terrains demeurent
suspendus jusqu'à la limite extrême du délai total qui leur
est accordé pour la construction. C'est pourquoi nous stipulerions, sous la contrainte de pénalité, l'obligation :
a) De fournir des plans dans un délai d'un an ;
b) D'ériger les fondations jusqu'au niveau des trottoirs
dans un délai de deux ans après l'approbation des plans ;
c) D'élever les constructions complètement achevées dans
un délai de quatre ans après approbation des plans, ce qui
porterait le délai total à un peu plus de cinq ans.
Pour ce qui concerne le prix de vente, la convention prévoit la cession au prix moyen de 1,000 francs le mètre carré.
E n outre, le « Century Trust » aura à rembourser le prix du
mur de soutènement construit le long de la rue Ravenstein,
sur une longueur de 98 35, évalué à 5,000 francs le mètre
courant.
Les raisons qui ont été exposées devant les Sections réunies
m

— 1071 —

(27 Juin

1927)

du Conseil communal ont d é t e r m i n é l'accord du Collège sur
ces conditions.
L a conclusion de l ' o p é r a t i o n fournirait à la Ville les avantages ci-après :
1° Rentrée i m m é d i a t e de capitaux importants dégrevant
la trésorerie de charges d ' i n t é r ê t s correspondants ;
2° Mise en valeur, dans un délai qui ne pourra excéder
cinq années, par la construction d'immeubles susceptibles
de fournir une m a t i è r e imposable directe ou indirecte qui
peut être évaluée à un m i n i m u m de 600,000 francs par an ;
3° Création de constructions formant un ensemble digne
de la capitale et si impatiemment attendues par toute la
population.
Ces considérations sont de nature à compenser les avantages
que la Ville pourrait escompter en retardant la vente des
terrains j u s q u ' à une é p o q u e où ils pourraient être aliénés à
un prix plus élevé.
Les Sections réunies ont estimé qu'il y avait lieu d'accueillir
la proposition.

** *
Le « Century Trust » a c o n s t i t u é , le 21 mai 1927, aux fins
de réalisation de l'opération, une filiale, la « Municipal
Developments ». Des renseignements fournis, i l résulte que
cette Société dispose des capitaux nécessaires pour faire face
à l'acquisition; qu'elle déclare s'être déjà assurée du surplus
des terres constituant le bloc et être en mesure de satisfaire
aux payements qui seront exigibles par la Ville, lors de la
passation des actes.
Il a été p r é v u que les terrains acquis devront rester propriété de l ' a c q u é r e u r primitif, soit l'une ou les sociétés cidessus, et ne pourront être rétrocédés ni morcelés avant
achèvement complet des constructions.
Le Collège vous propose donc de l'autoriser à agréer la
proposition et à conclure une convention sur les bases suivantes :
Conditions de vente des terrains de l'îlot de l'Université
à la « Municipal Developments Limited ».
I. — L'objet de la vente consisterait dans tout le bloc de
terrain délimité par les rues Cantersteen, Ravenstein et des

(27 Juin

1927)

-

1072

-

Sols d é n o m m é ci-après : « L ' I l o t de l'Université », exception
1° Des terrains n'appartenant plus à la Ville pour avoir
été vendus à la Société des Bétons ;
2° D u terrain affecté à l'Usine d'électricité;
3° D u terrain occupé actuellement ou à occuper par les
écoles et pouvant être a u g m e n t é j u s q u ' à concurrence d'un
total de 4,000 m è t r e s carrés au maximum et dont le périmètre
sera d é t e r m i n é exactement dans un délai de six mois à partir
de la vente.
I L — Les terrains vendus seront mis à la disposition des
a c q u é r e u r s , savoir : ceux actuellement non couverts de
construction i m m é d i a t e m e n t ; ceux couverts d'immeubles à
démolir, au fur et à mesure de la démolition de ceux-ci et au
plus tard le 31 d é c e m b r e 1928, sous réserve des locaux éventuellement nécessaires pour assurer les services de l'enseignement pendant une période transitoire.
Les acheteurs auront la faculté d'entreprendre les démolitions aux conditions de l'offre la plus avantageuse qui aura
été faite à la Ville de Bruxelles, ensuite de l'adjudication
qu'elle aura ouverte à cet effet.
I I I . — L e prix du terrain est fixé à 1,000 francs le mètre
carré, sans distinction entre les terrains frappés de servitudes
et ceux exempts de servitudes.
E n outre, la « Municipal Developments » paiera à la Ville
de Bruxelles, à raison de 5,000 francs le mètre courant, le
mur de s o u t è n e m e n t de la rue Ravenstein, d'une longueur de
9 8 3 5 , soit pour le prix forfaitaire de 491,750 francs.
m

I V . — Les paiements se feront comme suit :
1° L a somme de 491,750 francs pour le mur de soutènement,
au moment de la passation de l'acte;
2° Pour le terrain disponible i m m é d i a t e m e n t , 1 /4 (un
quart) au moment de la passation de l'acte d'achat ;
3° Pour les terrains à livrer ultérieurement, un quart au
moment de la livraison;
4° L e solde sera a c q u i t t é par paiements fractionnels
annuels et é g a u x , de façon que le total dû soit payé à la
date imposée pour la terminaison des constructions.
L a « Municipal Developments L i m i t e d » paiera à la Ville de
Bruxelles sur la somme restant due, un intérêt égal au taux
d'escompte de la Banque Nationale en cours à l'échéance des
i n t é r ê t s , a u g m e n t é s de un pour cent (1 p. c ) .

— 1073

(27 Juin

1927)

Les prix s'entendent nets de tous frais et taxes qui seront
acquittés par les acheteurs.
V . — Les acheteurs devront couvrir les terrains acquis
et ceux qu'ils reprendront à des tiers, de constructions complètement a c h e v é e s et en é t a t d ' h a b i t a b i l i t é et de mise en
location dans les d é l a i s suivants :
1° Les plans conformes, aux prescriptions légales et réglementaires, seront d é p o s é s à l'Administration avant l'expiration de la p r e m i è r e a n n é e qui suivra la livraison ou la
description exacte des terrains vendus.
2° Les fondations et constructions seront achevées jusqu'au
niveau du sol avant la fin de la d e u x i è m e a n n é e qui suivra
l'approbation des plans par la V i l l e ;
3° Les constructions devront ê t r e achevées et en é t a t
d ' h a b i t a b i l i t é et de location dans un délai de quatre ans
qui suivra l'approbation des plans.
Ces constructions devront constituer un ensemble, en
concordance d é c o r a t i v e avec les autres érigées sur le bloc.
V I . — E n outre des clauses de résiliation et d ' i n d e m n i t é
prévues dans le cahier des charges des ventes des terrains
de la V i l l e de Bruxelles, i l est stipulé que l ' i n d e m n i t é supplémentaire et égale au prix d ' e n l è v e m e n t des fondations
a d é t e r m i n e r par experts, sera acquise à la Ville si elle rentrait
en possession des terrains avant a c h è v e m e n t du gros œ u v r e .
Cette i n d e m n i t é ainsi calculée serait acquise, m ê m e si la
Ville ne p r o c é d a i t pas à ces t r a v a u x .
V I L — Les acheteurs expriment l'intention de créer une
rue dans l'Ilot de l ' U n i v e r s i t é . Dans ce cas, ils céderont
à la Ville gratuitement les terrains de l'assiette de la rue et
supporteront tous les frais d ' é t a b l i s s e m e n t de cette a r t è r e .
A u cas où la V i l l e de Bruxelles approuverait le t r a c é de
la rue proposé par les a c q u é r e u r s , elle remplirait toutes les
formalités administratives nécessaires à cet effet. Les travaux
d'exécution de la rue seront effectués suivant cahier des
charges a p p r o u v é par la. V i l l e et sous la surveillance de
celle-ci.
V I I I . — Les acheteurs s'engagent à respecter et à faire
respecter par tous cessionnaires et ayants droit, les servitudes
grevant les terrains et la zone des constructions.
E n outre, la vente sera faite c o n f o r m é m e n t à toutes les
autres clauses et conditions d u cahier des charges de vente
des terrains de la V i l l e de Bruxelles.

(27 Juin

1927)

— 1074

—

I X . — Les acquéreurs seront, liés par la signature d'un
contrat conforme aux stipulations ci-dessus. L a «Municipal
Developments L t d » devra s'assurer au préalable de l'approbation par les sollicitors du Century Trust L t d , conformément
aux lois anglaises sur les sociétés publiques. L a Ville ne sera
liée définitivement qu'après accomplissement des formalités
légales et approbation des autorités supérieures. La cession
ne pourra en outre être réalisée qu'après appel et mise en
adjudication publique, sur la base du contrat ci-dessus.
X . — Toute contestation relative à l'exécution du contrat
sera de la compétence des tribunaux de Bruxelles.
E n cas d'inexécution du contrat par les acquéreurs, les
sommes versées par ceux-ci resteront acquises à la Ville de
Bruxelles à titre de dommages-intérêts, sans préjudice de
tout complément de réparation qui pourrait être dû à celle-ci.
M . le Bourgmestre. Cette affaire a été discutée au cours
d'une séance des sections réunies du Conseil communal. Les
sections ont émis un avis favorable à l'unanimité, moins
2 voix et 6 abstentions. L'affaire a été longuement examinée.
Quelqu'un demande-t-il la parole ?
M . Brunfaut. E n séance des sections réunies, le groupe
socialiste s'est abstenu. Le Collège avait ensuite promis qu'il
mettrait aux voix les conditions de vente de ces terrains par
une adjudication préalable. Mais je me rappelle tout particulièrement l'intervention de M M . Catteau et Verheven. Avec
nous ils se sont plaints du fait que les terrains mis en vente
seraient offerts aux acquéreurs à des conditions trop avantageuses. Le prix primitif avait été fixé à 26 millions, puis il
a été réduit à 14 millions et, actuellement, i l est descendu à
quelque douze millions.
A u cours de l'exposé que nous avons fait ici, M . Catteau,
comme le banc socialiste, ont défendu l'idée qu'il conviendrait
de procéder à de semblables ventes sous la forme de baux
emphytéotiques.
Dans l'occurrence, le Century trust, organisme anglais,
se propose d'édifier sur les terrains de la Putterie de vastes
immeubles dont la valeur atteindra, 30, 40, peut-être 50 millions.
Le fait même que des pourparlers étaient engagés avec ce
trust anglais nous a engagés, ainsi que M . Catteau, à défendre
en sections réunies le système du bail emphytéotique.
E n effet, en Angleterre, ce système est d'un usage très répandu ; de même, en Hollande, en Nouvelle Zélande, dans

— 1075 —

•(27 Juin

1927)

différents pays du Nord, en Amérique et même en France, on
procède à ce genre de vente par baux emphytéotiques.
M. Foucart. En France, c'est très rare.
M. Brunfaut. Il est signalé cependant que l'on avait recours
assez souvent en France à ce procédé...
M. De Mot. En Belgique aussi, mais c'est exceptionnel.
M. Brunfaut. Je vais vous démontrer le grand intérêt qu'il
y aurait pour la Ville de Bruxelles à suivre ce système. Depuis
la guerre, partout on vise à maintenir d'une façon constante
le fonds et dans de grandes localités étrangères telles que
Heerlern, Arnhem, Amsterdam, Rotterdam en Hollande, on a
étendu le patrimoine immobilier des municipalités au lieu
de procéder comme la Ville de Bruxelles, qui jette bénévolement sur le marché un bien foncier d'une extrême valeur
d'avenir.
L'on pourrait me répondre que Bruxelles vient de procéder
à des acquisitions du côté du Heysel, à concurrence de 25 millions, mais ces acquisitions ne sont pas faites en vue de revente
immédiate, mais destinées à l'aménagement de l'exposition.
En ce qui concerne Bruxelles, j'ai trouvé dans divers documents des chiffres qui prouvent que si la Ville de Bruxelles
avait — dans la période de 1872 à 1914 — maintenu comme
propriétés les terrains qu'elle possédait, elle aurait gagné
172 millions de francs or. Effectivement, on a, de 1874 jusqu'en
1914, procédé à des ventes multiples.
Les ventes par annuités qui ont rapporté à la Ville 50 millions environ, représentaient, déjà en 1919, 177 millions,
soit une plus-value de 127 millions. Pour les ventes par
acomptes, nous passons de 27 à 72 millions, soit 45 millions
de plus-value, au total donc 172 millions.
On pourrait multiplier les exemples, mais i l convient de
souligner que cette plus-value de 172 millions créée par la
Ville de Bruxelles est due à l'amélioration de la voirie et des
divers services publics.
Savez-vous que, pour les nouveaux boulevards, où la vente
des terrains avait produit 34,064,646 frans, la valeur atteint
en 1914,135,600,000 francs, soit une augmentation de 298 p.c.
Ces 298 p. c. de plus-value sont d'ailleurs de loin inférieurs à
d'autres plus-values produites également par les pouvoirs publics, telles que celles du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, où
elle atteint 502 p. c. et de la rue Van Artevelde, où elle est de
633 p. c.
I. -

68.

(27 Juin 1927)

— 1076 —

M. l'Echevin Coelst. C'est parce qu'on y a bâti, c'est l
demande des terrains surtout qui a eu cette conséquence.

a

M. Brunfaut. Je tiens compte de ce facteur, mais je dis et
vous devez savoir, que la plus-value est acquise non seulement
parce que l'on a bâti, mais surtout parce que la Ville de Bruxelles a créé de larges artères, bien éclairées, avec une forte
police, bref, qu'elle a fait de ce quartier, des centres vivants
animés, aérés, entretenus. C'est tout cela qui fera cette plusvalue aux acquéreurs des terrains du quartier de la Putterie
sans doute avec la même intensité que celle que je viens de
rappeler.
M. Foucart. 11 faut voir si la plus-value n'est pas acquise
dès maintenant.
M . Brunfaut. Je ne le pense pas. J'y viendrai tantôt. On
peut dire que, d'une façon générale, la plus-value profite
uniquement aux nouveaux acquéreurs privés, aux dépens
de la communauté qui l'a créée.
C'est pour cela que dans des villes comme Londres, et de
nombreuses villes allemandes et autrichiennes, au lieu de
vendre on ne cède les terrains municipaux que par baux
emphytéotiques. L a durée de ces baux varie entre vingt-sept
et nonante-neuf ans...
M. Foucart. Pas en Angleterre.
M. Brunfaut. C'est exact, mais je vise en l'occasion la loi
belge. Je le répète donc, la durée des baux emphytéotiques
varie du minimum de vingt-sept ans au maximum de nonanteneuf ans.
M. Swolfs. Il en est bien ainsi.
M. Brunfaut. Je vous remercie de votre attestation, Monsieur le notaire, elle me permet de continuer.
En Angleterre, on va jusqu'à neuf cent nonante-neuf ans.
Certes, je ne vous demande pas de procéder à toutes les
ventes de semblable façon ; le système n'est pas entré dans
nos mœurs. E n Angleterre, la plupart des quartiers de Londres
ont appartenu, de temps immémoriaux, aux lords ; c'est ce
qui a fait qu'on a adopté généralement cette méthode. Dans
l'intérêt de la Ville de Bruxelles, on ferait bien d'adopter notre
suggestion. Je me rends évidemment compte que, pour un particulier à qui l'on vend un terrain de 6 à 10 mètres, le problème
est plus délicat; mais, aujourd'hui, nous avons précisément
affaire avec un consortium anglais, qui ne peut s'effrayer

1077 —

(27 Juin 1927)

d'une coutume généralisée en Grande-Bretagne. Pourquoi ne
ferions-nous pas, dès lors, de semblables propositions? Je
viens de vous démontrer quelle est la plus-value acquise par
divers terrains de la Ville de Bruxelles : 172 millions. J'ai la
conviction que, d'ici quinze ou vingt ans, grâce aux rues et
aux boulevards que nous allons tracer, le centre de circulation et l'activité se déplacero t, entre le bas de la Ville et le
haut, précisément vers ce quartier. Nous aurons donc vendu
des terrains dont la valeur actuelle est évaluée à mille francs
le mètre carré en moyenne, alors que les ventes qui ont eu
lieu récemment dans toute la ville de Bruxelles démontrent
que c'est là un prix minime.
M. Foucart. Il y a des servitudes.
M. Brunfaut. Je vais y venir. Divers experts appelés à
donner leur avis signalent qu'il y a eu des ventes à 1,500 et
2,000 francs le mètre carré pour des terrains beaucoup plus
défavorables. Nous n'allons pas prendre ces chiffres comme
comparaison, parce qu'il y a des servitudes, vient-on de
dire dans une interruption. Les servitudes commencent à la
rue Bavenstein et se terminent à la rue Gantersteen. A certains endroits, on ne pourrait pas édifier des immeubles de plus
de 11 mètres de haut, afin de sauvegarder le panorama. Mais,
malgré ces considérations de servitude, nous estimons, sans
crainte de trop nous avancer, que le prix de vente est minime.
Mais ce n'est pas ce facteur qui nous retient en l'occurrence,il
est secondaire; c'est qu'on va jeter ainsi sur le marché un
quartier complet compris entre la rue Cantersteen, la rue
Ravenstein et la rue Courbe, alors qu'il serait possible de
sauvegarder l'avenir et nos intérêts municipaux par une convention avec ce groupe anglais ou un autre, par le système
que nous préconisons.
Ce système par bail emphytéotique fut d'ailleurs préconisé
par le Collège lui-même dans un rapport du 31 mai 1919.
Dans ce rapport, le Collège défendait, non sans une certaine
énergie, les ventes par baux emphytéotiques, régies par la loi
du 10 janvier 1824.
Nous ne voterons pas la convention proposée si nos propositions ne sont pas examinées et retenues.
M. l'Echevin Pattou. Mesdames et Messieurs, ainsi que le
dit le rapport du Collège, notre grande préoccupation est de
ne pas laisser échapper l'occasion qui s'offre à nous de mettre
en valeur le quartier de l'Université et, éventuellement, le
quartier de la Putterie. Et je suis convaincu que cette préoccupation est partagée par toute la population de Bruxelles.

(27 Juin 1927)

— 1078

-

Nous faillirions donc à tous nos devoirs si nous ne faisions pas
tous nos efforts pour atteindre ce résultat.
L a population tout entière a les yeux fixés sur ces quartiers
délabrés et dévastés depuis si longtemps. Vous savez tons que
cette situation a soulevé la réprobation.de toute la Ville. Nous
avons une occasion rare, unique peut-être, de mettre ces quartiers en valeur, et c'est pourquoi le Collège n'a pas hésité à
vous faire des propositions, en prenant comme base du prix
de vente des terrains, un chiffre qui, incontestablement,
n'est pas élevé, mais qui répond à la situation actuelle du
marché.
E n sections réunies, j ' a i eu l'honneur de faire remarquer que
des terrains mieux situés que les nôtres et dans le même quartier, n'ont pas trouvé, jusqu'à présent, acquéreur, bien qu'offerts successivement à différents groupes. C'est pourquoi nous
disons que le prix que nous proposons, s'il n'est pas élevé, est
cependant en concordance avec les conditions actuelles de la
demande.
Les corstructeurs boudent ; ils ont peut-être tort, peut-être
ont-ils raison, étant donné le coût actuel de la construction.
Mais i l est un fait certain, c'est que nous n'avons pas d'amateurs. D'autre part, i l faut noter que l'intérêt de la Ville n'est
pas du tout le même que celui du propriétaire ordinaire dont
l'opération d'achat et de vente du terrain se détermine exclusivement par la différence entre le prix d'achat et le prix de
vente. Le jour où ce propriétaire a vendu son terrain, l'opération est terminée. L a situation est tout autre en ce qui concerne la Ville de Bruxelles ; on pourrait même dire que le prix
de vente n'est pour la Ville qu'une question accessoire et que
le point capital pour elle est d'abord de voir les quartiers
abandonnés se remplir d'immeubles et ensuite d'amener dans
la caisse des ressources qui doivent provenir des impôts,
taxes, régies, etc. Ce n'est que lorsque la Ville a vendu ses
terrains que son rôle commence.
C'est, je le répète, en se tenant à ce point de vue général que
le Collège n'a pas hésité à vous faire la proposition à laquelle
les sections réunies se sont d'ailleurs ralliées.
On a parlé de bail emphytéotique. J'avais déjà entendu
soulever cette question au cours des négociations. Je n'ai pas
manqué d'en entretenir les amateurs qui l'ont immédiatement
écartée. Dans ces conditions, pour ce qui concerne les amateurs
en question, nous ne pouvons pas la retenir. D'autre part, il
est incontestable qu'on ne peut pas considérer que le bénéfice
qui résulte de la vente par bail emphytéotique, du fait qu'on
retrouve au bout de nonante-neuf ans une plus-value des terrains, soit bénéfice net. 11 est certain que si nous nous trouvions

— 1079 —

(97 Juin 1927)

en présence d'amateurs qui voudraient acquérir les terrains
par bail emphytéotique, nous devrions diminuer le prix de
vente, et je crois même que nous devrions donner le terrain
à peu prés pour rien. Si, au lieu de vendre les terrains pour une
somme de dix millions de francs, nous les cédions par bail
emphytéotique, nous devrions certainement réduire nos prétentions de moitié. E h bien, ces 5 millions, si vous les placiez
à intérêts composés pendant nonante-neuf ans, à (J 1/2 p. c ,
taux actuel, vous rapporteraient 5 milliards.
Il est évident que, dans ces conditions, il y a là une large
compensation dont i l faut tenir compte.
Le Collège n'a pas cru devoir insister. Les amateurs avec
lesquels i l se trouvait écartent l'hypothèse de l'emphytéose.
Pour ce qui concerne les prix des terrains en eux-mêmes,
je dois faire remarquer que les experts auxquels nous avons
demandé leur avis nous ont donné des rapports qui, en fin de
compte, sont arrivés, à l'unanimité, au prix moyen de mille
francs le mètre carré, que nous vous proposons.
Mesdames et Messieurs, je considère que si vous voulez
répondre au désir de la population bruxelloise, il n'y a pas le
moindre doute qu'elle désire formellement et vivement que les
quartiers de l'Université soient mis en valeur le plus vite possible ; et avec notre proposition, elle peut l'être avant l'exposition de 1935.
Il y a une autre considération, c'est que si nous pouvons
mener cette affaire-ci à bonne fin, i l est plus que probable que
les autres terrains, dont nous n'avons pas la disposition, les
terrains de la Putterie, sur la désolation desquels la population de Bruxelles se lamente avec raison, que ce quartier-là
également pourra peut-être, à la même date de l'exposition
de 1935, être mis en valeur de la même façon que les quartiers de l'Université.
Nous pouvons ainsi avoir l'espoir de voir remplacer cette
dévastation par un quartier qui, étant donné que nous traitons
avec un groupe important, pourra représenter comme aspect,
comme valeur, les quartiers les plus beaux, des plus belles
capitales du monde.
C'est dans ces conditions que le Collège a fait la proposition
que je vous invite instamment à voter.
M . De Mot. Je suis absolument d'avis qu'il faut se rallier
à la proposition de M . l'Echevin Pattou, qui a démontre l'intérêt considérable que la Ville a à l'approbation de la convention,
mais notre collègue M . Brunfaut a soulevé la question préjudicielle, que je pourrais appeler celle de la nationalisation des
propriétés qui se trouvent situées sur le sol de la Ville de Bru-

('27 Juin

1927)

1080 —

xelles. L'idéal de M . Brunfaut serait que la Ville devînt propriétaire de la plus grande partie de son territoire et il nous
a dit que des municipalités de pays voisins ont mis cet idéal
en pratique et qu'elles ont acquis des propriétés considérables
.Je ne partage nullement cette opinion, et j'estime que l'Administration communale ne doit pas, en principe, rechercher
l'acquisition de propriétés immobilières.
Elle a à gérer les intérêts de la communauté, elle a une
haute mission sociale et politique à remplir, mais cette mission
ne comprend nullement la gestion d'un considérable domaine
foncier. Si la Ville de Bruxelles est le plus grand propriétaire
du pays, ce sont les circonstances qui l'ont voulu. A l'époque
de la grande transformation des divers quartiers réalisée aux
environs de 1870, lorsqu'on a créé le quartier du boulevard
«lu Centre, ses annexes et le quartier de Notre-Dame-auxNeiges, des sociétés avaient acquis tous les terrains, mais il
est arrivé qu'elles ont fait de mauvaises affaires et la Ville,
qui avait vendu les terrains payables par annuités, s'est vue
obligée, pour ne pas perdre son argent, de reprendre tous les
terrains et c'est de cette façon qu'elle est devenue un gros
propriétaire immobilier.
Je n'ai pas besoin de m'appesantir sur ce fait. Vous savez
tous que les administrations publiques gèrent en général
d'une façon moins avantageuse et moins économique que
les particuliers.
M . Leeuw. Pas toujours, car cela dépend de la façon de gérer.
M . De Mot. Vous-même, vous vous êtes plaint de ce que les
loyers réclamés par la Ville de Bruxelles à ses locataires
étaient trop peu élevés.
Quoi qu'il en soit, en ce qui concerne les immeubles que posséda la Ville, i l est clair quelle en est devenue propriétaire à la
suite de circonstances spéciales.
Mais de là à ériger à la hauteur d'un système, le fait que la
Ville doit procéder à l'acquisition de terrains pour créer des
quartiers et que ces terrains ayant été acquis par voie d'expropriation, elle doit les conserver et les louer par baux
emphytéotiques, i l y a un monde.
D'abord, le bail emphytéotique n'est pas si avantageux
qu'on veut bien le dire.
E n effet, à l'expiration d'un bail de l'espèce, c'est-à-dire
généralement au bout de nonante-neuf ans, le propriétaire du
terrain doit reprendre, à dire d'expert, l'immeuble qui a été
érigé sur ce terrain. L a plupart du temps, le titulaire d'un
bail emphytéotique sachant qu'après nonante-neuf ans l'immeuble sera acquis par le propriétaire du sol, ne l'entretient

— 1081

-

(27 Juin 1927)

plus, ce qui fait que ce sont presque toujours de véritables
ruines que le propriétaire doit reprendre à dire d'expert. Par
conséquent, l'enrichissement dont on poursuit le but est tout
à fait illusoire.
D'autre part, un terrain, grevé d'un bail emphytéotique, est
frappé d'une notable dépréciation.
En supposant même qu'il y ait un intérêt social, ce que je
dénie absolument, à ce que la Ville reste propriétaire de la
plus grande partie de son territoire, i l est non moins certain
qu'elle n'a aucun avantage à accorder des baux emphytéotiques.
Comme l'a dit M . l'Echevin Pattou, au lieu de recevoir
10 millions, la Ville ne percevrait qu'une rente insignifiante
parce que, restant propriétaire du sol, elle conférerait tout
simplement au trust anglais le droit d'élever des constructions et de jouir des terrains pendant nonante-neuf ans.
Ce droit ne se payerait nécessairement que fort bon marché,
d'autant plus que, ces constructions nécessitant des travaux
considérables de fondations, i l y aura lieu d'engloutir plus
d'argent sous le sol qu'au-dessus. Il est donc certain que la
compagnie qui ferait cette opération n'offrirait qu'une somme
dérisoire.
La guerre nous a placés dans une situation spéciale, nous
obligeant à contracter des emprunts pour liquider les dépenses
de la période d'occupation. Nous sommes aujourd'hui chargés
d'annuités considérables qui grèvent notre budget et nous
ont amenés à augmenter les impôts. Quel est, dans ces conditions, notre devoir ? C'est d'alléger ces charges le plus possible
et si nous avons des terrains à vendre, si nous pouvons les
réaliser dans de bonnes conditions et que l'on peut espérer
que l'on y construira des immeubles rapportant de lourds
impôts, i l est de notre devoir de les aliéner sans retard. La
perception du prix de vente allégera d'une façon assez notable
le fardeau qui pèse sur nous. Si l'opération était conclue par
bail emphytéotique, nous ne toucherions presque rien.
M. Leeuw. Et les millions de la plus-value des terrains,
qu'en faites-vous ?
M. De Mot. Cet argument n'a aucune espèce de portée. S'il
était vrai, jamais personne ne vendrait quoi que ce soit. Tous
les jours on vend ici des centaines d'immeubles. Vous n'allez
pas me dire que les gens qui font ces opérations sont des
insensés parce qu'ils renoncent à la plus-value qu'ils pourraient obtenir dans quelque trente ans.
Comme le disait M. Pattou, du moment que vous vendez,
vous pouvez vous-même réaliser cette plus-value en replaçant

(27 Juin 1927)

1082

-

le prix touché. Cet argent n'est donc pas perdu. Par conséquent
l'argument de la plus-value, n'a, je le répète, aucune espèce
de portée. {Interruptions.)
Le placement le plus avantageux que nous p u i s s i o n s réaliser
en ce moment, c'est de rembourser une partie de nos dettes.
P a r conséquent, d'une façon générale, si même l'opération
était proposée, i l faudrait refuser le bail emphytéotique, mais
nous n'avons pas à le repousser en ce moment, parce que,
comme le dit très bien M . Foucart, pour traiter i l faut être'
deux, et nous ne sommes en présence que d'une seule proposition, nous ne pouvons que l'approuver ou l'improuver.
Quant à moi, je l'approuve pleinement.
M . Leeuw. I l y a aussi l'adjudication publique.
M . De Mot. I l y aura adjudication publique, et si d'autres
proposent davantage, tant mieux.
M . Brunfaut. Dans F exposé de M . De Mot, il y a une grosse
contradiction et permettez-moi de la souligner immédiatement. Vous faites le procès du bail emphytéotique en disant
qu'à l'expiration de ce bail, nous nous retrouverions en présence de bicoques mal entretenues et sans aucune valeur.
Vous oubliez que nous nous retrouverions aussi en présence
des terrains qui auront acquis incontestablement une plusvalue considérable et dont la propriété entière restera à la
Ville de Bruxelles.
M . De Mot a fait également erreur lorsqu'il a rappelé
l'historique des propriétés de la Ville de Bruxelles. Quant à
moi, j ' a signalé que," de 1874 à 1914, on avait vendu pour
environ cinquante millions de terrain.
M . De Mot. E t l'on a bien fait.
M . Brunfaut. Mais que ces terrains vendus pour cinquante
millions avaient acquis une valeur de 172 millions francs-or.
M . l'Echevin Coelst. E t les cinquante millions de capital ?
Qu'ont-ils produit ?
M . De Mot. C'est évident,
M . Brunfaut. Ces terrains ont donc acquis une plus-value
allant de 238 p. c. à 035 p. c.
M . l'Echevin Coelst. Et le capital de réalisation, qu'a-t-il
donné ?
M . Foucart. Vous n'auriez pas eu un sou d'intérêt.

— 1083 -

(27 Juin 1927)

M. Brunfaut. En faisant le procès des baux-emphytéotitfues,
M. De Mot fait en réalité excellemment le procès des concessions. I l dit : « Vous et's partisan de la nationalisation des
biens et de la mise en régie de tous les services. Nous ne
voulons pas de ces régies. »
M. De Mot ajoute : « Lorsqu'on se trouve à la fin d'une concession, on n'entretient plus» .C'est, conséquemment, le procès
des concessions que vous défendez toujours, Monsieur De Mot.
Pour toutes les concessions : tramways, électricité, gaz, etc.,
il es! exacl qu'on laisse aller tout à vau-l'eau à l'expiration
de celles-ci. C'est M . De Mot qui, malgré lui, vient de le démontrer.
Ensuite, notre collègue nous dit que les pouvoirs publies
sonl de très mauvais administrateurs.il faudrait examiner,
tout d'abord, avec quel esprit on gère le domaine public.
Mais comme réponse, je prendrai l'exemple de quelques-unes
de nos régies, eau, gaz, électricité. N'êtes-vous pas très heureux
d'avoir ces régies à la Ville, malgré les quelques imperfections
qu'elles présentent. (Sourires
à droite.) Vous souriez ? Mais
ees régies rapportent, à l'heure actuelle, 25 millions.
M. Leeuw. Ces régies sont les vaches à lait de la Ville de
Bruxelles.
M. Brunfaut. .Nous n examinerons pas comment elles sont
gérées et si elles présentent certains défauts, mais je dis que
si vous n'aviez pas ces 25 millions provenant des régies, vous
sciiez obligés de créer des impôts directs pour cette somme.
De plus, si une compagnie concessionnaire, tel que cela
existe d a n s les autres communes de l'agglomération bruxelloise, exploitait ces services, les contribuables auraient déjà
payé des sommes folles. Je me souviens que l'usine à gaz de
Bruxelles a été exploitée à partir de 1875. Depuis cette date,
la ville d'Anvers est restée, de son côté, attachée à la Compagnie Continentale du gaz. Pendant toute cette période, la
ville d'Anvers a dù payer son gaz pour l'éclairage public,
alors q u e nous avions cet éclairage gratuitement. En second
lieu, les consommateurs de la ville d'Anvers ont paye, au
point de vue du prix de consommation, 75 millions de plus
qu'à Bruxelles. Cela resuite de travaux établis par M. Dandois,
ancien fonctionnaire de la Ville.
Vous constatez immédiatement, dans ces conditions, le
bénéfice considérable que les contribuables bruxellois ont
réalisé en exploitant eux-mêmes en régie.
C'est une parenthèse dans ma réplique, mais je tenais
à répondre à l'objection de la capacité des pouvoirs publics.
%

(27 Juin 1927)

_

1(>84 —

D'ailleurs, la régie n'est pas spécifiquement un princine
socialiste.
Le système des régies a été défendu dans d'autres pays
d'Europe, notamment en Allemagne et en Angleterre, par des
administrations conservatrices. On y a exploité en régie, non
setdement l'eau, le gaz et l'électricité, mais des hôtelleries, des
théâtres, etc. ; en Tchéco-Slovaquie, des cinémas. Dans ces
conditions, pourquoi s'en prendre toujours au principe de la
régie ?
L a régie a été défendue avec âpreté, même par des théoriciens libéraux. C'est une erreur de prétendre que la régie
est née de la conception socialiste.
v

M . Foucart. Nous n'avons pas dit cela.
M . Brunfaut. Peut-être, mais vous en faites grief par cette
allégation. L'idée socialiste n'était pas née lorsque le principe
de la régie fut instauré. Certes, les socialistes sont et restent
profondément attachés à ce système qui avantage la collectivité.
Je ferme cette parenthèse relative aux régies et j'en reviens
à la question du bail emphytéotique. Si nous préconisons ce
mode d'agir, c'est parce que nous estimons qu'il offre plus
de garanties pour les pouvoirs publics et parce qu'il sauvegarde l'avenir.
Je vous ai rappelé tout à l'heure un rapport de la Ville
de Bruxelles du 31 mai 1919. E t voici ce que je lis dans ce
document :
« Quelle est la raison de cette plus-value? Elle est incontestablement la résultante des travaux ordonnés par les
pouvoirs publics et l'augmentation des populations dans les
centres urbains.
» Or, l'une de ces raisons est la conséquence logique de
l'autre. Si Bruxelles est devenu la grande cité cosmopolite
que nous connaissons, i l faut en chercher une des raisons
principales dans les sacrifices importants supportés par la
collectivité.
» L a création des boulevards centraux et des nouveaux
quartiers de la Ville, les mesures prises en vue d'embellir
la commune et la rendre salubre et agréable, sont autant
de facteurs qui démontrent que l'édilité a le souci constant
du bien-être de la collectivité. Mais toutes ces améliorations
ont précisément pour résultat direct d'amener la prospérité
de la cité, de lui donner cette vitalité qui en fait, en quelque
sorte, un centre cosmopolite et commerçant de tout premier
ordre.

— 1085 —

(27 Juin 1927)

» Les améliorations, la prospérité, et, par voie de conséquence, la plus-value acquise par la propriété foncière sont
donc bien ? lus la résultante des efforts collectifs que des efforts
individuels.
« Les bénéficiaires de ces plus-values n'ont, en réalité,
rien fait pour qu'elles se produisent et il paraîtra logique d'en
revendiquer la propriété aux communes, c'est-à-dire à l a collectivité. »
Qui est-ce qui parlait si excellemment? L a Section des
finances et la Section du contentieux, dans un rapport de la
Ville de Bruxelles du 31 mai 1919. Ce qui était vérité a l o r s ,
ce que vous avez contresigné, pourquoi le rejetez-vous aujourd'hui?
E n ce (fui concerne la question du principe d u bail emphytéotique, je n'insisterai donc pas, mais je signale et j'insiste
surtout sur le fait que de nombreuses municipalités, qui n'ont
rien de s o c i a l i s l e. étendent de jour en jour leur domaine
foncier, parce qu'elles ont le s o u c i de l'avenir. Si nous avions
un domaine foncier étendu à l a Ville d e Bruxelles, nous ne
s e r i o n s peut-être pas acculés a u point d e vue de la crise d u
logement.
•le t i e n s à signaler que n o u s avons acquis en 1920 et 1921,
au 2' district, des terrains au Heysel aux prix de
francs
à L francs le mètre carré, et la coopérative « Le Home >»
a payé p o u r les terrains du Verregat, au champ de courses,
4 francs le mètre carré. Ces derniers terrains valent actuellement de 50 à 60 francs le mètre carré et même plus, certains
a t t e i g n a n t même 210 francs. Voyez quelle plus-value ! C'est
idée de ce qu'on améliorerait incessamment ces q u a r t i e r s ,
de ce que la collectivité a s s u r e r a i t maints services p u b l i c s . . .
1

1

[Interruption.)

M. l'Echevin Coelst. J e vous demande pardon.
M. Brunfaut. A l o r s c'esl de l a spéculation. Ou bien ce
sont les efforts de la collectivité, car vous n'allez pas me dire
que ce s.mt les efforts de quelques individualités qui font que
des terrains acquis i l y a trois ou quatre ans, à 4 francs,
valent maintenant 50 à 60 francs.
M. l'Echevin Coelst. Mais c'est l'offre et la demande. S'il
1 allait vous suivie, les terrains devant la Bourse seraient
encore actuellement des prairies.
M Brunfaut. Quelle façon de détourner nos pensées ! !
-Notre formule est avant tout de sauvegarder les intérêts de
la collectivité.

(27 Juin

1927)

— 1086 —

M . le Bourgmestre. L a parole est à M. Catteau.
M . Catteau. Je rnexcuse de prendre la parole dans ce débat
alors que je n'étais pas présent lors de l'exposé qui a été Eait
par l'Echevin des propriétés, mais je suppose qu'il a repro hul
les explications qu'il nous avait données en sections.
E n sections réunies, j ' a i déjà fait valoir mon point de vue.
Ayant beaucoup réfléchi à la question, je ne puis im rallier
entièrement à la proposition qui nous est faite par le Collège.
Je suis de ceux qui félicitent le Collège d'avoir envisagé une
opération d'ensemble et je crois que, sur ce point, i l y a un
accord unanime au Conseil communal pour admettre qu'il
faut reconstituer le quartier en bloc. L'opération sera menée
plus rapidement et le profit que nous en retirerons pour la
Ville sera réalisé dans un délai plus court.
Mais je vous demande : pourquoi faut-il vendre les terrains
pour réaliser ce programme? Je reste, pour ma part, attaché
à la formule du bail emphytéotique.
Il ne faut pas comparer la position d'une administration
communale à celle d'un particulier, et,faisant cette observation, je n'ai pas à rencontrer les arguments que M. De Mot,
entre autres, a fait valoir pour critiquer la formule du bail
emphytéotique.
Il faut prendre en considération les pertes énormes que la
Ville a subies depuis vingt-cinq ans, par le fait de la non-exécution du programme en vue duquel nous avions acheté ces
terrains dont on propose la vente aujourd'hui. J'estime que
nous pourrions compenser en partie ces pertes en conservant
l'îlot de l'Université dans le patrimoine communal et en réservant à la Ville de Bruxelles la plus-value certaine que ces terrains acquerront lorsque tout le quartier sera édifié. On a dit :
L a question du bail emphytéotique ne se pose pas, parce qu'il
faut être deux pour le conclure. Je relève cette déclaration
qui pourrait laisser croire qu'il n'y a qu'un seul groupe capable,
dans l'occurrence, de traiter avec la Ville de Bruxelles.
D'autres groupes seraient susceptibles de traiter une affaire
du genre de celle qui nous occupe. Il y aura mise en adjudication publique. Ce sera l'occasion pour les amateurs de se
faire connaître. Ne pourrions-nous pas envisager deux ordres
de soumission dans le cahier des charges de cette adjudication
publique : une mise à prix pour l'achat des terrains et une
mise à prix pour leur location avec bail emphytéotique. Il
me semble que ce serait préférable et que nous nous réserverions ainsi la possibilité de recevoir diverses soumissions. 11
y a vraisemblablement des amateurs que le bail emphytéotique intéresse et qui pourraient nous faire des propositions

— 1087 —

(27 ./wm 1927)

intéressantes. Je propose que nous les provoquions. J'estime
que nous retirerons avec la formule du bail emphytéotique les
mêmes avantages en ce qui concerne la rapidité avec laquelle
nous souhaitons que le quartier soit édifié. Sans aller jusqu'à
nonante-neuf ans, qui est la durée maxima autorisée par la
loi, on pourrait envisager un bail emphytéotique d'une durée
de cinquante à soixante ans.
Si la proposition du Collège est complétée par la formule
alternative que j ' a i l'honneur de vous recommander, je m'y
rallierai.
M. Foucart. Je pense que le bail emphytéotique n'aurait
pas beaucoup d'amateurs; en ville i l est peu pratiquent à la
campagne, i l ne l'est guère plus. Il est très rare chez nous.
Mais vous dites que ce sont des étrangers qui vont venir
construire en Belgique. Il n'est pas certain que c'est le groupe
qui se présente actuellement qui sera adjudicataire, on ne
peut donc dire dès maintenant que ce seront des étrangers
qui l'obtiendront, car, si vous mettez en adjudication publique,
ce seront peut-être encore des étrangers, peut-être des Belges.
Si vous faites un double cahier des charges, où vous prévoyez
le bail emphytéotique, le soumissionnaire peut aussi bien
être un groupe belge. Mais il est certain que, pour accepter ce
bail, il faudrait qu'il eût iyie certaine durée. La loi de 1824 ne
permet pas de dépasser nonante-neuf années. Il faut tenir
compte des intérêts de la partie cocontractante, elle doit
pouvoir amortir le capital et les charges, avoir l'intérêt de
son argent et faire certains bénéfices, sinon elle n'a plus de
raisons à faire l'opération. Il faut surtout qu'il y ait une contrepartie qui accepte de passer un bail emphytéotique. Or, il
n'y en a pas ; personne ne se présente pour faire un contrat
de ce genre et, cependant, i l est absolument nécessaire qu'on
soit deux pour le passer : celui qui loue et celui qui accepte
la location.
Vous aurez donc beau faire théoriquement une proposition
de bail emphytéotique, si vous n'avez personne qui accepte,
vous ne pourrez" pas passer le contrat.
On a dit aussi que la Ville n'est pas un particulier ; qu'elle
doit gérer son bien d'une autre façon. Je considère, pour ma
part, que la Ville doit gérer son bien en bon père de famille,
c'est-à-dire lui faire produire le maximum de ce qu'il peut
produire.
On a dit encore que les terrains ont augmenté de valeur
dans une proportion variant de 170 à 500 p. c. Or, i l y a un
élément dont on ne semble pas tenir compte.
Si on avait laissé les terrains de la Ville dans l'état où ils
se trouvaient, celle-ci aurait perdu l'intérêt des sommes

(27 Juin 1927)

— 1088 —

quelle a reçues et si l'on considère que, placé à 5 p. c uncaDital
est doublé après quinze ans, on arrive facilement à 500 , «
pour les terrains vendus i l y a cinquante ans. On ne peut don
pas dire que, si la Ville avait conserve ces terrains, elle aurai
fait une belle affaire.
M. Leeuw. Ce raisonnement ne tient pas.
M. Foucart. Je regrette que vous ne le compreniez pas.
D'autre part, quelles garanties plus grandes aurions-nous
que celles que nous offre le Collège ?
U n groupe se présente et l'on nous dit : pourquoi êtes-vous
si pressés de vendre ?
M. Catteau. On ne dit pas cela. Nous sommes aussi pressés
que le Collège de conclure, seulement nous voulons le faire
aux conditions les meilleures pour la Ville.
M. Foucart. Quoi de meilleur que d'indiquer un prix minimum et de mettre en adjudication? Si un groupe veut donner
davantage, i l se fera connaître.
M . Brunîaut. Mais i l faut retenir d'autres conditions,notamment celles indiquées par M . Catteau !
M. De Mot. E n ce qui me concerne, je voterai contre cette
proposition.
M. Foucart. Ne perdons pas de vue que les journaux ont
signalé cette question depuis plus d'un mois. Il me semble que,
si un groupe avait été désireux de contracter un bail emphytéotique, i l aurait fait des propositions, or, aucun groupe ne
s'est présenté pour pareille convention.
S'il y avait un groupe qui se présentait pour accepter un
bail emphytéotique, je comprendrais votre argumentation,
mais, depuis un mois, tout le monde sait que cette question
sera débattue un jour, qu'une décision sera prise. Et personne
ne se présente. C'est la preuve que personne n'est désireux de
faire cette opération.
M. Vermeire. C'est la première fois qu'on en parle en public.
M . Foucart. D'autre part, vous avez encore la certitude que
nous obtiendrons de ces terrains le maximum, puisque vous
avez une mise à prix suivie d'une vente publique. Dans ces
conditions, le Collège sauvegarde parfaitement les intérêts
de la Ville et travaille à faire rentrer le plus d'argent dans ses
caisses en ne laissant pas des terrains immobilises.

— 1089 —

(27 Juin 1927)

M. Verheven. Ayant été de ceux qui ont étudié la question
d'une façon approfondie, qui ont pris part aux discussions
de la Section des propriétés et des sections réunies, au cours
desquelles m'a été donnée l'occasion de développer une argumentation que je crois ne pas devoir renouveler en séance
publique, je ne pensais pas devoir prendre la parole aujourd'hui, ma conviction étant que nous pouvions admettre le
point de vue du Collège à la condition, i l n'en était pas question dans les premiers rapports distribués, qu'il soit fait appel
à la concurrence par voie d'adjudication publique.
Notre honorable collègue M . Catteau demande maintenant
que Ton veuille bien, lors de cette adjudication publique, pour
laquelle i l est à espérer qu'une très large publicité sera faite,
non seulement en Belgique mais aussi à l'étranger, donner aux
soumissionnaires la libre faculté de présenter des offres
spéciales différentes de celles des conditions prescrites.
Il pense que la cession par bail emphytéotique serait favorable à notre Administration.
C'est évidemment, son droit et je me demande pourquoi
nous ne pourrions nous résoudre à admettre, éventuellement,
de telles offres.
Je demande, en conséquence, que le projet soumis par le
Collège soit modifié de telle sorte que des variantes de l'offre
principale soient admises.
M. le Bourgmestre. L a discussion est close. Je vais mettre
aux voix les conclusions du rapport.
M. Brunfaut.
M. Catteau.

Le Collège accepte-t-il la suggestion de

M. le Bourgmestre. Aucun amendement n'est déposé.
M. Catteau. Laissez-nous le temps de le déposer.
M. le Bourgmestre. Il me paraît impossible de libeller,
séance tenante, pareil amendement.
M. Catteau. Nous pouvons parfaitement le libeller.
M. le Bourgmestre. Je vous demande pardon. L a discussion
est close. Aucun amendement n'a été déposé ; je n'ai rien
d'autre à mettre aux voix que les conclusions du rapport et
je n'ai pas à attendre qu'il vous plaise de rédiger un amendement.
M. Brunfaut. U n mot sur la position de la question : Demandez-vous le vote pur et simple sur les conclusions du rapport ?

(27 Juin 1927)
M.
—
36
24
12

- - 1090 —

le Bourgmestre. Parfaitement.
Il est procédé au vote par appel nominal.
membres prennent part au vote :
membres répondent oui ;
membres répondent non.

— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour : MM. Speeckaert, Posschelle, De Mytte"
naere, De Smedt, Steens, Coelst, Jacqmain, Van de Meule"
broeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest»
Swolfs, Lepage, Cosyn, Vandevelde, Foucart, M Van Hove'
M. Waucquez, M " Vromant, MM. Simon, Thomaes, Aerts,
De Mot et Max.
m e

r

Ont voté contre. : MM. Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen, Deboeck, Brunfaut, Catteau, Verheven, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Leeuw et Lalemand.

Motion d'ordre.
M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, je ne m'opposerai
évidemm nt pas à la discussion préa'abb et immédiate de la
proposition de notre collègue Vermeire, en ce qui concerne le
rajustement des traitements et salaires. Mais je me permets de
faire remarquer qu'au cours des séances précédentes, i l avait
été entendu que mon interpellation concernant l'Académie
des Beaux-Arts viendrait immédiatement après les objets
administratifs. Cette interpellation a été remise plusieurs fois.
Je demande donc qu'il soit tenu compte de cette décision.
M. le Bourgmestre. C'est exact, Monsieur Brunfaut ; votre
observation est fondée, mais nous avons cru qu'il était indispensable d'inscrire votre interpellation à la fin de l'ordre du
jour, afin de pouvoir, sans nuire à la marche régulière des travaux du Conseil, nous constituer en comité secret, aussitôt
que vous soulèveriez des questions de personnes. (Rires.)
M. Brunfaut. Je savais que vous appliqueriez la muselière
préventive ! (Nouveaux rires.)
M. le Bourgmestre. Remarquez d'ailleurs que, par suite de
l'absence de M . Van Overstraeten, l'interpellation de celui-ci
sera remise à la prochaine séance et que M . Posschelle a
demandé que sa question fût renvoyée au Collège, de sorte

—

1091

—

(27 Juin

qu'il n ' y aura, a v a n t v o t r e i n t e r p e l l a t i o n ,
intéressant le personnel et les p e n s i o n n é s .
— L'incident est clos.

Rajustement

des
M.

salaires

Vermeire.

M. le Bourgmestre

et traitements.
—

Rapport

du

1927)

que les questions

—

Proposition

de

Collège.

fait, au n o m du Collège, le r a p p o r t sui-

vant :
Dans l a s é a n c e d u C o n s e i l c o m m u n a l d u 16 m a i
M . V e r m e i r e a d é p o s é l a p r o p o s i t i o n suivante :

dernier,

« E n ordre p r i n c i p a l ,
» N o u s rappelons et confirmons la p r o p o s i t i o n d é p o s é e
le 24 j a n v i e r . 1927 et r e n v o y é e a u Collège pour examen et
rapport au Conseil;
» E n ordre s u b s i d i a i r e ,
» P o u r l a p é r i o d e d ' é t u d e s q u i nous s é p a r e de l ' a p p l i c a t i o n
de ce r e l è v e m e n t des t r a i t e m e n t s et salaires s u i v a n t formule
d é p o s é e p a r nous en l a s é a n c e d u 24 j a n v i e r 1927,
» N o u s proposons l ' o c t r o i , a u x membres
c o m m u n a l , et ce à t i t r e t r a n s i t o i r e :

du

personnel

» 1° D ' u n e i n d e m n i t é c o m p l é m e n t a i r e de fr. 7-50 par
mois et p a r t r a n c h e de 30 points au d e l à de l ' i n d e x - n u m b e r
510, à p a r t i r d u 1 m a r s 1927;
e r

» 2 ° D ' i n d e m n i t é s familiales fixées comme suit :
» A u p r e m i e r enfant,

30 francs comme actuellement ;

» A u d e u x i è m e enfant, 50 francs à p a r t i r d u 1

e r

» A u t r o i s i è m e enfant, 80 francs à p a r t i r d u 1

octobre 1926 ;

e r

mars 1927;

» A u x q u a t r i è m e et s u i v a n t s , 100 francs à p a r t i r d u l o c t o bre1926.
» (S.) V E R M E I R E . »
e r

L a p r o p o s i t i o n q u i a v a i t é t é f o r m u l é e par M . V e r m e i r e ,
le 24 j a n v i e r 1927, et q u ' i l rappelle en ordre principal, é t a i t
ainsi c o n ç u e :
« V o i r , p o u r tous les agents, e m p l o y é s , fonctionnaires,
ouvriers, t a n t effectifs que temporaires, les traitements et
J. -

69.

(27 Juin 4927)

— 1092 —

salaires ayant servi de bases aux calculs d'application des
barèmes actuels, être modifiés suivant formule déerctoivp
ci-après:
6

e

» A l'index 700, index îégional de Bruxelles :
Être multiplié
par
le coefficient.

» Première tranche de 1,000 francs
» Deuxième
»
»
»
»
»
»
»
»

—-

Troisième
—
Quatrième
—
Cinquième
—•
Sixième
—
Septième
—Huitième
—
Neuvième
—
Dixième et suivantes

—

—

—
—
—
—
——
—•
—

—
—
—
—
—
—
—
—

7
.

.

.

.

.

7
61/2
6
5 1/2
5
4 1/2
4
3 1/2
3

» A u delà de l'index 700 et par tranche de 35 points,
variation en hausse ou en baisse à raison de 5 p. c. des traitements et salaires revisés.
» Maintien des indemnités familiales.
» I l va de soi que la présente formule s'applique au jeu
complet des barèmes en ce qui regarde tout autant les augmentations régulières que celles de fin de carrière. »

** *
L a proposition principale déposée par M . Vermeire entraînerait, si elle était adoptée, une dépense considérable. Pour en
connaître exactement les conséquences financières, i l faudrait
procéder à un travail portant sur les traitements et salaires
de plusieurs milliers d'agents communaux. E n effet, le système
envisagé par M . Vermeire renverse complètement les bases
actuelles de la péréquation et consiste essentiellement dans
l'application d'un coefficient variable par tranches de 1,000 fr.
Il serait donc nécessaire de décomposer en tranches chaque
traitement ou salaire (Administration centrale, police, pompiers, personnel enseignant [en tenant compte pour les
instituteurs des traitements payés par l'Etat] et ouvriers),
et de multiplier chaque tranche par le coefficient correspondant.

— 1093 —

(27 Juin

1927)

Ce t r a v a i l exigerait un temps t r è s long. Rien que pour
les pensions, on devrait mobiliser, pendant deux mois au
moins, une brigade d ' e m p l o y é s spécialistes, travaillant supplémentairement.
Tout ce que Ton peut dire de la proposition principale de
M . Vermeire, c'est que sa réalisation comporterait pour la
Ville une d é p e n s e nouvelle d'un chiffre é n o r m e .

*
* *
L a proposition subsidiaire de M . Vermeire s'inspire des
mesures prises, à titre provisoire et temporaire par l ' E t a t .
Celui-ci, le 10 a o û t 1926, a accordé aux membres de son
personnel (fonctionnaires, e m p l o y é s , personnel enseignant,
ouvriers), un sursalaire mensuel de fr. 7-50 par tranche de
30 points de l'index-number au delà de l'index 510.
Il a, de plus, revisé le taux des i n d e m n i t é s familiales à dater
du 1 octobre 1926, portant l ' i n d e m n i t é pour le troisième
enfant de 40 à 80 francs et pour le q u a t r i è m e enfant et les
suivants, de 50 à 100 francs par mois.
Depuis lors, l ' E t a t a a c c o r d é une i n d e m n i t é de 20 p. c.
calculée sur le montant de la partie fixe des traitements et
salaires. I l a maintenu le sursalaire de fr. 7-50 par mois et
par tranche de 30 points, mais en le faisant partir de l'index
721. De plus, i l a p o r t é le taux de l ' i n d e m n i t é familiale à
50 francs pour le d e u x i è m e enfant.
Le Conseil communal a, sur la proposition du Collège,
décidé en sa séance du 21 février 1927, d'accorder à ses agents
et à tous les p e n s i o n n é s , en attendant le rajustement, une
i n d e m n i t é de 20 p. c. calculée sur la partie fixe des traitements
et salaires, et ce à partir du 1 mars 1927. L'application de
cette mesure e n t r a î n e pour la V i l l e une dépense annuelle de
11 millions environ.
Pour appliquer à son personnel, à partir du 1 mars 1927,
en ce qui concerne le sursalaire, une mesure identique à celle
prise par l ' E t a t , la V i l l e devrait supporter une dépense
mensuelle de 87,960 francs, soit un s u p p l é m e n t annuel de
1,055,520 francs sur la base de deux tranches de sursalaire.
A cette d é p e n s e devrait s'ajouter celle à résulter de l'augmentation des i n d e m n i t é s familiales.
Pour cette raison, semblable proposition ne peut être
a p p u y é e en ce moment par le Collège.
e r

e r

e r

E n conclusion, le Collège estime q u ' i l y a lieu d'attendre
la réforme définitive que p r é p a r e le Gouvernement et dont
i l conviendra pour la V i l l e de Bruxelles de s'inspirer. Nous

(27 Juin 1927)

-

1094 —

espérons que, dans l'intervalle, la situation financière de la
Ville se sera éclaircie.
M . Vermeire. Mesdames et Messieurs, la proposition déposée
le 16 mai, dont nous parle le rapport du Collège, n'est que le
rappel des propositions déposées antérieurement, et d'une
demande introduife par la Centrale des services publics.
L'adoption des propositions entraînerait, dit le Collège, une
dépense considérable. Par ce fait même, le Collège reconnaît
combien le personnel est mal'payé, reconnaît la légitimité de
notre demande et cependant il combat les propositions d'augmentation. Pareille contradiction est incompréhensible.
D'autre part, le Collège estime que le système envisagé renverserait complètement les bases actuelles de la péréquation
et que, rien que pour les pensions, il y aurait lieu de mobiliser
toute une brigade d'employés spécialistes travaillant supplément airement.
Je doute fort que le Collège n'ait par avance fait connaître
sa réponse à la proposition que déposera tantôt M. De Smedt
pour les pensionnés.
Vous voudrez bien remarquer le manque de sérieux dans
pareille réponse. Il est évident que toute proposition de
rajustement renverserait le système actuel de la péréquation.
Quant au travail que cela entraînerait, et quel que soit le
régime de la péréquation qu'on introduirait, il faudrait toujours renverser celui en vigueur, on ne pourrait faire autrement. Votre argument est bien pauvre. Je concède cependant
que l'application du coefficient dégressif entraîne quelques
calculs compliqués ; pour le réduire à sa plus simple expression, on pourrait n'employer qu'un seul coefficient, ce serait
plus simple, plus clair et plus facile.
On pourrait reprendre, par exemple, celui proposé par la
Fédération des policiers et la Fédération neutre des employés
communaux, dont nous avons reçu copie des requêtes adressées
à l'Administration. On pourrait employer un seul co fficient,
le coefficient 7, pour stabiliser à l'index 700, mais cela coûterait
beaucoup plus cher que la modeste proposition que nous avons
déposée. Dans les deux systèmes, la partie mobile continue
à être appliquée au delà de l'index 700. Mais, vraiment,
êtes-vous sérieux lorsque vous dites cela ?
Quant aux bases sur lesquelles on va construire les rajustements des traitements et des salaires, ces bases existent, Elles
ont été arrêtées par vous en séance du 22 décembre 1924.
Elles se trouvent tout au long reproduites dans les documents
administratifs dont vous pouvez tous avoir des exemplaires
au Secrétariat.

— 1095 —

(27 Juin

1927)

Il suffit
arrêtés en

de multiplier les traitements et salaires de basé,
d é c e m b r e 1924, par le coefficient déterminé, que
nous souhaitons ê t r e un coefficient dégressif, pour rectifier
certaines situations, et ce, en tenant compte, à tort peut-être,
de la situation financière de notre cité.
Mais, si vous entendez ê t r e plus larges, faites-le. Si vous
entendez, pour é t a b l i r un t r a v a i l plus facile, employer un
seul coefficient, coefficient qui est d é t e r m i n é par le point 7,
par rapport à l'index 700 pour la partie fixe, nous sommes
prêts à marquer notre accord.
Qu'on ne vienne pas dire que cela exigera un travail trop
grand. Nous possédons dans notre personnel communal des
calculateurs de premier ordre qui auront vite fait de mettre
sur pied un tel travail. A ces calculateurs, on a rendu hommage
lors des dernières élections, pour la facilité avec laquelle ils
ont fait les calculs.
E t enfin, si nos calculateurs é t a i e n t disparus, nous avons
des machines à calculer qui nous permettent d'aller également
très vite.
Je ne crois pas que ce soit là la véritable raison pour laquelle le Collège ne veut pas donner suite à ma demande ;
lorsqu'il s'agit de donner des salaires et traitements qui permettent de vivre et d'élever les siens, le Collège estime toujours
la dépense trop forte.
Raisonne-t-on ainsi lorsqu'il s'agit de marchandises ? Bien
qu'il soit actuellement acquis que le travail n'est pas une marchandise, permettez-moi de faire ce rapprochement.
Pour les traitements et salaires, c'est toujours de trop.
Pour les marchandises, le matériel, à tout instant des crédits
supplémentaires sont d e m a n d é s pour répondre aux exigences
toujours plus grandes des marchands et comptoirs.
Vous nous dites : R é c e m m e n t , nous avons accordé les 20 p. c.
comme à l ' E t a t .
C'est exact, mais totalement insuffisant parce que le système en lui-même est mauvais.
Ce qu'il faut, en raison des conséquences désastreuses qu'entraîne pour les travailleurs la stabilisation monétaire à
175 francs, c'est rajuster les salaires et traitements.
Cette question se pose non seulement ici à Bruxelles, mais
partout.
B é c e m m e n t , je lisais dans les journaux de l a presse française que le Gouvernement français lui-même avait décidé
de reviser les barèmes de son personnel.
E n Suisse, le Conseil fédéral vient également de prendre

(27 Juin 1927)

— 1096 —

la semaine dernière, la décision de stabiliser à l'index 170
index actuel de ce pays.
En Belgique, n'avons-nous pas l'Etat lui-même qui s'occupe de l a question, et i l y a quelques jours à peine, dans le
Peuple, était publiée une longue note relative à la situation
et un aperçu de ce que sera la réforme administrative
L a province de Brabant vient de constituer une commission
spéciale pour l'étude de la même question et celle-ci sera
liquidée au cours de la session ordinaire d'octobre.
Dans l'agglomération bruxelloise même, n'avons-nous pas
Anderlecht, où la majorité socialiste-catholique fixera, d'ici
peu de jours, les barèmes nouveaux rajustés à l'index 7?
Notre demande est donc justifiée, et, malgré tout, j'ose
espérer que le Conseil acceptera notre proposition principale.
S'il fallait un dernier argument, Mesdames et Messieurs,
pour faire disparaître les dernières hésitations, je pourrais
ajouter que, de l'agglomération bruxelloise,Bruxelles, la capitale, qui possède les meilleurs d'entre tes fonctionnaires, des
ingénieurs appréciés dans tous les milieux industriels, des
employés et ouvriers d'élite, un personnel enseignant dont
vous aime/ à rappeler les mérites, paye le plus mal.
A cette situation d'infériorité, le Collège ne veut mettre
fin que lorsque le Gouvernement aura fixé définitivement la
réforme de rajustement qu'il étudie.
Pour ma part, je trouve quelque peu étrange que la Ville
de Bruxelles, qui est en désaccord constant avec la politique
et les actes du Gouvernement actuel, veuille, en ce qui regarde
les traitements et salaires du personnel, suivre la politique
actuelle de l'Etat.
Ceci m'amène à m'occuper de la proposition subsidiaire.
Elle est reprise à la page 16 du rapport du Collège.
Mais ici, comme en la question principale, le Collège estime
ne pouvoir donner suite favorable.
Pour le Collège, i l ne peut être question de relever le taux
des indemnités familiales, ni d'accorder les indemnités complémentaires dites « de pain ».
Je tiens immédiatement à faire remarquer que ce que nous
demandons est exactement ce qui a été décidé et appliqué
par l'Etat, dont le Collège veut fidèlement suivre l'exemple.
Bruxelles n'a pas suivi fidèlement l'Etat depuis la péréquation. Bruxelles n'a accordé ni les indemnités complémentaires, ni le relèvement des indemnités familiales avant et
avec l'octroi des 20 p. c , dont elles étaient le complément
naturel.

1097 —

(27

Juin

1927)

le m'étonne que le Collège, et particulièrement l'Echevin
Wauwermans, qui dernièrement déclarait vouloir augmenter
les indemnités familiales, se prononcent négativement.
Il est regrettable que les cléricaux qui siègent ici ne soutiennent pas cette cause et abandonnent cette partie de leur
programme, leurs promesses. On a accordé les 20 p. c, mais
cela n'est vraiment pas suffisant, et il serait nécessaire d'accorder les compléments indispensables dont question dans notre
proposition subsidiaire.
Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que je croyais devoir
ajouter à tout ce qui a déjà été dit au sujet de cette grave
question de la rémunération du personnel communal. J'aurais
voulu, à l'appui de mes considérations, produire des chiffres,
mais mes amis m'ont déconseillé de le faire, afin de ne pas
vous importuner.*Je les écoute, mais je pense qu'un jour
viendra où i l sera absolument nécessaire de produire ces
chiffres. Ils établissent de la façon la plus convaincante que
le personnel de la Ville de Bruxelles, qui rend plus de services
qu'aucun autre personnel communal, est le plus mal payé du
Grand-Bruxelles et qu'il est grand temps que cette injustice
cesse. (Très
bien!)
M . le Bourgmestre. En multipliant ses interpellations, ses
mot ions, ses propositions, M . Vermeire est dans son rôle. Il
remplit avec diligence son office.
Le Collège ne peut que répéter ce qu'il a dit maintes fois,
à savoir que l'amélioration de la situation de notre personnel
se ferait à l'époque — prochaine, nous en avons la conviction
— où l'Etat réaliserait lui-même la réforme qu'il prépare
en faveur de ses agents.
Le Collège a exposé dans son rapport les raisons pour lesquelles i l considère que la proposition de M. Vermeire est
prématurée ; je ne crois pas nécessaire de développer ces raisons devant le Conseil. Le personnel placé sous nos ordres sait
qu'il peut avoir confiance en nous ; nous lui avons donné des
preuves suffisantes de notre sympathie.
Je demande au Conseil le vote des conclusions du rapport.
M . Brunfaut. M. le Bourgmestre est dans « son rôle » lorsque,
a chacune de nos interpellations, à chaque motion de notre
collègue Vermeire, « i l remplit son office » de défendre le
Collège et sa façon d'envisager le problème des traitements et
salaires du personnel communal. (Sourires.)
Mais M. Vermeire, en agissant comme il le fait, ne remplit
pas seulement « son office » de secrétaire d'une organisation

(27 Juin 1927)

— 1098

-

dp travailleurs des services publics, mais il parle, en l'occur
rence, en tant qu'interprète du groupe socialiste.
M . Vermeire défend inlassablement les intérêts du personne]
c'est ce qui vous gêne ! Mais je tiens à marquer, au nom du
groupe socialiste, que chaque fois qu'il s'agit des traitements et
salaires du personnel, le Collège et sa majorité tendent de
plus en plus et aussi inlassablement à retarder les améliora
fions de situation.
Vous dites que notre demande est prématurée ; or l'index qui
vient d'être publié démontre qu'il y a une nouvelle hausse.
L'on arrive aujourd'hui à l'index 824-820 pour Bruxelles,
alors que les salaires sont de loin au-dessous de ce co fficient.
Je pense que le personnel communal, « qui vous témoigne
sa confiance », dites-vous, la manifesterait encore plus s'il
était bien rétribué, parce qu'un personnel qui se trouve dans
des conditions semblables à celles que vous lui imposez a
forcément du relâchement à la besogne ; ses préoccupations
vont surtout aux difficultés de la vie, car il se demande souvent avec anxiété comment i l donnera à manger à son ménage.
Vous ne devriez pas ignorer que les malheureux qui, de jour
en jour, voient accroître le prix de la vie, se demandent avec
angoisse, pendant leurs heures de travail, comment ils parviendront à nouer les deux bouts.
A u lieu d'attendre que vous soyez acculés à donner ces augmentations, vous devriez prendre des mesures préventives
et aller au devant de cette situation miséreuse dans laquelle
se débattent bien des membre s de votre personnel. Mais en
agir ainsi serait aller à l'encontre de vos intérêts de classe.
Vous dites que vous attendez que l'Etat ait terminé l'examen de ses propositions. Vous vous liez donc, dès à présent,
complètement aux considérations qui seront émises par de
hauts fonctionnaires qui ne verront pas suffisamment les
difficultés des ouvriers, des petits employés et du personnel
subalterne et qui songeront surtout à leurs appétits égoïstes.
D'autre part, il ne faut pas oublier qu'en raison du nombre
considérable des cas à examiner, l'Etat ne pourra pas résoudre
le problème d'ici quelques semaines. L'Administration communale, eu égard à cette considération, serait bien inspirée, en
attendant, d'augmenter l'indemnité de vie chère, si elle n'admet
pas la proposition de notre collègue Vermeire. Mais nous prévoyons qu'ici encore on opposera un cruel refus.
E n tout état de cause, nous demandons le vote sur notre
proposition ; il importe que chacun prenne ses responsabilités.
Le personnel, dites-vous, vous témoigne sa confiance. S'il

— 1099

-

(27 Juin 1927)

l'accorde encore après que vous l'aurez fait crever de
faim, c'est de la naïveté, mais nous ne désespérerons pas de
sa clairvoyance.
vous

M. Waucquez. Dans la grave question qui nous occupe en
ee moment, la Ville de Bruxelles a adopté pour règle depuis
plusieurs années — dit le rapport du Collège — de s'inspirer
des décisions de l'Etat.
Je crois que la Ville fait davantage; non seulement elle
s'inspire des décisions de l'Etat,mais,le plus souvent,elle les
adopte presque littéralement.
J'admets donc que, l'Etat étant occupé en ce moment à une
refonte complète de ses barèmes, il soit assez difficile pour la
Ville de se prononcer actuellement, notamment en cours
d'exercice.
Il est un point, toutefois, sur lequel les études de l'Etat
peuvent être considérées comme terminées : la question des
allocations familiales.
11 est vraisemblable que le taux n'en sera plus modifié,
l'index paraissant à peu près stabilisé.
M. Leeuw. On ne se hase pas sur le

même

index.

M . Waucquez. Nous pourrions donc me parait-il, sans aucun
inconvénient et avec tout profit pour les bénéficiaires, en
attendant l'aboutissement des travaux de l'Etat, statuer sur
cette partie du problème et décider déjà qu'à partir de la plus
prochaine échéance des traitements et salaires, les allocations
familiales seront pavées au taux actuellement en vigueur à
l'Etat.
J'en fais la proposition formelle sous forme d'amendement
à la proposition faite par l'honorable M . Vermeire, pour laquelle je demande donc la division, c'est-à-dire en faisant
mien, sous forme d'amendement, le texte repris sous le paragraphe 2 de sa proposition et visant les allocations familiales.
M . le Bourgmestre. Veuillez faire parvenir votre amendement au bureau, Monsieur Waucquez.
La parole est à M . Brunfaut.
M . Brunfaut. Je voudrais poser une question à M. W aucquez :
A quelles allocations familiales fait-il allusion ?
M. Waucquez. Je demande purement et simplement que la
Ville, à partir de la jVlus prochaine échéance, fasse application
des indemnités familiales sur la base adoptée actuellement
par l'Etat.

(27 Juin 1927)

— 1100 —

M. Leeuw. Sur quel index ? L'Etat se base sur l'index natio
nal, mais l'index de Bruxelles est beaucoup plus élevé. {Interruptions.)
M. le Bourgmestre. Voici le texte de l'amendement déposé
par M . Waucquez : « Accorder au personnel de la Ville les
allocations familiales sur la base actuellement suivie par
l'Etat ».
Je regrette que le Collège n'ait pas été avisé du dépôt
de la proposition de M . Waucquez. Il aurait pu en délibérer.
Cette proposition, à première vue, ne paraît pas soulever
d'objection sérieuse. En effet, réduit aux limites indiquées
par l'honorable M . Waucquez, l'octroi d'allocations familiales
supplémentaires n'entraînera qu'une augmentation de dépenses assez minime, et que nous pourrions parfaitement
supporter.
Sans aucun doute, i l entre dans les intentions de l'Etat
de ne pas réduire ces allocations, et tout au moins de stabiliser,
dans la péréquation définitive, la situation actuelle.
En accueillant la proposition de M . Waucquez, nous ne
ferons donc que devancer de très peu de temps une mesure
que nous avions le projet de vous proposer dans l'ensemble
de la réforme qui s'imposera prochainement à nous.
Il faudrait, pour préciser la pensée de M . Waucquez,
et rendre applicable la décision éventuelle du Conseil communal, indiquer la date à partir de laquelle la mesure entrera
en vigueur.
Je vous propose de fixer cette date au 1 août.
er

M. Waucquez. C'est ce que j ' a i entendu dire en parlant
de la première échéance des traitements et salaires.
M. le Bourgmestre. Nous sommes donc d'accord ? (Assentiment général.)
M. Brunfaut. Nous voterons l'amendement de M. Waucquez,
comme nous avons voté les 20 p. c. de majoration proposés
en février dernier, parce que nous le considérons comme un
nouveau jalon vers le rajustement des salaires.
Nous sommes heureux de constater, et d? souligv.er une
nouvelle fois, que seules les interventions du grcupe socialiste et de M . Vermeire ont eu ce résultat de provoquer des
amendements favorables au personnel.
M. le Bourgmestre. Que M . Vermeire arbore son drapeau
et que sa physionomie soit réjouie, nous en serons, de notre
côté, très satisfaits. (Sourires.)

— 1101 —

(27 Juin 1927)

M . Leeuw. Nous en prenons acte.
M. Verstappen. Je m'abstiendrai au vote... (Interruptions
sur les bancs socialistes.)
M. le Bourgmestre. Je vous prie, Messieurs, de respecter
le droit de parole de M . Verstappen, qui est seul ici à représenter son groupe. (Sourires.)
M. Verstappen. Je m'abstiendrai au vote sur l'amendement
de M . Waucquez, parce que je considère que la mesure proposée aura pour résultat de diviser la classe ouvrière. Nous
a v o n s vu d'ailleurs, i l y a deux ou trois ans, le Comité central
industriel proposer certaines mesures dans le même but.
M. le Bourgmestre. Je crois que les membres du groupe
socialiste seront heureux d'entendre M . Verstappen préconiser
l'unité de la classe ouvrière. (Sourires à droite et à gauche.)
M. Brunfaut. Quant à nous, nous adopterons l'amendement, car nous présumons qu'en l'occurrence la division
qu'appréhende M . Verstappen est inexistante.
M. le Bourgmestre. Nous sommes tous d'accord sur l'amendement de M . Waucquez, sauf M . Verstappen qui s'abstient.
Il lui est donné acte de son abstention.
L'amendement est donc adopté. Je vais maintenant
mettre aux voix la proposition principale de M . Vermeire.
M . Brunfaut. Nous avons voté l'amendement ; à fortiori,
nous voterons aussi la proposition de M . Vermeire, qui est
celle du groupe socialiste et de son organisation syndicale.
M. le Bourgmestre. L'amendement constitue en réalité
une proposition distincte.
Je mets donc aux voix la proposition principale de
M. Vermeire. Nous statuerons ensuite sur sa proposition
subsidiaire.
— Il est p r o c è d e au vote par appel nominal sur la proposition principale de M . Vermeire.
35 membres prennent part au vote :
8 membres répondent oui ;
24 membres répondent non ;
3 membres s'abstiennent.
— E n conséquence, la proposition est rejetée.
Ont voté pour : M M . Semninckx, Debaeremaeker, Brunfaut,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Leeuw et Lalemand.

(27 Juin 1927)

— 1102 —

Ont v o t e contre : MM. Speeckaert, Posschelle, De Mvtte
naere, Deboeck, Steens, Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest
Swolfs, Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven'
Foucart, M
Van Hove, M M . Waucquez, Simon, Aerts'
De Mot et Max.
m

e

Se sont abstenus : MM. Verstappen, De Smedt et M
mant.

l l e

Vro-

— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition subsidiaire de M . Vermeire.
35 membres prennent part au vote :
8 membres répondent oui ;
24 membres répondent non ;
3 membres s'abstiennent.
En conséquence, la proposition est rejetée.
Ont voté pour : M M . Semninckx, Debaeremaeker, Brunfaut,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Leeuw et Lalemand.
Ont voté contre : MM. Speeckaert, Posschelle, De Myttenaere, Deboeck, Steens, Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest,
Swolfs, Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven,
Foucart, M
Van Hove, M M . Waucquez, Simon, Aerts,
De Mot et Max.
m

e

Se sont abstenus : MM. Verstappen, De Smedt et M
mant.

Situation

<Jes anciens
Proposition

pensionnes
de M. De

U e

Vro-

communaux.
Smedt.

M . De Smedt. Mesdames et Messieurs, j'ai l'honneur de
déposer une proposition en faveur des anciens pensionnés
communaux.
Avant de donner connaissance du vœu que je vais émettre,
je voudrais vous donner quelques détails sur la situation des
intéresssés.
Les pensionnés communaux de la Ville se divisent en trois
catégories :
Ceux pensionnés depuis le 1 janvier 1925 ;
Ceux pensionnés depuis 1920 à 1924 ;
et ceux pensionnés avant 1920.
er

— 1103 —

(27 Juin 1927)

L a première catégorie (pensionnés depuis 1925), bénéficie
du nouveau règlement sur les pensions voté le 24 décembre
1924.
Ils sont donc pensionnés sur la base de un quarante-cinquième de leur traitement par année de service.
Le cinquième de leur traitement accordé après vingt-cinq
années de service entre dans le calcul de leur pension. Avant
leur mise à la retraite, ils peuvent obtenir une promotion à
à un grade supérieur et les commis atteignent, automatiquement, au moins le grade de sous-chef de bureau, et sont pensionnés sur cette base.
Les veuves touchent les trois cinquièmes de la pension de
leur mari.
Ge règlement nouveau donne pleine satisfaction aux intéressés qui peuvent atteindre à des pensions égales au montant
de leurs derniers appointements. C'est donc la perfection.
Deuxième catégorie (pensionnés de 1920 à 1924). Ils le sont
sur la base de l'ancien règlement, savoir : un sixième de la
moyenne des appointements des trois dernières années de
service pour les dix premières années et un cinquantième
pour chaque année en plus.
Le cinquième de leur traitement pour plus de vingt-cinq
années de service n'est pas pris en considération pour le
calcul de la pension.
Ce calcul se fait sur la moyenne des trois dernières années
de traitement et une promotion à un grade supérieur n'est
accordée qu'à titre honorifique et sans avantages pécuniaires.
Les veuves n'ont que la moitié de la pension de leur mari.
Troisième catégorie (pensionnés avant 1920). Ils le sont
d'après le même règlement que ceux de la seconde, mais
n'ont pas obtenu la péréquation.
L a pension sur la base des traitements de 1914 a simplement
été triplée et encore avec régression selon l'importance du
montant.
Les veuves n'ont également que la moitié de la pension
du mari. Ceci pour la partie fixe des pensions.
Partie mobile. — De façon générale, tous les pensionnés,
quelle que soit la catégorie à laquelle ils appartiennent,
jouissent actuellement d'une partie mobile augmentant par
30 points ou partie de 30 points au-dessus de l'index de 300.
Encore une fois, les pensionnés de 1925 (première catégorie),
touchent ce supplément mobile sur la base de un quarante-

(27 Juin 1927)

— IlOi —

cinquième par année de service, alors que pour les autres
(deuxième et troisième catégories), le calcul se fait selon le
vieux règlement, soit un sixième plus un cinquantième par
année en plus de dix ans.
Ces derniers sont donc à nouveau lésés et la différence
totale entre les pensions anciennes et nouvelles se chiffre
pour un fonctionnaire de même grade et même nombre
d'années de service à plusieurs milliers de francs, allant
jusqu'à 10,000 francs environ.
Augmentation de 20 p. c. sur la partie fixe des pensions
votée par le Conseil le 21 février 1927. — Comme la partie
fixe des pensions est établie selon des bases différentes,
d'après la catégorie de retraités à laquelle on appartient, cette
augmentation de 20 p. c. élargit encore le fossé creusé entre
les trois catégories de pensionnés, en ce sens que le pourcentage supplémentaire est beauccup plus important pour les
nouveaux que pour les anciens pensionnés.
Prenons un exemple :
Celui d'un agent inspecteur de police, pensionné avant la
guerre, avec quarante années de service.
C'est donc un pensionné de troisième catégorie (avant 1920).
Traitement : 2,500 francs.
Pension ancienne
fr.
1,966 66
Pour la veuve la moitié
983 33
Pension revisée en 1914. — Le traitement est porté de
2,500 à 7,250 francs.
Pension fixe
fr.
5,558 30
Pension mobile (index 774). . . .
3,680 »
20 p. c. de la partie fixe
1,111 66
Total, fr.
Pour la veuve la moitié .

.

.

.

10,349 96

. fr.

5,174 98

Deuxième catégorie (ancien règlement) :
Traitement porté de 2,500 à 3,500 francs, puis en 1920,
péréquaté à 10,125 francs :
Pension fixe
Pension mobile (index 774)
20 p. c. de la partie fixe

fr-

7

Total, .
Pour la veuve la moitié

fr-

>
"
4,906 66
1,553 »
7 6 5

. fr. 14,224 66
7,112 33

Première catégorie (nouveau règlement)
Même traitement que la deuxième catégorie plus 1/5
12,150 francs :
'
v

Pension fixe
Pension mobile (index 774)
20 p. c. de la partie fixe .

fr. 10,800 »
. 5,688 80
. 2,160 »
Total

Pour la veuve les 3 /5 =

fr. 18,648 80
fr. 11,188 »

Résumé :
Troisième catégorie : fr. 10,349-96, pour le pensionné ; la
moitié ou fr. 5,174-98, pour la veuve ;
Deuxième catégorie : fr. 14,224-66, pour le pensionnera
moitié ou fr. 7,112-33, pour la veuve ;
Première catégorie : fr. 18,648-80, pour le pensionné ; les
trois cinquièmes ou 11,188 francs, pour la veuve.
La veuve de la première catégorie, touche donc plus de
pension (11,188 — 10,349-96 = 838-04) que l'inspecteur
retraité de la troisième catégorie.
Ce n'est certainement pas cela que le Conseil communal
a voulu faire en changeant le règlement des pensions; son intention était bonne, i l a voulu remédier à une situation misérable existant par suite de l'application de l'ancien règlement,
mais l'attention n'a pas été assez attirée sur les différences
notables qui existeraient dorénavant entre les trois catégories
de pensionnés.
Pour justifier plus ou moins cette énorme différence de
traitement, l'on invoque que les retenues pour pensions prévues dans le nouveau règlement sont de 5 p. c, tandis que
celles de l'ancien règlement n'étaient que de 2 1/2 p. c. ou 4,
selon l'année d'entrée en service.
Les anciens pensionnés répondent à cela, qu'ils sont prêts
à parfaire leurs versements pour atteindre au même chiffre
que ceux effectués par les nouveaux pensionnés et qu'ils
feront à cet effet tous les sacrifices qui peuvent leur être demandés.
Cette demande, Mesdames et Messieurs, me semble d'autant
plus justifiée qu'il y a des précédents; en effet, cette faveur
a déjà été accordée à certains pensionnés d'avant 1925
(jusqu'au 30 septembre 1923 — le règlement date seulement
d'octobre), qui ont donc obtenu des avantages importants,

(27 Juin 1927)

-

1106

-

alors que, jusqu à maintenant, il n'a pas été permis aux anciens
pensionnes d'en profiter également. Cependant, entre ceux ci
et ceux-la, tout est identique : mêmes années de travail même
valeur de ce travail, même cherté de la vie. On conçoit mal
ces deux poids et deux mesures pour des anciens serviteurs qui
ont tous les mêmes mérites. Il y a là quelque chose de vexant
ce n'est pas équitable et, pour les intéressés, c'est profondément humiliant.
Aussi c'est pour toutes ces considérations que les anciens
pensionnés demandent qu'il soit mis fin à la situation actuelle
en réclamant l'unification des pensions.
Mais i l est évident que, pour faire l'unification, il faut des
ressources supplémentaires. Je crois que le Conseil en trouvera certainement dans la plus-value des impôts, centimes
additionnels, taxes diverses. E n effet, et je crois ne pas me
tromper, rien que sur l'impôt foncier de 1926, avec ses additionnels, elle aura une recette presque doublée, cet impôt
n'étant plus basé sur des estimations quelconques, mais sur la
valeur réelle locative des propriétés, et les communes perçoivent quarante centièmes de cet impôt doublé.
M . l'Echevin Wauwermans. Cela est escompté depuis longtemps. Combien désirez-vous ?
M . De Smedt. Ce que je désire exactement, en attendant que
vous puissiez donner le tout : 580,250 francs. Ce n'est pas
beaucoup. Je ne pense pas que cela ruinerait votre caisse,
Monsieur l'Echevin.
Admettons provisoirement que la situation financière de
la Ville ne permette pas une solution immédiate pour l'unification des pensions, une faible partie des ressources supplémentaires envisagées ci-dessus sera certainement suffisante
pour donner aux anciens pensionnés communaux une légère
satisfaction pécuniaire et surtout un grand réconfort moral,
à savoir :
1° L a péréquation pour les pensionnés de la troisième
catégorie, qui seraient mis sur le même pied que la deuxième;
2° L a pension des veuves serait portée au même niveau pour
toutes, c'est-à-dire aux trois cinquièmes de la pension du mari.
L a péréquation en question ne ruinerait pas la Ville; elle
serait d'ailleurs appliquée aux pensionnés les plus âgés, et
qui ont les pensions les plus réduites: vu leur âge (le plus
jeune d'entre eux a septante-deux ans), ce ne serait certainement pas pour longtemps. (Rires.)
M . Foucart. Ne les tuez donc pas trop vite.

-

1107 -

(27 Juin 1927)

M . De Smedt. Il ne faut pas les tuer; je demande qu'ils
vivent cent ans. Vous riez peut-être parce que je dis septantedeux ans, mais c'est absolument intéressant. J'insiste sur
l'âge des intéressés. Vous avez affaire à des vieillards, la plupart du temps, des vieilles veuves qui n'ont plus les moyens
de se subvenir à elles-mêmes et qui, par suite de leur âge
avancé, ont besoin d'une aide. Leur cas est excessivement
intéressant,
Quant aux veuves, pour cette légère augmentation (six
dixièmes au lieu de cinq dixièmes), le dépense serait certainement peu importante.
D'après les renseignements que j ' a i pu obtenir, l'ensemble
de la dépense serait de 580,250 francs, et encore cette prévision n'est que théorique et ne sera jamais atteinte, attendu
que beaucoup d'anciens pensionnés n'ont pas quarante
années de service, point de départ de mon calcul, et que
beaucoup d'entre eux, malades et fort âgés, disparaîtront
dans un avenir peu éloigné. E n fixant la dépense annuelle
à 500,000 francs, on restera dans une limite qui s'approche
sensiblement de la réalité.
Inutile, je crois, Mesdames et Messieurs, de plaider plus
longtemps la cause de ces vieillards et des veuves ; i l s'agit
ici d'une question d'humanité et, en conséquence, j'ai l'honneur
de déposer l'ordre du jour suivant, et j ' a i la ferme conviction
que par esprit de charité, d'équité et de -justice, vous le
voterez à l'unanimité.
C'est un devoir...
M . Lalemand. Non, c'est un droit qui leur est acquis.
M . De Smedt. C'est un droit qui leur est acquis et un devoir
pour nous :
« Le Conseil communal de Bruxelles, réuni en séance
publique, le lundi 27 juin 1927 ; en attendant que l'unification
des pensions soit établie, désireux toutefois, en attendant
l'unification, de marquer l'intérêt qu'il prend à la situation
des anciens pensionnés, décide, dans un but humanitaire :
» 1° Que la troisième catégorie des pensionnés soit mise
de suite sur le même pied que la seconde et lui accorde la
même péréquation ;
• 2° Accorde immédiatement à toutes les veuves les trois
cinquièmes de la pension de leur mari. »
Ces mesures, Mesdames et Messieurs, n'occasionnant que
des frais relativement peu importants, auront surtout une
1. — 70.

(27 Juin 1927)

—

nos

_

grande répercussion morale; la dernière sera surtout très
apaisante pour tous les pensionnés en les rassurant davantage
sur le sort de leurs compagnes, aussitôt que celles-ci se trouveront seules dans la vie ; aussi, c'est en toute confiance que
j'attends de mes honorables collègues un vote qui donnera
toute satisfaction.
Je ne pense pas, Mesdames et Messieurs, que ces demandes
soient exagérées, et je crois que le Collège trouvera facilement
les 500,000 francs qui sont nécessaires pour subvenir aux
besoins de ces vieillards, qui sont dignes de tout intérêt.
M . le Bourgmestre. Il est donné acte à M . De Smedt du
dépôt de sa proposition et des développements que nous
venons d'entendre. L a proposition est renvoyée au Collège.
M . Leeuw. Je demande qu'à la prochaine séance on reprenne
la question des anciens pensionnés.
M . le Bourgmestre. Cette question sera discutée au Collège,
puis en section.
— L a discussion est close.

Interpellation de M. Van Overstraeten au sujet de certaines
mesures particulières
de police prises à l'occasion de
l'organisation de certains meetings sur le territoire de
la Ville.
Question de M. Posschelle. — Eclairage du marché matinal
établi au
Nouveau-Marché-aux-Grains.
M . le Bourgmestre. A la demande de M . Van Overstraeten,
l'interpellation de celui-ci sera remise à la prochaine séance.
L a question de M . Posschelle est renvoyée au Collège.
— Dont acte.

Interpellation de M. Brunfaut sur la situation
de l'Académie des Beaux-Arts.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Brunfaut, mais il
est bien entendu que l'orateur ne soulèvera aucune question

— 11(19
ersonnelle ; s ' i l en é t a i t autrement,
constituer le Conseil en c o m i t é secret.

(27 Juin
je

1927)

serais obligé

de

M. Brunfaut. M o n i n t e r p e l l a t i o n est, en r é a l i t é , de date
plus ancienne q u ' o n ne se le figure. M a i s je tiens tout d'abord
à revenir sur certains incidents q u i se sont produits r é c e m ment, n o n seulement en dehors du Conseil c o m m u n a l , mais
ici m ê m e . E f f e c t i v e m e n t , le 28 a v r i l 1927, une note passait
dans les diverses colonnes de l a presse bruxelloise ; cette note
é t a i t ainsi c o n ç u e : « L e Conseil c o m m u n a l aura à s'occuper,
au cours de sa prochaine s é a n c e , du cas de M . Brunfaut »,
— je crois que je puis citer m o n n o m — « q u i , d ' a p r è s de
nombreux t é m o i g n a g e s , aurait j o u é u n rôle particulier dans
les incidents q u i ont m a r q u é l a fin de l a c é r é m o n i e de l a
d i s t r i b u t i o n des prix de l ' A c a d é m i e des B e a u x - A r t s . »
Lorsque j ' a i l u , dans les divers journaux de l a capitale,
ce c o m m u n i q u é . . .
M. ie Bourgmestre. N o n , i l ne s'agissait pas d'un commun i q u é . Cette note contenait d'ailleurs une allégation inexacte
et ce n ' é t a i t pas l ' A d m i n i s t r a t i o n communale qui l'avait
fait publier ; on vous y a t t r i b u a i t u n rôle q u i n'avait pas
é t é le v ô t r e . J a m a i s nous ne vous avons i m p u t é d'avoir
inspiré l ' i n c i d e n t q u i s'est produit a p r è s l a distribution des
prix de l ' A c a d é m i e .
M. Brunfaut. Je vous remercie et j'acte cette p r e m i è r e
rectification. Cette note a eu pour effet de faire mettre, i c i
m ê m e , les choses au p o i n t . O n m ' a donc i m p u t é à tort que
j ' a u r a i s é t é l'instigateur de l a manifestation à l'occasion
de l a d i s t r i b u t i o n des p r i x .
Je suis heureux de v o i r que M . le Bourgmestre est d'accord
pour r é t a b l i r l a v é r i t é .
M. le Bourgmestre. Je suis heureux de l'occasion qui s'est
p r é s e n t é e de r é t a b l i r les faits.
M. l'Echevin Jacqmain. Ne pensez-vous pas q u ' i l serait
p r é f é r a b l e que vous remettiez cette interpellation à une date
ultérieure ?
Je m'occupe, ainsi que je vous l ' a i dit d'ailleurs, de l a
r é o r g a n i s a t i o n de l ' A c a d é m i e . U n e commission spéciale
a é t é c o n s t i t u é e ; son t r a v a i l est t r è s a v a n c é , et je crains que
l ' i n t e r p e l l a t i o n ne nuise à m o n projet. Notez que je suis
tout p r ê t à y r é p o n d r e , mais, dans l ' i n t é r ê t de notre établissement, je vous demande s ' i l ne serait pas désirable que cette
interpellation fût a j o u r n é e .

(27 Juin

1927)

— 1110 —

M. Brunfaut. Vous m'avez posé tout à l'heure, dans un
entretien particulier, semblable question, et vraiment je suis
hésitant. L a note de presse à laquelle je viens de faire allusion
démontre une fois de plus combien on jette facilement le discrédit, non seulement sur une institution, mais également sur
un homme politique en interprétant faussement l'attitude
qu'il a jugé devoir prendre en qualité de mandataire public.
A la suite de la séance du Conseil du 5 mai 1927, j'ai été à
nouveau mis en cause. Je lis, en effet, dans un communiqué :
« Le Conseil, considérant l'attitude prise par M. Femand
Brunfaut, à l'occasion de l'incident qui s'est produit après la
distribution des prix de l'Académie des Beaux-Arts, a décidé
de le remplacer par M . Simon, en qualité de membre du
conseil académique de cet établissement. »
M. le Bourgmestre. Ceci est exact.
M. l'Echevin Jacqmain. C'est une autre question cela.
M. Brunfaut. Le fait de renoncer à l'interpellation que je me
propose depuis longtemps de développer, pourrait faire supposer au pub io que, j ar mon attitude à l'occasion de la
distribution des prix de l'Académie et des incidents qui se
sont produits, j'avais commis des actes tellement répréhensibles comme conseiller communal ou comme homme
privé, qu'ils justifiaient la mesure prise à mon égard. Je
désire donc, pour remettre les choses au point, revenir sur les
faits qui ont amené mon éviction du Conseil de l'Académie
des Beaux-Arts.
Je suis, sans doute, perplexe quant à la question posée par
M . l'Echevin de l'instruction publique. Je me demande si
c'est faire du tort que de soulever publiquement une situation
qui est presque connue de tout le monde initié et qui
constitue, en sorte, le secret de polichinelle. L'on sait très
bien dans quelles difficultés se débat à l'heure actuelle l'Académie. Je pense donc que, dans l'intérêt de cette dernière, il
convient d'établir nettement la situation et de remettre
éventuellement les choses au point.
Bien plus, je ne pourrais renoncer, aujourd'hui, et une
nouvelle fois, à mon interpellation qu'à la condition que l'on
revienne, sans réticences, sur la décision prise à l'égard d'un
membre du groupe socialiste, en l'occurrence, de moi-même.
M. le Bourgmestre. Veuillez développer votre interpellation,
Monsieur Brunfaut.

—

4111

-

(27

Juin

1927)

M. l'Echevin Jacqmain. Je ne crains pas du tout votre
interpellation, mais j'estime qu'il vaudrait mieux la remettre
à une date ultérieure, d'autant plus qu'il y a longtemps que
les faits se sont passés et que sans doute nous allons réveiller
certaines passions, ce qui est absolument inutile en ce moment.
Le travail vaudrait beaucoup mieux.
M. Brunfaut. Je n'y mettrai aucune passion. Ce qui nous
préoccupe au-dessus de tout, c'est l'intérêt de l'Académie des
Beaux-Arts et son enseignement.
Je vous rappellerai, Mesdames et Messieurs, que depuis
longtemps déjà, ici même, j ' a i soulevé la question de l'Académie. C'est ainsi que, dès les années 1 9 2 1 - 1 9 2 2 , à chaque discussion de budget, j ' a i relevé la situation. Pour ne pas remonter aussi loin, je rappellerai que, le 21 juillet 1926, j'adressais
au Collège échevinal une demande tendant à interpeller en
vue d'assurer l'amélioration, la prospérité et la modernisation
de l'Académie.
Le 12 mars 1927, j'écrivais à M . le Bourgmestre ce qui suit :
« Il me revient que de sérieux incidents se seraient produits,
ces jours derniers, à l'Académie des Beaux-Arts, entre jury
et professeurs des cours d'architecture. J'avais précisément
posé une question à M . Jacqmain, Echevin, au cours de la
dernière réunion de la Section de l'instruction et des beauxarts. J'estime donc que la situation devrait être envisagée
d'urgence par le Conseil académique. Ne pensez-vous pas,
qu'il conviendrait que celui-ci soit convoqué d'urgence avec
la question à l'ordre du jour? J'aurais, d'ailleurs, sur le même
sujet, à faire diverses propositions, notamment quant à la
composition et tendance des jurys.
» Veuillez agréer, etc. »
M . le Bourgmestre, à ma lettre du 13 mars, me répondit
qu'il la transmettait à M . l'Echevin de l'instruction publique.
J'écrivis une nouvelle fois le 17 mars 1927, demandant au
Collège de porter à l'ordre du jour une interpellation sur la
situation des cours d'architecture de l'Académie des BeauxArts, organisation et composition des jurys, leur tendance,
incidents divers entre étudiants, professeurs et jurys.
Enfin, le Conseil académique, par la lettre du 19 mars,
était convoqué pour le jeudi 24, à 5 heures, à l'Hôtel de Ville.
C'est entre cette date du 24 mars et une nouvelle lettre que
j'adressai le 12 avril, que survinrent, à l'occasion de la distribution des prix, le 3 avril, les incidents que vous connaissez.
Je n'y reviens pas pour le moment; nous verrons tantôt s i l
convient de nous y appesantir.

(27 Juin 1927)

_ m g —

Après cette distribution des prix, j'écrivis donc à M le
Bourgmestre une nouvelle lettre ainsi conçue :
a MONSIEUR L E BOURGMESTRE.
» MESSIEURS,

» La dernière réunion du Conseil académique (Académie
des Beaux-Arts) n'a pas eu lieu, divers membres étant empêchés.
» Or, les incidents multiples qui se sont produits en ces
derniers temps démontrent suffisamment la nécessité d'une
réorganisation totale de cet établissement d'instruction des
beaux-arts. Je crois que la chose doit se faire sans tarder.
» Je vous prie de me faire connaître le plus tôt possible les
renseignements suivants :
» a) Les traitements (toutes indemnités comprises) des
divers professeurs, en indiquant le nombre d'heures de cours
— jour — soir ;
» b) Traitement, etc., du secrétaire économe ;
» c) Traitements des surveillants ;
» d) Traitements des bibliothécaires et adjoints ;
» e) Quelles sont les diverses bourses octroyées à l'Académie;
quel est leur import? Quelles sont les conditions pour
leur octroi?
)> /) Quelles sont les conditions d'accès aux loges diverses?
» Veuillez aussi porter à l'ordre du jour de la plus prochaine
réunion les points ci-après :
» 1° Modification à l'horaire des cours d'architecture et
» 2° Proposition de ne donner aucun cours le samedi aprèsmidi et soirée ;
» 3° Suppression des cours du dimanche ;
» 4° Proposition de création immédiate d'un cours de
théorie de composition en architecture ;
» 5° Réorganisation générale des cours et de l'enseignement
de l'Académie des Beaux-Arts : a) architecture ; b) peinture ;
c) sculpture. »
J'écrivais le 12 avril, et, comme aucune suite ne fut donnée
à mes lettres, je publiai des articles de journaux le 16 avril.
Le 19 avril, le Collège m'avertit des mesures que l'on prendrait à mon égard, parce que j'avais ainsi publiquement pris

— 1113 —

(27 Juin 1927)

position dans cette affaire. Singulière compréhension du mandataire public et de sa mission de contrôle.
Je voudrais préalablement rappeler crue, déjà en décembre
1921, je signalais le fléchissement dans la fréquentation des
cours.
Après avoir, en outre, insisté en section, je disais qu'il faudrait réorganiser la façon d'enseigner, reprendre le litige de
la direction et la controverse quant au programme.
A cette séance, il me fut signalé quel était le programme de
réorganisation des cours d'architecture qui datait de 1908
(c'était à cette époque que M . Acker était encore directeur). On
discuta très longuement la question de la réorganisation.
M . Horta me présenta un nouveau programme d'études,
qui fut approuvé en 1913, à l'unanimité des voix, moins celle
du directeur actuel, M . Richir.
Les Sections du Conseil communal, le Collège, le Conseil
adoptèrent ce programme Horta, sans aucune objection.
Les professeurs y ont donné, à l'époque, leur entière approbation. Mais ce programme ne fut malheureusement pas appliqué parce que la guerre éclata. E n 1915, M . Horta quitta la
Belgique, et l'enseignement de l'architecture tout partilièrement continua à péricliter à l'Académie de Bruxelles. Il
disparut presque en 1916. C'est à cette époque que l'on créa, à
titre d'essai, les divers ateliers dirigés par M M . Devestel,
Lambot, V a n Neck, et le jury, composé de M M . Dumont,
Janlet, Brunfaut, Bosmans et Puissant, après deux années
d'expérience, approuva ces ateliers d'architecture.
Ce n'est qu'en mai 1919 que l'on réexamina à nouveau le
programme Horta, car c'est depuis 1919, particulièrement
pour les sections d'architecture, que le désaccord profond
sur les méthodes d'enseignement, s'est accentué.
J'ai rappelé cette situation en 1921. Notre honorable
collègue M . Huisman Van den Nest est revenu également
sur a question et l'Echevin de l'instruction publique et des
beaux-arts, M . Jacqmain, souligna que les ateliers Devestel,
Van Neck, Horta, avaient donné toute satisfaction.
Le 15 décembre 1923, j'insistai à nouveau quant à la situation du personnel de l'Académie et les questions de retenues
en ce qui concerne le personnel.
Le 7 janvier 1924, répondant à une question de M . Oor, on
revint sur la réorganisation de l'Académie.
Cela vous montre combien cette question a toujours été
controversée.
Enfin, le
décembre 1924, à la suite de l'examen du budget,
:

(27 Juin 1927)

-

1114

-

a 1 article 159, je lus au Conseil communal un article émanant
de M Bonduelle, ancien président de la Société centrale
d architecture, homme très considéré et très connu dans vos
milieux.
Cet article, publié dans le journal Y Emulation, dont M. Bonduelle était directeur, disait notamment :
« L a Ville de Bruxelles nous avait fait parvenir le texte
d'une notice, relative aux cours d'architecture de son Académie des Beaux-Arts, destinée à mieux faire connaître cette
organisation. Elle nous priait de la publier en bonne place,
sous forme de communiqué.
» Cette notice nous était parvenue trop tard pour nous
permettre de l'insérer dans notre numéro précédent, où sa
place était mieux indiquée. Nous croyons qu'elle intéressera
toujours nos lecteurs et en donnons ci-dessous le texte original. »
M . Bonduelle fait alors suivre un communiqué du Collège
de la Ville de Bruxelles concernant les appels adressés au
public, en vue du recrutement des élèves de l'Académie des
Beaux-Arts et i l dit :
« Nous nous sommes demandé si l'étonnant communiqué
que l'on vient de lire n'était pas le fait d'une erreur des bureaux de l'enseignement technique et des beaux-arts.
» Connaissante la fois l'indifférence, pour ne pas employer
un autre mot, de l'Administration communale pour son école
des beaux-arts et les efforts persévérants des Académies
Saint-Luc, nous étions persuadés que, depuis quelques années,
nous assistions à la réalisation d'un plan concerté de compression de dépenses : la Ville poursuivant la suppression de ses
cours d'architecture, remplacés par ceux des écoles Saint-Luc,
qui, pour le moment, ne coûtent rien aux finances communales. »
Voilà ce que disait M . Bonduelle en 1924.
M . l'Echevin Coelst. Très bien !
M . Brunfaut. Vous dites très bien !...
M . Leeuw. C'est scandaleux d'entendre des Echevins dire très
bien. Alors pourquoi M . Simon est-il au Conseil académique ?
M . Brunfaut. Je vous donne l'opinion de M . Bonduelle en
1924. Je passe certains passages de l'article, puis je continue :
« Nous croirions manquer à nos devoirs si nous ne signalions
pas le mouvement tout à fait remarquable poursuivi à Gand
depuis quelques années.

» Le cours d'architecture dirigé par notre confrère Van.devoorde y donne les meilleurs résultats. Chaque année, ceux
de nos confrères qui vont voir le travail des élèves reviennent
émerveillés.
» En dotant leur cité d'un enseignement sérieux, en préparant des générations d'artistes, le Collège échevinal gantois
travaille à une renaissance artistique dont les effets se font
déjà sentir dans le pays entier.
" Nous lui adressons, ainsi qu'à notre confrère Vandevoorde
l'expression de la reconnaissance de tous les architectes.
» Et nous signalons bien volontiers cette bonne école aux
parents qui ne savent ou envoyer leur fils. »
Je clos là cette citation, parce que j'estime qu'elle est suffisamment cinglante pour la façon dont marchait et dont marche
encore notre Académie des Beaux-Arts, spécialement en ce
qui concerne les cours d'architecture. E t M . Bonduelle, qui
émettait cet avis, n'est pas un homme politique qu'on pourrait taxer de passion ou d'exagération ; c'est un coreligionnaire politique de M . Jacqmain ; c'est un architecte éminent,
ancien président de la Centrale des architectes, directeur du
journal l'Emulation.
Si je donne cet avis, c'est parce que la situation que signalait
M . Bonduelle à cette époque existe encore aujourd'hui. Cette
situation est effroyable au point de vue des conséquences
pour l'avenir de nos cours.
Je ne puis mieux faire pour vous démontrer le laisser-aller
quant à la situation de l'Académie des Beaux-Arts, que de
souligner cette chose qui passa inaperçue, c'est que, au budget
de 1927, on a réduit maints crédits pour l'Académie des BeauxArts. Je constate qu'en 1926 nous avions obtenu l'augmentation de certains crédits, mais ces augmentations ont été supprimées pour 1927.
C'est ainsi qu'en ce qui concerne l'acquisition de modèles
et l'entretien des collections, le crédit a été réduit de 8,000 à
4,000 francs.
Pour l'acquisition de livres et gravures, le crédit a été réduit
de 9,000 à 6,000 francs.
Pour l'acquisition de livres pour la bibliothèque des arts
décoratifs, le crédit a été réduit de 5,000 à 3,600 francs.
Enfin, pour l a distribution des prix, le crédit a été réduit
de 13,000 à 10,000 francs.

M. Foucart. Mais vous n'avez pas protesté lors de la
discussion du budget.

(27 Juin 1927)

— 1116 —

M. Brunfaut. Nous avons protesté.

J

GS

A
7 Q QSÎ
T
°
de ?179,350
a i 175,275
francs.
J

6 d

r é d i t S

P

°

U r

P A c

^

d é m i e

s

°nt tombés

^ Pour préciser, je dois dire aussi qu'en décembre 1926, nous
n'avons pas discuté le budget. Nous avons fait valoir à ce
moment au Conseil communal de l'époque qu'il ne lui appartenait pas, lui qui n'était pas réélu entièrement, de discuter
le budget et nous avons dit que nous faisions toutes nos
réserves au sujet de tout ce que contenait ce budget, et que
nous reprendrions éventuellement, en temps opportun, certains postes.
Je signale donc que c'est ainsi qu'on a réduit dans des conditions extraordinaires des crédits pour l'Académie.
Je passerai très rapidement sur la question de l'organisation
des cours de peinture et de sculpture, mais en ce qui concerne
la peinture, je dois signaler qu'il ne se donne plus aucun cours
d'aquarelle à l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles.
Il y a cependant un prix d'aquarelle ; il y a une dotation
annuelle qui figure au règlement, à la suite d'un prix spécial
d'un donateur. Comment voulez-vous qu'on octroie des prix
alors que les cours ne s'y donnent plus?
Je demande aussi le rétablissement de bourses sérieuses.
Faut-il vous signaler, Mesdames et Messieurs, que les étudiants des cours supérieurs de peinture de l'Académie touchent, en tout et pour tout, 600 francs par an, outre la loge.
En 1914, ces mêmes étudiants, ces mêmes artistes peintres
touchaient 300 francs par an. L a somme n'est donc que
doublée, alors que tout est quintuplé. Les frais de couleur,
de toiles, de pinceaux, de modèles : quintuplés, alors que
l'on a porté de 300 à 600 francs l'intervention de la
Ville.
M. Foucart. Plus que quintuplés.
M. Brunfaut. Voyez donc dans quelle situation misérable
doivent se trouver les artistes peintres de notre Académie des
Beaux-Arts. Les peintres demandent aussi la création d'un
institut pour l'étude de la forme.
Question des modèles : 32,000 francs ont été prévus en 1924;
c'est la même somme qui est maintenue pour 1925, 1926 et
1927. Ou bien on les paie très mal, ou bien on les réduit.
C'est ce qui se passe. Il n'y a d'ailleurs presque plus de modèles;
les étudiants peintres, sculpteurs, sont obligés de travailler
d'après plâtre ; les cours d'après nature sont complètement
négligés. A u surplus, je ne sais si vous connaissez l'état dans
lequel se trouvent les plâtres.

-

1-117

—

(27

Juin

1927)

M. Leeuw. Ils sont abîmés complètement.

M. Brunfaut. Il m'est donc revenu que les modèles sont
toujours les mêmes et que, du 1 " janvier au 31 décembre, ils
servent ainsi à l'Académie.
Quelques-uns de vous en rient, mais moi je trouve que la
situation est grave au point de vue de la situation artistique
de notre ville. Quand on songe que, de tout temps, l'Académie
des Beaux-Arts de Bruxelles était signalée comme un exemple
dans le pays, que l'Ecole de peinture et de sculpture, notamment, était signalée partout, et qu'à l'heure actuelle tout cela
tombe en désuétude.
Messieurs, c'est un cri d'alarme que je jette.
M. l'Echevin Jacqmain. Ce sont des légendes, mon cher.
M. Brunfaut. Non, non, c'est exact. Je déplore votre ignorance. Je désire, en cette matière, ne mettre aucune passion
politique et faire ressortir que s'il y a des artistes à l'Académie,
nous ne les mettons pas du tout en valeur par votre attitude,
lis se trouvent dans des conditions épouvantables pour obtenir
des résultats.
Je vous signale donc la situation du cours de peinture. En
ce qui concerne les loges, je puis affirmer, sans crainte d'être
démenti, qu'elles se trouvent dans un état crasseux. Ce sont
d'anciennes cellules qui servent là-bas, mais i l me semble
qu'on pourrait les badigeonner ou les repeindre plus fréquemment.
L'éclairage et le chauffage y sont totalement défectueux.
En hiver, un simple bec de gaz, alors qu'il faudrait un éclairage
sérieux à l'électricité et chauffage à l'eau chaude.
A u point de vue des loges, i l y en a beaucoup trop peu.
L'année dernière, i l y avait huit jeunes artistes de valeur,
pour six loges-ateliers.
E n ce qui concerne la sculpture, la situation est encore
beaucoup plus épouvantable. M . Rousseau et M . Du Bois sont
des artistes auxquels on peut rendre hommage. Ils ont exactement trois élèves au cours supérieur. Vous voyez que pour
notre pays, qui déjà au X I I I siècle était le plus signalé au
point de vue de la sculpture, la situation actuelle est pitoyable.
Je n'insiste pas trop.
J'en viens maintenant à la question de la composition des
jurys. E n ce qui concerne cette composition, je tâcherai d'être
le moins acerbe possible et de ne pas citer certains faits qui
devraient cependant être portés à la connaissance du public.
N'est-il pas incroyable que certains de ses membres aient
e

(27 Juin 1927)

-

1118 —

proposé de renvoyer des élèves parce qu'ils avaient fait dos
compositions modernes. Un fait certain : il faut enseigner Fart
ancien, base de tous les arts et qui permettra à l'art moderne
de devenir admirable et d'être admiré, mais i l ne faut cependant pas repousser systématiquement l'art moderne, alors
que l'effort en faveur de l'art moderne est considérable,
notamment à Gand, ce qui est signalé par M . Bonduelle, à
Anvers, où i l est synthétisé à l'exposition qui vient de s'ouvrir
et où l'on peut voir combien cet effort est considérable et
digne d'admiration. A Bruxelles, la mentalité de certains
membres du jury est telle qu'ils ont proposé le renvoi
d'élèves qui ont osé composer en moderne ! C'est inimaginable ! N'insistons pas.
Quoique le système des ateliers ait donné des résultats
après 1919, i l n'en est pas moins vrai qu'il convient, à mon
avis, de songer à réorganiser complètement notre enseignement des beaux-arts, qui offre de grands défauts.
A cet égard, je pense que M. Victor Horta fut dans le vrai.
Je n'entertds pas discuter la question de la dualité entre les
différentes conceptions, mais je signale ce fait caractéristique
qu'à l'heure actuelle, en section d'architecture, i l n'y a que
les deux premières années, dont les cours se donnent par
M. Lambot, qui apparaissent comme donnant de merveilleux
résultats. Pourquoi ?
Une fois ces deux années terminées, les élèves sont brutalement jetés en « composition » sans qu'ils en aient eu les
moindres notions.
Ils arrivent en loge. On leur donne un sujet tel que les
halles d'une grande ville, un hôtel municipal pour une localité
de 50,000 ou 100,000 habitants ; un poste de pompiers, une
maison de plaisance. Ces jeunes gens, pendant deux ans, ont
étudié les ordres grecs et romains, ont fait de la renaissance
italienne, mais ne connaissent rien de la composition. Dans
quel état d'âme se trouvent-ils les premières fois aux compositions de loge ?
Mais quelle est la première base d'une étude de composition
d'architecture : c'est la documentation et la réflexion, c'est
l'étude de ce qui se passe au dehors et des nécessités du moment. C'est ce qui se fait à Gand. Là-bas, huit jours d'avance,
les élèves savent que, dans tel domaine, ils auront un projet.
Ils peuvent bouquiner, aller voir des réalisations pratiques.
Ici encore, je n'insiste pas et vous voyez, Mesdames et Messieurs, le ridicule de notre enseignement de l'architecture en
composition, à l'Académie de Bruxelles, et vous devez comprendre le découragement des étudiants architectes.

— 1119 —

(27 Juin 1927)

Four ce qui concerne les cours spéciaux donnés à Bruxelles,
je dois reconnaître qu'à l'heure actuelle ils sont donnés par
des professeurs de premier ordre, tels que M M . Baes, Chargois
et Lacoste, ce dernier : professeur de l'histoire de l'architectuiv.
L a réforme qui s'impose doit se faire surtout du côté des
ateliers de composition,
Je n'insite pas plus pour le moment, cela dépendra de la
réponse que me fera t a n t ô t l'Echevin des Beaux-Arts, sur
les indications diverses contenues dans le cahier de revendications des élèves de l'Académie. Je signale cependant qu'on
demande notamment l'accès de la bibliothèque de l'Académie
à n'importe quelle heure du jour.
En ce qui concerne les modèles, je répète qu'ils sont trop
mal payés. On proteste aussi contre les conditions d'hygiène
déplorables des locaux. Il en est qui ne sont nettoyés que
trois fois par an.
M . l'Echevin Jacqmain. Jamais de la vie ! Ils sont nettoyés
tous les jours. Voilà pourquoi j'aurais voulu vous voir ajourner
votre interpellation, parce que, par vos exagérations, vous
jetez le discrédit sur l'Académie.
M . Brunfaut. Soit, uniquement pour éviter une diversion, supposons que je viens d'exagérer, je n'insiste pas.
Dans l'intérêt de l'Académie, dites-vous, mais je vous demande
d'y aller voir.
Je signale encore que le matériel de travail est désuet, que
les loges sont de véritables cachots crasseux et puants. Ce
n'est pas moi seul qui le dis, c'est dans le cahier de revendications des élèves en peinture, sculpture et architecture, paru
dans le journal L'Action Musicale, du 15 mai 1927.
M . l'Echevin Jacqmain. E t surtout dans Le

Drapeau

Rouge.

[Interruptions.)
M . Brunfaut. Que cela ait paru ou non dans Le Drapeau
Rouge, peu importe, si c'est vrai. Je vous cite, quant à moi,
L Action Musicale, que je tiens à la main.
En ce qui concerne l'horaire des cours, voici encore un
exemple entre tous qui montre combien l'Académie de Bruxelles, à F heure actuelle, est une institution tout à fait antiprolétarienne.
Les jeunes gens, de condition modeste, ne peuvent pas en
suivre les cours. Je ne parle pas, bien entendu, de l'école de
dessin ; car l'Académie ne doit pas se borner a cela. Voici
l'horaire des cours d'architecture : de 8 h. 1/2 à midi, de 2 a

(27 Juin 1927)

— 1120 —

4 h. et de / à 9 heures ; et quatre fois par semaine, des cours
spéciaux de 5 à 7 heures ; si bien que, quatre fois par semaine
les élèves sont à l'école quasi en permanence, de 8 h. 1 h du
matin à 9 heures du soir.
Difficulté de locaux, difficulté de travail à domicile et
ensuite, exténuation compl'te. C'est antipédagogique.
Ces cours se donnent ainsi jusqu'au 15 avril. A partir de
cette date jusqu'au 1 juillet, les cours se donnent jusque
(> heures du soir. Vous voyez dans quelles conditions épouvantables doivent travailler ces jeunes gens. Vous rendez-vous
compte qu'ils doivent être exténués et qu'il leur est impossible
de faire leur besogne avec le plus grand fruit ?
er

M. Foucart. Alors, vous voulez diminuer le programme ?
M. Brunfaut. Mais non ! Je ne demanderai pas comme
conclusion de mon interpellation qu'on arrête des formules
rigides de programme, de méthodes d'enseignement. Je propose qu'on désigne une commission au sein du Conseil communal et de compétences extérieures, pour réexaminer toute
la question.
Je dis que le régime actuel est antidémocratique.
Comment voulez-vous qu'un petit employé, qu'un modeste
fonctionnaire envoie son fils pendant quatre ou cinq ans,
depuis le matin jusqu'au soir, suivre les cours de l'Académie.
M. Foucart. Si vous diminuez les heures, vous allez devoir
augmenter le nombre d'années d'études. L a charge sera bien
plus grande pour les familles modestes.
M. Brunfaut. Je vais vous donner en deux mots le système
de Gand. A Gand, i l y a des cours accessibles aux jeunes gens
dont les parents ont les moyens de les envoyer à l'Académie
du matin jusqu'au soir. Les autres cours se donnent entre
5 heures et 9 heures du soir.
M. l'Echevin Jacqmain. Voulez-vous me permettre de vous
faire remarquer qu'antérieurement les cours de l'Académie
étaient suivis non pas pendant quatre ans, comme maintenant,
mais pendant sept, huit, neuf et même dix ans.
Actuellement, ce n'est plus possible. C'est l'un des points
soulevés par le programme présenté par M . Horta et dont
vous avez parlé tantôt. C'est peut-être là la pierre d'achoppement de ce programme.
M. Brunfaut. Je ne partage pas votre sentiment. J'étais
à l'Académie des Beaux-Arts i l y a vingt ou vingt-deux ans
et les cours d'architecture se donnaient en cinq ans, sans

— 1121

-

(27 Juin 1927)

prestations l'après-midi. D'ailleurs, je vous répondrai immédiatement par d'autres arguments : l'exemple de Gand,
d'Anvers et des écoles Saint-Luc,
Qu'est-ce qui fait l'efflorescence actuelle des écoles SaintLuc? C'est qu'elles sont accessibles le soir à tous les jeunes
gens, riches ou pauvres, et que les cours s'y donnent en sept
ans, de 5 à 9 heures du soir.
M . Lepage. 11 faut y envoyer votre fils.
M. Simon. Je félicite M. Brunfaut des éloges à l'école SaintLuc.
M. Brunfaut. Ce sont des écoles confessionnelles, qui présentent d'autre défauts. Mais si cela n'était et si Gand ou
Anvers n'existaient pas, je déclare que je n'hésiterais pas à y
envoyer mon enfant si on ne procédait pas à une refonte totale
de notre Académie. A l'heure actuelle, en section d'architecture, les écoles Saint-Luc font un effort méritant, beaucoup
plus grand que celui de notre établissement de la rue du Midi.
M . l'Echevin Coelst. Vous êtes inconséquent avec vousmême, puisque vous leur refusez des subsides.
M . Brunfaut. Il ne s'agit pas ici d'une question de subsides,
mais d'une question d'enseignement.
M . l'Echevin Coelst. Je signale votre inconséquence.
M . Brunfaut. Je désire aussi rester logique avec mes principes philosophiques, et ensuite, si Bruxelles-Ville ne me convenait plus du tout, j'aurais encore le choix entre Gand et
Anvers.
M . le Bourgmestre. Soyez logique et bref. {Sourires.)
M . Cosyn. Vous déraillez, Monsieur Brunfaut,
M . Brunfaut. Je parle ici spécialement des cours d'architecture. Quant à vous, vous parlez souvent d'art comme un
aveugle. Allez donc voir les expositions.
M . Cosyn. Heureusement que vous êtes là pour nous dire
ce qu'il faut faire.
M . Brunfaut. Allez voir surtout et aussi ce
à Gand, à Anvers et à l'étranger. L'effort
dans leurs académies dépasse de loin tout ce
Bruxelles. Allez voir comment s'y donnent
peinture, de sculpture et d'architecture.

que l'on fait
que l'on fait
qui se fait a
les cours de

(27 Juin 1927)

— 1122 —

C'est ce que vous pourriez faire.
Je ne veux pas trop insister en ce qui concerne la situation
de Bruxelles au point de vue de son Académie des Beaux-Arta
On tâchera d'exploiter les déclarations que j'ai faites en ce"
qui concerne les écoles de Saint-Luc, mais ' peu me chaut
c'est une question d'enseignement des beaux-arts qui me
préoccupe et je dis que si les écoles Saint-Luc présentent le
grand défaut de vouloir par trop se confiner dans le gothique,
elles témoignent, depuis quelques années, une évolution intéressante vers les tendances modernes que nous ignorons quasi
à notre Académie de Bruxelles.
M . Cosyn. On ne renonce pas à l'art moderne à Bruxelles,
on le dose simplement.
M . Brunfaut. Singulière théorie ! Où commence donc
l'exagération en art moderne? A l'étranger, on exalte notre
art architectural par l'exemple du passé, l'architecture
d'Horta, mais on ne connaît guère nos architectes d'aujourd'hui et on néglige encore plus notre enseignement de l'architecture.
Je ne discuterai plus longuement, Je me permets de souligner encore un fait. U n concours vient d'avoir lieu pour le
Palais de la Société des Nations. A ce concours 377 projets
ont été présentés dont près de 3 0 belges. Sur ces 377 projets
deux bruxellois ont été classés.
M . l'Echevin Jacqmain Deux Belges qui sortent de l'Académie de Bruxelles.
M Brunfaut. Je le sais, Jean Deligne et Jean Hendrickx,
mais ils sortent de l'Académie du temps de M. Acker et c'est
surtout leur architecture moderne toute personnelle et autodidactique qui a prévalu en l'occurrence. Ce qui est autrement caractéristique, c'est que des pays tels que la Hollande,
l'Italie, la France, la Scandinavie, l'Allemagne, ont obtenu
de nombreuses distinctions à ce concours pour le Palais de la
Société des Nations à Genève.
J'estime qu'il serait dangereux, après l'essor que nous
avons connu anciennement, en présence de l'effort que font
actuellement Gand et Anvers, que nous, à Bruxelles, nous
restions péniblement en arrière.
J'ai, certes, confiance dans l'esprit qui doit animer la capitale. Je ne souhaite qu'une seule chose, c'est que mon interpellation, si elle peut me valoir, à certains moments, des sarcasmes, si elle a valu d'être mise de côté au Conseil académique uniquement par rancune politique, ait comme résultat de

—

1123

—

(27 Juin 1927)

voir renaître à Bruxelles un enseignement des beaux-arts qui
soit un enseignement prolétarien, c'est-à-dire un enseignement accessible « aux petit': s gens » et aussi un enseignement
digne du passé.
Naguère, on a toujours exalté l'art architectural au point
de vue des édifices belges. L'exposition des arts décoratifs
a démontré les efforts qui avaient été faits dans l'Europe
entière.
Si mon interpellation vous a secoués quelque peu à certains
moments, si elle a troublé votre quiétude, peu importe ; ce
que nous poursuivons, au groupe socialiste, c'est un meilleur
enseignement au point de vue peinture, sculpture et architecture. Bruxelles doit être remontré en exemple.
M l'Echevin Jacqmain J'ai écouté avec beaucoup d'attention le discours de l'honorable M . Brunfaut.
J'aurais beaucoup désiré que M . Brunfaut ne se fasse pas
l'écho de certaines critiques qui ne sont pas fondées et que
lui-même sait ou doit savoir n'être pas fondées, si j'en crois
les prudentes déclarations qu'il a faites au Conseil communal.
Il me permettra de rappeler ce qu'il disait le 12 décembre
1925, notamment à propos de l'Académie des Beaux-Arts.
« Je tiens d'abord à marquer ma satisfaction au sujet de
l'exposition de fin d'année en 1925 ; nous n'en connaissions
plus, et i l faut reconnaître que celle-ci a témoigné des vifs
désirs du personnel de remettre l'Académie sur un pied
d'égalité, voire de supériorité, avec celles de Gand, de Liège
et d'Anvers.
» Notamment en ce qui concerne le cours d'architecture,
j ' a i pu constater que le cours des deux premières années,
professé par M . Lambot, a donné des résultats prodigieux,
dignes d'être signalés publiquement et j ' a i le plaisir de le faire
au Conseil communal ».
L a lecture de ce texte nous permet, Mesdames et Messieurs,
de constater combien les critiques de notre honorable colLgue
sont peu sérieuses.
E t i l ajoute : « Quant aux cours des années suivantes des
ateliers de M M . Horta, Van Neck et Devestel, les résultats
sont des plus satisfaisants ».
M . Brunfaut. Très bien !
M . l'Echevin Jacqmain. Vous voyez qu'il y a loin de là aux
critiques de l'honorable M . Brunfaut.

I. -

71.

(27

Juin

1927)

—

1124

—

M . Brunfaut. Ou bien, je me suis mal exprimé, ou bien vous
m'avez mal compris.
M . l'Echevin Jacqmain. « Si l'on continue, d'autre part
à nous donner des expositions annuelles, telles que celles
de cette année, et si, d'autre part, nous n'hésitons
pas à faire l'effort financier nécessaire, nous verrons
l'Académie royale prendre un essor inconnu jusqu'à
ce jour.
» C'est ainsi qu'il conviendrait, selon moi, d'améliorer
immédiatement la situation relativement aux modèles, aux
plâtres, aux collections de photogravure et à l'acquisition de
livres pour la bibliothèque des arts décoratifs ; i l y aurait
lieu, dès cette année, d'augmenter légèrement la dépense.
» Je propose de porter la dépense :
» Pour l'acquisition de modèles et l'entretien des collections, de 4,000 à 8,000 francs ;
» Pour l'acquisition de gravures, etc., de 6,000 à 9,000
francs.
» Pour l'acquisition de livres pour la bibliothèque des arts
décoratifs, de 3,600 à 5,000 francs.
» Soit une augmentation totale de dépenses de 8,400 francs
sur un budget de 170,000 francs.
» Vous voyez que l'augmentation n'est pas considérable, et
elle est cependant pleinement justifiée. »
Moi-même, j ' a i été le premier à solliciter l'inscription de
cette somme au budget. Il y a même eu un petit incident
drolatique à cette occasion. Le Conseil s'en souviendra.
Nous avons apporté des améliorations importantes et
sérieuses.
M . Leeuw. Je voudrais bien les voir.
M . l'Echevin Jacqmain. L'honorable M . Brunfaut s'est
complu à faire le panégyrique de l'école de Gand et de l'école
Saint-Luc. Je ne désire pas discuter ce point avec lui. Je n'ai
pas l'habitude de mettre en doute ou de critiquer la valeur
des écoles comme celles de Gand, d'Anvers ou de Liège, mais
je dis que notre école de Bruxelles, bien que le programme en
soit un peu vieillot, ne manque pas d'originalité et surtout
pas d'élèves de talent et même de grand talent. La preuve
en est, comme l'a rappelé l'honorable M . Brunfaut, que ce sont
des Belges (deux Belges) qui ont été primés pour le concours
architectural du Palais des Nations à Genève.

— M 25 —

(27 Juin

1927)

M. Brunfaut. Nous sommes d'accord. J'acte que votre
programme est un peu vieillot.
M. lEchevin Jacqmain. Il faut bien penser que nous
sommes après guerre et il ne nous a malheureusement pas été
possible d'appliquer le programme de M. .Horta, qui comportait des dépenses importantes que l'on peut chiffrer par des
centaines de milliers de francs dont nous n'avions pas su
disposer alors.
Lorsque la guerre fut finie, le Conseil communal, après
nouvel examen, sur la proposition de M. Huisman Van den
Nest, a remis l'application du programme de M. Horta. Il sera,
sans nul doute, appliqué un jour, que j'espère prochain, si
pas dans son entièreté, très grande en partie, tout au moins.
Si je me suis permis de citer le nom de M. Horta, c'est bien
parce que c'est un homme de très grande valeur et devant
lequel s'incline le monde des artistes.
L'honorable membre a posé différentes questions . Ces questions sont à peu près toutes extraites du journal Le Drapeau
Rouge.
M. Brunfaut. C'est inexact.
M. Leeuw. Il n'a pas été question du Drapeau Rouge.
M. Brunfaut. J'ai signalé trois phrases du Drapeau Rouge.
M. l'Echevin Jacqmain. Veuillez me permettre de continuer.
L'article du Drapeau Rouge a paru le 12 avril 1927, tandis que
l'article de VAction Musicale n'a paru que le 15 mai 1927.
Dans le but d'être agréable à M. Brunfaut, je me suis donné
la peine de faire faire un petit travail rencontrant les différentes questions posées par le Drapeau Rouge.
M. Brunfaut. Vous allez répondre à des choses que je n'ai
pas dites, à des articles dont je ne suis pas l'auteur. Ce n'est
pas le Drapeau Rouge qui est l'interpellateur.
M. l'Echevin Jacqmain. Est-il exact que vous avez parlé
de l'inutilité de la cérémonie des distributions de prix?
M. Brunfaut. Non.
M. l'Eohevin Jacqmain. Est-il exact que vous avez signalé
que les bourses n'étaient pas délivrées? Qu'il n'y avait pas de
cours d'aquarelle?
Est-il exact, que tout en rendant hommage au dévouement
des professeurs, vous avez prétendu que ceux-ci n'étaient pas
toujours soutenus par l'Administration communale?

(27 Juin 1927)

— 1126 —

M. Brunfaut. Vous répondez au Drapeau Rouge.
M. Leeuw. Il ne faut cependant pas perdre de vue que
M . Van Overstraeten, rédacteur au Drapeau Rouge, est également un artiste, qui peut se permettre de formuler des critiques.
M. l'Echevin Jacqmain. Vous avez parlé de la bibliothèque.
de l'hygiène, des loges d'ateliers, etc.
Je ne veux pas vous suivre, mon cher collègue, dans ces
méandres de la politique. J'espère que, d'ici peu, je pourrai
proposer au Conseil communal des modifications qui contribueront à améliorer l'organisation de notre Académie.
Nous travaillons depuis plus de trois mois. Je saisis cette
occasion pour remercier M. le Bourgmestre de l'aide qu'il veut
bien m'apporter en cette circonstance.
Je n'entends pas répondre aujourd'hui, à M . Brunfaut, sur
tous les points de détail qu'il a touchés. C'est mon droit
d'ailleurs, puisqu'il ne m'avait pas prévenu des questions qu'il
allait me poser.
Mais je tiens à redire que les critiques de M . Brunfaut
trouvent leur contre-partie dans les éloges qu'il adressait à
l'Académie, le 12 décembre 1925. Depuis, si mon souvenir est
exact, en 1926 encore, lors de la discussion du budget, M. Brunfaut est intervenu et sans faire des éloges aussi caractéristiques
que ceux qu'il adressait précédemment, a cependant reconnu
encore que le travail à l'Académie se poursuivait d'une façon
normale et que nous pouvions être satisfaits des résultats
obtenus.
M . Brunfaut a attaqué les membres du jury. Je dois protester contre ces attaques, à mon avis, inconsidérées.
Les membres du jury de l'Académie sont tous des hommes
respectables et de grand talent.
M. Brunfaut. Je ne l'ai pas mis en doute.
M. l'Echevin Jacqmain. S'ils ont été amenés à ne pas
pouvoir coter certains travaux, du moins i l n'y a jamais eu
ni renvoi, ni proposition de renvoi d'élèves qui désiraient
s'occuper spécialement de l'art moderne.
M. Brunfaut. L'élève Hauman a été menacé de renvoi pour
ce motif.
M. le Bourgmestre. Pas de question de personne, je vous
prie.
Veuillez ne pas répondre sur ce point, Monsieur l'Echevin.

-

1127

-

(27 Juin 1927)

M . l'Echevin Jacqmain. Jamais on n'a saisi, ni le Conseil
académique, ni le Bourgmestre, ni l'Echevin, d'aucune proposition de renvoi d'un élève ou d'élèves qui désiraient
s'adonner exclusivement à l'art moderne. Vos attaques contre
les membres du jury sont injustifiées ; ce sont, je le répète,
tous hommes dignes de tous les respects et qui ont rendu à
l'art les services les plus signalés.
E n ce qui concerne l'enseignement prolétarien, que M . Brunfaut voudrait voir installer à l'Académie, je ne sais pas s'il
y a un enseignement prolétarien et un enseignement aristocratique, je n'en connais qu'un seul : celui qui donne les meilleurs résultats et qui permet au plus grand nombre de jeunes
gens de fréquenter avec fruit l'Académie.
A cet égard, l'Académie des Beaux-Arts ouvre à tous ses
portes toutes grandes et dans les meilleures conditions de
générosité, car nous ne faisons guère payer.
M . Leeuw. Ce n'est pas cela qui est en jeu.
M . l'Echevin Jacqmain. Quoi alors ? Faudrait-il prendre des
ouvriers comme professeurs?
M . Leeuw. Nous avez toujours le talent de détourner la
question.
M . l'Echevin Jacqmain. Mais non ; dites-moi ce que vous
voulez dire par là. Que voulez-vous? Quant à moi, j ' a i eu
beau écouter le discours de l'honorable M . Brunfaut, je n'y
ai trouvé que de vagues déclamations et pas une seule proposition qui fût digne de retenir l'attention du Conseil communal.
M . Brunfaut. Je n'insisterai pas trop sur la réponse de
M . l'Echevin. Il veut y voir une question personnelle. Quelle
grossière erreur ! Je veux surtout acter qu'il nous annonce
que l'on compte adopter d'ici peu une grande partie du programme Horta en ce qui concerne les cours d'architecture.
C'est un premier résultat que j'acte avec plaisir.
M . l'Echevin Jacqmain. Il n'était pas besoin de votre interpellation pour cela.
M . Leeuw. C'est que vous êtes d'accord qu'il faut changer.
M . le Bourgmestre. Il faut toujours chercher à améliorer ;
l'immobilité est toujours condamnable. (Colloques.)
M . Brunfaut. Les éloges que j ' a i adressés en 1925 au corps
professoral et particulièrement à M . Lambot, je les maintiens.

(27 Juin 1927)

— 1128

-

M. l'Echevin Jacqmain. Ce sont les résultats qu'ils oh tenaient que vous avez loués.
M. Brunfaut. J'ai dit tout cela et j'insiste tout particulièrement sur les résultats prodigieux — ce sont mes propres
termes— du cours de M . Lambot. Mais j'ai déclaré aussi
qu'au lieu d'y avoir « un pont » entre les deux premières
années et les cours de composition, i l y avait aussi un trou
formidable qui désemparait les élèves. A cela, vous n'avez
pas répondu. Vous ne sauriez répondre !
M. l'Echevin Jacqmain. Parce que vous reconnaissez que
les résultats des ateliers de M M . Horta et Devestel sont des
plus satisfaisants.
M. Brunfaut. E t si, ai-je ajouté...
M. l'Echevin Jacqmain. Rien du tout. Vous avez dit : « Si
l'on continue, d'une part, à donner des expositions annuelles
telles que celle de cette année et si, d'autre part, nous n'hésitons pas à faire l'effort financier nécessaire, nous verrons
l'Académie royale prendre un essor inconnu jusqu'à ce jour. »
M. Brunfaut. C'est ce que j ' a i dit. Je n'insiste pas à ce point
de vue. Mais M . l'Echevin a qualifié mon intervention d'exagérée. Diversion, qui ne justifie pas ses errements. Il suffira
de juger ce qu'on fera dans l'avenir, d'acter ce qui aura été
fait dans le passé, pour voir si j'avais exagéré.
E n tout état de cause, je n'ai pas mis « les » membres du
jury en cause, mais bien « des » membres du jury. Il y a une
très grande différence. Je n'ai pas mis tout le monde dans
le même sac. J'ai dit expressément qu'il y avait « des membres » du jury qui, systématiquement, écartaient des tendances modernes et que c'était déplorable. Je suis modéré.
E n second lieu, je n'ai nullement basé mon intervention
sur le Drapeau Rouge. Je m'en garderais, surtout en cette
matière. Mais à l'occasion de mon exposé, j ' a i repris le cahier
de revendications des élèves protestataires des cours de peinture, de sculpture et d'architecture de l'Académie. Ce n'est,
d'ailleurs, qu'un détail dans mon interpellation. Il faut voir
l'ensemble de ma critique et ne pas s'arrêter aux détails.
Quelle est la conclusion de cette interpellation ? Vous allez
faire un effort pour réorganiser l'Académie des Beaux-Art s.
J'en suis heureux. C'est un premier point acquis. A l'heure
actuelle, notre Académie subit une crise formidable. A os
cours d'architecture seront, paraît-il, décapités à dater de ce
mois-ci. Je n'insiste pas davantage, vous savez à qui je fais
allusion.

— 112!) —

(27 Juin 1927)

M. 'Catteau. C'est une interpellation confidentielle. (Sou-

rires.) .

M. Brunfaut. Il faut préciser? M . Horta no vous a-t-i] pas
adressé sa démission?
M. le Bourgmestre. Vous êtes très mal informé. A u surplus,
je vous prie de rester dans le cadre de votre interpellation.
M. Brunfaut. Ma question vous gêne ? C'est une façon comme
une autre d'esquiver les questions embarrassantes.
M. TEchevin Jacqmain. Il n'y a pas de question embarrassante ; mais je dis que vous manquez à votre devoir de conseiller communal et que vous manquez de tact.
M. Brunfaut. Je manquerais à mon devoir si je vous laissais
continuer à patauger, si je ne signalais pas le marasme de
notre Académie. M . Horta a retiré sa démission. Je ne puis
que me réjouir de voir un homme d'une telle valeur rester à
la tête de nos cours d'architecture ; sinon, je crains qu'il y
aurait une grande désertion.
M. le Bourgmestre. Cela n'a aucune importance.
M. Brunfaut. Qu'est-ce que c'est qui n'a aucune importance?
M. le Bourgmestre. Ce que vous dites, Monsieur Brunfaut.
M. Brunfaut. Je ne me laisserai pas entraîner aux incidents
que l'on voudrait une nouvelle fois provoquer, comme on le
fait à chaque interpellation qui met le Collège en mauvaise
posture. Je me bornerai à dire que notre Académie des BeauxArts traverse une crise terrible qui est constatée et déplorée
par tous les artistes, sculpteurs, peintres et architectes.
Consultez la Centrale des Architectes, la Société des Urbanistes, la Fédération des Architectes ; voyez ce qui se dit dans
leurs congrès.
M. Cosyn. Deux artistes ne seront jamais d'accord.
M. Brunfaut. Ces hommes savent pourtant rendre hommage à ce qui se fait dans d'autres écoles ou dans d'autres
villes, mais se désespèrent de constater que la capitale manque
à ses devoirs à l'égard des artistes et des beaux-arts.
Je ne veux pas insister. L'Académie traverse une crise
épouvantable; c'est déjà suffisamment triste! D'ailleurs,
M. Victor Horta vous a assez souvent tenaillés, vous a toujours
poussés pour remédier à la situation dans laquelle se trouve

(27 Juin 1927)

— 1130 —

l'Académie. Si vous l'aviez écouté, vous ne vous trouveriez
pas dans le marasme où vous vous trouvez actuellement.
M . Cosyn. Mais i l a toujours voulu réaliser son programme.
M . le Bourgmestre. Mais n'attachez donc pas d'importance
à ce que dit M . Brunfaut.
M . Cosyn. Je n'y attache pas beaucoup
Monsieur le Bourgmestre.

d'importance,

M . Brunfaut. Que « vous » n'y attachiez pas d'importance,
encore une fois, peu nous importe, mais c'est l'opinion publique
qui doit être aussi éclairée et i l nous appartient, comme conseillers communaux, de l u i dire toute la vérité.
M . l'Echevin Jacqmain. Gens maladroits !
M . Brunfaut. Maladroits, selon vous, mais surtout gênants,
parce que d é n o n ç a n t votre mauvaise gestion. J'ai su rendre
nommage à maints de vos professeurs, mais i l en est quelques
autres qui sont au-dessous de leur tâche. Vous aurez prochainement à désigner certains successeurs en architecture.
Le sort de l'Académie dépend de votre choix.
Nous avons eu les Vanderstappen, Rousseau, Acker,
Horta, Fabri, Delville, M o n t a l d ; pour revenir à la réputation
d'autrefois, i l faut que votre futur choix soit judicieux.
11 faut que vous ne négligiez pas vos interventions financières.
I l faut que vous choisissiez les meilleurs professeurs et artistes
en les r é m u n é r a n t convenablement.
Si vous faites autrement, ce sera un exode complet vers
Gand, vers Anvers. L'avenir, dans ce cas, dira si j'aurai
raison. Je souhaite que vous voyez enfin clair et qu'il soit
temps encore !
M . le Bourgmestre. L a discussion est close.
Le procès-verbal de la séance du 13 juin 1927 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
L a séance publique est levée à dix-sept heures et trente
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-sept heures et quarante-cinq minutes.

— liai —

COMITÉ S E C R E T

DU 2 7 JUIN

(27 Juin

1927)

1927.

Sur la proposition du Collège, le Consed décide :
T De constituer en Comité administratif la Commission du
Musée communal composée comme suit :
Président

: M . le Bourgmestre ;

Membres : M M . De Mot, Conseiller communal,
Speeckaert,
id.
Brunfaut,
id.
Cosyn,
id.
M Van Hove,
id.
MM. Des Marez, Archiviste de la Ville,
Pergarneni, Archiviste adjoint,
Malfait, Architecte de la Ville,
Saintenoy, Architecte,
rae

2° De créer, d'autre part, une Commission de surveillance du
Musée communal, laquelle serait composée comme suit :
MM. Pierre Bautier,
le Baron Beyens,
J. Bruylant,
le Comte d'Arschot-Schoonhoven,
Pierre Descamps,
Maurice Despret,
Dietrich,
Victor Du Pré,
Maurice Du vivier,
le Baron François Empain,
M"" Jsabella Errera,
MM. l.owet, Conseiller à la Cour d'appel,
Laurent Meeus,
Mesdach de Ter Kiele,
Alfred Orban,
Ou verlea ux- Lagasse,
Franz Philippson,
le Baron René Steens,
Charles Vandeputte,
le Baron F. vander Straeten-Solvay.

(27 Juin

1927)

— 1132 —

Le Conseil décide de majorer l'indemnité de logement accordée
au Rabbin de la communauté israélite de Bruxelles.

Il accepte la démission offerte par M. Louis Miry de ses fonctions
de professeur de musique aux écoles primaires communales et décide
de proposer la mise à la pension d'office de l'intéressé.

Il nomme au scrutin secret M " Marie Everaerts-Buchet et Justine
Collet-Carette aux fonctions de régente aux Cours d'Education de
la Ville.
m

Il accepte la démission offerte par M . René Peyralbe de sa qualité
de membre du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 2.

11 nomme M . Théodore Hannouille en qualité de membre délégué
des parents d'élèves du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 7.

Il accepte la démission offerte p a r M Vanden Houten de ses fonctions d'institutrice suppléante à l'Ecole professionnelle Funck.
mc

Il nomme M Vanden llouten-Baeck, à titre définitif, en qualité
d'institutrice aux cours professionnels communaux du 2 district
rce

d

Il nomme M . Auguste Brun in, à titre définitif, aux fonctions de
professeur aux cours d'anatomie humaine à l'Académie des BeauxArts et Ecole des Arts décoratifs.

Il approuve l'adjudication indiquée ci-après à laquelle il a été
procédé par la Commission d'assistance publique :
Entreprise d e l à fourniture et du transport, au domicile des indigents, du charbon qui leur sera alloué par l'Administration charitable,
durant une année, à partir du 1" septembre 1927.

11 accorde des indemnités pour travaux extraordinaires-à divers
membres du personnel.

-

1133 —

(27 Juin

1927)

11 approuve le renouvellement, pour un terme de quatre ans, des
mandats de délégués effectifs et suppléants au Comité du Fonds
Intercommunal de Chômage, conformément à l'article 2 des statuts
du Fonds, savoir :

CONSEIL;

Délégués effectifs :
M. le Bourgmestre,
MM Aerts,
Catteau,
De Mot,
Speeckaert,
Thielemans.

COMMUNAUX.

Délégués suppléants :
M. l'Echevin de l'Assistance
publique,
MM. Vandevelde,
Verheven,
Deboeck,
Swolfs,
Van Remoortel.

MEMBRES PATRONS, OUVRIERS, EMPLOYÉS ET SOCIOLOGUES.

Délégués effectifs :
MM. De Bremaecker, patron ;
Everling. employé ;
Posschelle, patron ;
Parmentiers, ouvrier ;
Bon, sociologue.

Délégués suppléants :
MM. Nagels. patron ;
Heywels, employé ;
Jonckeere, patron ;
Prouckaert, ouvrier ;
Anspach-Puissant, sociologue .

11 approuve le renouvellement, pour un terme de quatre ans, des
mandats de délégués effectifs et suppléants de l'Organisme intercommunal de Mutualité, conformément à l'article 2 des statuts de
l'Organisme, savoir :

CONSEILLERS COMMUNAUX.

Délégués effectifs :
M. le Bourgmestre, président
de droit ;
MM. Lalemand ;
Vandevelde ;
Verheven.

Délégués suppléants :
M. l'Echevin de l'Assistance
publique et des Œuvres
sociales ;
MM. Thielemans ;
Desmedt;
Catteau.

(27 Juin 1927)
DÉLÉGUÉS

-

D'ASSOCIATIONS
DE

Délégués

4134 —

\iu

QUESTIONS

effectifs :

M M . Dothée, fonctionnaire à
l'Office de la Prévoyance
sociale ;
Ficher, r e p r é s e n t a n t d'association ;
Mercier, fonctionnaire à
l'Office de la Prévoyance
sociale ;
Lodens, r e p r é s e n t a n t d'association ;
Schwartz,
représentant
d'association.

r

U E L L I S T E S

O U

S ' O C C U P A N T

S O C I A L E S .

Délégués

suppléants

fL\l. Vanden Bossche, pharmacien ;
Mayeu, représentant d'association ;
Godenne,
représentant
d'association ;
Vancutsetn, représentant
d'association ;
Bœuf,
fonctionnaire à
l'Office de la Prévoyance
sociale.

B

U

L

L

E

T

I

N

C

O

M

M

U

N

A

L

PREMIER SEMESTRE 1927.

T A B L E DES MATIERES

-A.
ADNET.

Voir Prix Admet.
A E R T S , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1926, I, 5.
Désigné en qualité de membre du Comité de patronage
des foires de Bruxelles, 1927, I, 96.
Véhicules servant au transport en commun de personnes.
— Règlement de police, 1927, i , 662.
AMBASSADEUR

D'ANGLETERRE.

Banquet organisé à l'Hôtel de Ville par la « Ligue nationale
du Souvenir», en hommage aux lieutenants généraux,
grands-cordons de l'Ordre de Léopold, ayant commandé
une division d'armée devant l'ennemi. — Discours, 1927,
I, 300.
A X C I A U X , E U G É N I E , institutrice à l'Ecole primaire n° 2.
Mise en disponibilité pour motif de santé, 1927, I, 380.
Démission et mise à la pension, 1927, I, 380.
ARON-SAMDAM, LUCIEN-ARTHUB.

Legs à la Ville, 1927, I, 381.
Legs à la communauté israélite de Bruxelles, 1927, I, 586.

II

ASSOCIATION.
Voir Oerbtè.
Fédération.

Ligue.
Société.

Syndicat.
Union.

ACADÉMIE R O Y A L E DES B E A U X - A RTS ET ÉCOLE DES
A R T S DÉCORATIFS.
Conseil académique.
Nomination de MM. Wauwermans, Echevin, et Brunfaut,
Conseiller communal, en qualité de membres, 1927,1, 97.
Nomination de M. Simon. Conseiller communal, en qualité
de membre, en remplacement de M. Brunfaut, 1927, I,
491.
Personnel. — Démission.
M. Devestel, Franz, 1927, I, 455.
Personnel. —

Nomination.

M. Brunin, Auguste, 1927, 1, 1132.
Généralités.

Situation de l'Académie des Beaux-Arts. — Interpellation
de M. Brunfaut, 1927, I, 378, 468, 639 (ajournement),
1108.
ACTIONS E N J U S T I C E .
1927, I, 45, 97, 188, 293, 381, 490. 742.
ADJUDICATIONS

PUBLIQUES.

Approbation de cahiers des charges, 1927, I, 96, 186, 293,
380, 455, 489, 640, 740.
ADMINISTRATION
Personnel. —

COMMUNALE.

Nominations.

Délégation à donner au Collège pour la nomination à divers
emplois, 1927, I, 25.

in
A D M I N I S T R A T I O N C O M M U N A L E {suite).
Personnel. — Pensions communales.
Allocation d'une indemnité de 20 p. c. sur le montant de
la partie fixe de toutes les pensions communales actuelles
ou futures, 1927, I, 185.
Situation des anciens pensionnés communaux. — Proposition de M . De Smedt. 1927, I, 1102.
Personnel. —

Révocation.

1927, I, 96.
Personnel. — Traitements et salaires.
Revision des traitements et salaires du personnel de
l ' A d m i n i s t r â t ion. — Formule de la Centrale belge des
travailleurs des services publics, 1927, I, 11, 460.
Question de M M . Brunfaut, Vermeire et Lalemand relative
au rajustement des barèmes des traitements et salaires
du personnel occupé dans les services communaux, 1927,
I, 75, 630.
Allocation d'une indemnité de 20 p. c. sur le montant de
la partie fixe de tous les traitements à charge de la caisse
communale, 1927, I, 185.
Le Collège accorde le bénéfice de l'article 1 de la délibération du 21 février 1927 à M . le Secrétaire communal,
à M . le Receveur communal et à M M . les Receveurs
des anciennes communes de Laeken, Neder-Over-Heembeek et Haren, 1927, I, 185.
Secrétaire de la Ville. — Augmentation légale de traitement,
1927, I, 188.
Augmentation de 20 p. c. sur les traitements et salaires.
Création de ressources, 1927, I, 339.
Receveur communal. — Augmentation légale de traitement, 1927, I, 380.
P é r é q u a t i o n des salaires et traitements du personnel de la
Ville. — Question de M . V a n Overstraeten, 1927, I, 425.
Rajustement des salaires et traitements. — Proposition
de M . Vermeire, 1927, I, 1091.
er

Personnel. —

Généralités.

Octroi à M . Paul Genot, chef de bureau du cadre spécial
de Laeken à la Direction des travaux publics, le titre
de chef de division honoraire, 1927, I, 743.
Travaux

extraordinaires.

1927, I, 97, 188, 381, 490, 742, 1132.
Voir Ecoles, Ouvriers de la Ville, Police, Sapeurs-pompiers.

IV

ALIGNEMENTS.
Voir Voies publiques.
A N N E X I O N DES FAUBOURGS.
Griefs du quartier du Heysel. — Question de M. Cosvn
1927, I, 170.
'
y

ARCHIVES.
Dons.
M. le comte Cavens, 1927, I, 211.
M. Gérin, Auguste, 1927, I, 661.
M. Meuleman (colonel), 1927, I, 309.
M. Peremans, Maurice, 1927, I, 211.
M. Preuss, 1927, I, 583.
Voir Musée communal.
ARRÊTÉS.
Voir Règlements et ordonnances.
A T H É N É E POUR J E U N E S FILLES.
Budget pour 1926. — Approbation, 1927, I, 319.
Bourses d'études. — Extension du bénéfice du legs
C. Nourry aux élèves de l'Athénée pour jeunes filles
et de la Section universitaire, 1927, I, 492.
ATHÉNÉE ROYAL.
Compte de 1926. — Approbation, 1927, I, 602.
AUTOBUS.
Voir Transports en commun.
AVENUES.
Voir Voies publiques.

BAGAERD,

ANDRÉ.

Nommé, à titre définitif, en qualité de professeur de bois
(anches et flûte), à l'Ecole de musique, 1927, I, 97.

V
BAINS ÉCONOMIQUES.
Voir Société anonyme des Bains économiques.
B A L L E Z . C O L M A X T et

AVUILLOT.

Recommandent, pour l'enseignement, les bibliothèques
scolaires et les distributions de prix, l'ouvrage Souvenonsnous, de M . Clovis Piérard, 1927, I, 101.
BANQUE

PRIVÉE D E BRUXELLES.

Présente des propositions relatives à l'annulation de la
procédure en expropriation et à la reprise du terrain
sur lequel se trouvait la « Grande-Boucherie ». 1927.
I, 102.
B A R E L L A . YVONNE.
Nommée, à titre définitif, en qualité de professeur de solfège
à l'Ecole de musique, 1927, I, 97.
BIGARÉ.
Location de divers locaux de l'immeuble situé boulevard
Anspach, 140, 1927. I, 490.
BLAIROX-GEERAERTS,

MARGUERITE

(M

M E

).

Xommée, à titre définitif, en qualité de professeur de
gymnastique à l'Ecole professionnelle Couvreur, 1927, I,
640.
BOCCART-BOUX,

FLORE

(M«» ).
E

Xommée, à titre définitif, aux fonctions de professeur
d'économie domestique à l'Ecole professionnelle Couvreur, 1927, I, 96.
BOOX,

RAYMOND.

Renouvellement de son mandat d'administrateur de la
Caisse publique de prêts, 1927, I, 490.
BOUÉ, A C H I L L E .

Demande de re viser le classement des voies publiques, 1927,
L IL
B O U L A X G E R , E D M O N D , régent aux écoles moyennes.
Démission et mise à la pension, 1927, I, 741.

VI

BRASSINE, MAURICE.

Nommé en qualité de membre du Comité scolaire de
l'Ecole primaire n° 8, 1927, I, 187.
B R E E S , Secrétaire de la Ville.
Augmentation biennale légale de traitement, 1927, I, 188.
BRICHART, VICTOR-GEORGES-ALEXANDRE.

Legs aux Hospices, 1927, I, 316.
Legs à la Ville, 1927, I, 316.
B R Û L É , MAURICE.

Nommé en qualité de membre du Comité scolaire de
l'Ecole primaire n° 8, 1927, T, 187.
B R U N F A U T , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, 1927, I, 5.
Prestation de serment. — Réserves, 1927, I, 7.
Election des échevins. — Considérations, 1927, I, 13.
Propose de renvoyer devant le Collège nouvellement constitué divers objets portés à l'ordre du jour, 1927, I, 28.
Emprunt de 150 millions de francs. — Affectation. —
Observations, 1927, I, 36.
Appuie les propositions de M. Van Overstraeten tendant
à changer l'heure des séances et à ce que les membres
communistes soient placés à la gauche des membres
socialistes, 1927, I, 73.
Question relative au rajustement des barèmes de traitements et salaires du personnel occupé dans les services
communaux, 1927, I, 75.
Désigné en qualité de membre du Conseil académique de
l'Académie royale des Beaux-Arts, 1927, T, 97.
Extension de la convention intervenue, le 22 juin 1925,
avec la Société coopérative de locataires « Le Home »,
à la rue de la Lavande et à une partie de la rue des Pivoines, 1927, T, 104.
Société anonyme « Les Autobus Bruxellois ». — Demande
d'augmentation de tarifs sur les services « Nord-Midi »
et « Monnaie-Ixelles », 1927, I, 121.
Règlement-tarif des transports funèbres. — Revision, 1927,
I, 135.
Jonction Nord-Midi. — Vœu à émettre. — Proposition de
M. Catteau, 1927, I, 157.

B R U N F A U T , Conseiller communal (suite).
Griefs du quartier du Heysel. — Question de M. Cosvn,
1927, I, 172.
Carnaval. — Proposition de M
Vromant, 1927, I, 184.
Allocation d'un subside de 750,000 francs aux écoles libres,
pour frais de chauffage et d'éclairage. — Proposition
de M. Waucquez, 1927, I, 287
Allocation d'une augmentation de 20 p. c. sur les traitements et salaires. — Création de ressources. — Discussion
de l'exposé de M. l'Echevin Wauwermans, 1927, I, 350.
Bourse de commerce. — Salle des banquiers. — Modification des droits de fréquentation. — Dépôt d'un amendement, 1927, I, 357.
Tarif de l'électricité. — Augmentation, 1927, I, 361.
Taxe sur le stationnement des véhicules servant au transport en commun de personnes, 1927, I, 375.
Interpellation au suiet de l'Académie des Beaux-Arts, 1927,
T, 378. 467, 639, 1108.
Construction de l'hôpital universitaire. — Remarques au
sujet du maintien du bâtiment à front de la rue Haute,
1927, I, 406.
Péréquation des salaires et traitements du personnel de
la Ville. — Question de M. Van Overstraeten, 1927, I,
435.
Situation de l'Académie royale des Beaux-Arts. — Mesures
d'expulsion prises par la Ville à l'égard de divers de ses
locataires. — Motion d'ordre concernant la discussion
de ces affaires en séance publique, 1927, I, 467, 468.
Modifications d'alignement rue de l'Evêque et rue de
l'Ecuyer, 1927, I, 470.
Société intercommunale pour l'assainissement et l'aménagement de la vallée de la Woluwe. — Approbation du
bilan et du compte de profits et pertes arrêtés au 31 décembre 1926. — Proposition d'ajournement, 1927, I, 472.
Appuie les remarques de M. Van Remoortel au sujet de
la convention avec la Société nationale des Chemins de
fer belges en vue de l'amélioration de l'accès au viaduc
de la rue du Champ-de-l'Eglise, 1927, I, 483.
Eglise Notre-Dame de Laeken. — Budget de 1927. —
Crédits supplémentaires. — Propose l'ajournement, 1927,
1, 485.
Règlement d'ordre intérieur du Conseil communal. — Proposition de revisioTi de l'article 23. — Protestation,
1927, I, 487.
Instruction publique et situation du personnel enseignant.
— Interpellation, 1927, I, 633, 649.
Nécessité d'édifier de nouveaux logements ouvriers.
Interpellation, 1927,1, 639. — Ajournement, 1927,1, 706.
l l e

VIII

B R U N F A U T , Conseiller communal {suite).
Convention en vue d'établir un régime unifié d'exploitation
des réseaux des Tramways Bruxellois et de la Société
générale de Chemins de fer économiques. — Observations
concernant les redevances à payer par la Compagnie
1927, I, 679.
Vente des terrains situés entre les rues Cantersteen, Ravenstein et des Sols. — Propose de conclure un bail emphytéotique, 1927, I, 1074.
Rajustement des salaires et traitements. — Proposition
de M . Vermeire. — Rapport du Collège, 1927, I, 1097
BRUNIN, AUGUSTE.
N o m m é , à titre définitif, aux fonctions de professeur aux
cours d'anatomie humaine à l'Académie des Beaux-Arts
et Ecole des Arts décoratifs, 1927, I, 1132.

BATISSES.
Voir Règlements et ordonnances.
BEAUX-ARTS.
Voir Exposition.

Monuments.
BIBLIOTHÈQUE

D E L A VILLE.

Voir Archives.
BOIS D ' A A .
Voir Propriétés.
BOURGMESTRE.
Réinstallation de M . Adolphe Max. — Félicitations du
Conseil. — Remerciements, 1927, I, 4, 10.
BOURSE

D E COMMERCE.

Salle des banquiers.
Droit de fréquentation. — Modifications, 1927, I, 339,
357.

IX

BUDGET.
Créa ifs

extra ord i >i aires.
EXERCICE

Fr.

1,427 79 Installation d'une pouponnière au Jardin d'enfants n° 2, rue de la Buanderie, 1927, I, 69.
EXERCICE

Fr. 36,500,000
»

16,155,835
9,000

»

110,000

»

9,000

»

12,000

8

8,000

»

3,000,000

»

73,000

»

130,000

»

300

»

5,000

»

60,000

»

30,000
Crédits

1927.

» Avance de la Société Générale de Belgique. —
Remboursement, 1927, I, 156.
74 Avance sans intérêt à la Commission d'assistance publique, 1927, I, 156.
» Cours d'éducation A. — Acquisition de matériel
de gymnastique et de dessin, 1927, 1, 157.
» Acquisition d'un terrain en vue de l'agrandissement du cimetière de l'ancienne commune de
Neder-Over-Heembeek, 1927, I, 157.
» Jardin d'enfants n° 3. — Renouvellement des
installations sanitaires, 1927, I, 229.
» Ecoles primaires de Neder-Over-Heembeek et
de Haren. — Installation de la distribution
d'eau, 1927, I, 338.
» Aménagement du logement de la directrice de
l'Ecole moyenne de l'Etat, rue du Marais, 68,
1927, I, 423.
» Bourse de commerce. — Construction d'un
second étage, 1927, I, 423.
» Tour de l'ancienne église Sainte-Catherine. —
Restauration, 1927, I, 513.
» Remplacement de deux chaudières à vapeur du
chauffage central de l'Hôtel de Ville, 1927,
I, 513.
» Frais divers résultant de l'occupation militaire
allemande, 1927, I. 513.
» Ecole normale Emile-André. — Travaux, 1927,
I, 513.
» Abords de la Grand'Place. — Reconstruction
de la façade de la maison, rue au Beurre, 46,
1927, I,'604.
» Renouvellement de la toiture de l'immeuble,
rue de l'Arsenal, 5, 1927, I, 705.

spéciaux.
EXERCICE

Fr.

1926.

33,775,36

1926.

i Crèches. — Traitements du personnel et frais
divers, 1927, I, 514.

B U D G E T {suite).
Crédits spéciaux (suite).
EXERCICE

Fr.

»

»

1927.

9,299,183 50 Traitements, salaires et pensions à charge de
la Caisse communale. — Indemnités de rajustement, 1927, I, 186.
12,882 50 Service de la police. — Extension et modification du réseau de téléphonie privée, 1927, I
229.
18,451 04 Subside à l'œuvre « Maison Maternelle », 1927
I, 334.

»

125

t'rédits

» Subside à la Mutuelle des estropiés, 1927,1, 704.

supplémentaires.
EXERCICE

1926.

Fr.

10,000

»

150,000

» Palais du Midi. — Entretien, frais d'administration, 1927, I, 66.
» Propriétés acquises pour cause d'utilité publique. — Entretien, contributions, etc., 1927,
I, 66.

»

55,000

» Transports funèbres et frais divers, 1927, I, 66.

»

5,000

»
»
»

»
»

» Subside éventuel aux fabriques d'église, 1927,
I, 66.
25,000 » Frais d'entretien de mendiants et de vagabonds,
1927, I, 67.
2,900 09 Jardins d'enfants n 5 et 7. — Installation de
bains-douches, 1927, I, 67.
o s

187 03 Intérêts du compte courant de la Ville à la
Société du Crédit communal de Belgique,
' 1927, I, 67.
1,415,000 » Exploitation de l'Usine à gaz, 1927, I, 68.
2,500,000 » Usines d'électricité et canalisations. — Frais
d'exploitation et d'entretien, 1927, I, 68.

»

1,427

»

9,000

»
»
»
»

23 Frais de procès et d'expertise, 1927, I, 154.

» Jardin d'enfants n° 18, rue Félix-Sterckx. —
A m é n a g e m e n t d'une salle de jeu, 1927, I,
154.
200,000 » Exploitation du service des eaux, 1927, I, 154.
2,500 » Halles. — Traitement du personnel, 1927. I,
155.
49,000 » Halles. — Frais d'administration, 1927, I, 155.
1,724 80 Service des inhumations. — Habillement du
personnel, 1927, II, 333.

B U D G E T (suite).
Crédits supplémentaires
F r >

8,000

375,000
63,000
11.800

(suite).

» Ecole ménagère et professionnelle Aug. Couvreur. — Traitement du personnel, etc., 1927,
I, 422.
» Domaine privé de la Ville. — Contribution,
frais d'administration, etc.. 1927, I, 509.
» Traitements et salaires du personnel des inhumations, 1927, I, 509.
» Service des inhumations. — Pensions communales. 1927, I, 509.

5,000

»

>'

»

» Frais d'entretien de mendiants et de vagabonds,
1927. L 510.
10,000 » Ecoles movennes de l'Etat, — Subside, 1927,
I, 510,
23,000 » Minque et marché au poisson. — Frais d'administration, 1927, I, 511.
500,000 « Bourse de commerce. — Transformation des
locaux situés au niveau de la voie publique,
1927, I, 511
2,500 » Bourse aux marchandises. — Personnel, frais,
etc., 1927, I, 603.
142,718 46 Subsides éventuels aux Refuges des Ursulines,
Sainte-Gertrude et à l'Hospice des Aveugles,
1927, I, 60.3.
10,000 » Intervention de la Ville en faveur des œuvres
de l'enfance, consultation de nourrissons,
gouttes de lait et cantines maternelles
établies à Bruxelles, 1927, I, 603.
5,000 » Location d'immeubles dans le 2 district à
l'usage des sans-logis. — Menues réparations
locat!ves et divers, 1927, I, 700.
5,000 » Ecoles ménagères annexées aux écoles primaires,
1927, I, 700.
122,775 » Ecoles en plein air, colonies de vacances et
excursions scolaires, 1927, I, 700.
709,75 Prise en location de terres à l'usage de l'Office
des cultures, 1927, I, 700.
600 » Corps des sapeurs-pompiers. — Eclairage, chauffage, frais d'administration, eau et divers,
1927, I, 700.
32,405 » Jardins d'enfants. — Frais généraux, 1927, I,
701.
260,000 » Exploitation de l'Usine à gaz, 1927, I, 701.
13,000 » Marchés en régie. — Frais d'administration,
1927, I, 701
d

»
»

>»
«
»

XII

B U D G E T {suite).
Crédits supplémentaires (suite).
Fr.

122,775

» Ecoles en plein air, colonies de vacances et
excursions scolaires, 1927, I, 1065.
EXERCICE

1927.

250,000

» Bourse des fonds publics. — Modification des
installations de chauffage, 1927, I, 155.

280,000

» Travaux de transformation au Palais du Midi
en vue du transfert des services administratifs, 1927, I, 156.
» Monument à la mémoire de MM. Buis et De
Mot, anciens bourgmestres de la Ville, 1927
I, 331.

75,000

6,500

» Entretien des œuvres d'art qui ornent la voie
publique, le parc et les squares, 1927, I,
331.

1,000

» Subside pour l'érection, à Verviers, d'un monument, à la mémoire du compositeur Lekeu,
1927, I, 422.

3,275

» Jardins d'enfants. — Frais généraux, 1927, I,
512.
» Ecoles primaires. — Frais généraux, 1927, I,
512.
» Ecoles ménagères annexées aux écoles primaires,
1927, I, 512.
» Ecole normale Charles-Buis et écoles primaires
y annexées. — Frais généraux, 1927, I, 512.
» Ecole normale Emile-André et annexes. —
Frais généraux, 1927, I, 512.
» Ecole normale frcebelienne. — Frais généraux,
1927, I, 512.
» Crèches. — Traitements du personnel et frais
divers, 1927, I, 512.
» Ecoles moyennes de garçons. — Frais généraux,
1927, I, 512.
» Cours d'éducation pour jeunes filles. — Frais
généraux, 1927, I, 512.
24 Subside à l'Association des infirmières visiteuses, 1927, I, 703.
» Subsides aux crèches, 1927, I, 703.
» Médaille et jetons de présence des membres du
Conseil communal, 1927, I, 704.
» Corps des sapeurs-pompiers. — Habillement,
1927, I, 1066.

13,250
150
910
960
112
150
1,250
2,250
410
140,000
50,000
114,400

XIII

B U D G E T [suite).
Crédits supplémenlaiies
Fr.

(suite).

26,500

»» Monument à la mémoire de MM. Buis et De
Mot, anciens bourgmestres de la Ville, 1927
I, 1067.
2.524.395 25 Construction (l'une nouvelle Ecole moyenne A,
rue Ernest-Allard, 1927, I, 1067.
Voir Comptes,
Emprunts.

o
C A R L E N S , Louis.
Désigné en qualité de membre délégué des parents d'élèves
au Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 22, 1927, I,
490.
CARPENTIER,

GUSTAVE.

Xommé en qualité de délégué des parents au Comité
scolaire de l'Ecole primaire n° 1, 1927, I, 44.
C A T T E A U , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Question de M M . Brunfaut, Vermeire et Lalemand relative
au rajustement des barèmes de traitements et salaires
du personnel occupé dans les services communaux, 1927,
I, 83.
Jonction Nord-Midi. — Vœu à émettre, 1927, I, 157, 199.
Allocation d'un subside de 750,000 francs aux écoles libres,
pour frais de chauffage et d'éclairage. — Proposition de
M . Waucquez, 1927, I, 251.
Bourse de commerce. — Salle des banquiers. — Modification des droits de fréquentation, 1927, I, 357.
Tarif de l'électricité. — Majoration, 1927, I, 360.
Théâtre de la Monnaie. — Augmentation du prix des places.
-— M . Catteau propose que, pendant les quatre mois
d'été, le tarif soit plus élevé que pendant les mois
d*hiver, 1927, I, 498.
Vente des terrains situés entre les rues Cantersteen, Ravenstein et des Sols. — Propose d'envisager deux ordres
de soumissions dans le cahier des charges d'adjudication,
1927, I, 1086.

XIV

C A V E N S (Comte).
Don aux Archives, 1927, I, 211.
C E N T R A L E B E L G E DES T R A V A I L L E U R S DES SERVICFS
PUBLICS.
Soumet au Conseil Une formule de revision des traitements
et salaires du personnel de l'Administration, 1927 I
11.
Sollicite un ajustement des traitements et salaires du
personnel et rappelle sa demande relative aux indemnités
familiales, 1927, I, 460.
C E N T R A L E N A T I O N A L E DU VÊTEMENT
S I M I L A I R E S (SECTION B R U X E L L O I S E ) .

E T PARTIES

Transmet un ordre du jour de protestation reprochant au
Conseil d'administration de l'Ecole de la fourrure de ne
pas convoquer à ses séances les délégués ouvriers, 1927,
I, 102.
CENTURY

TRUST.

Voir Municipal Developments Limited.
CERCLE.
Voir Fédération.

Ligue.
Société.
Syndical.
Union.
CERCLE DE L'ECUYER.
Proteste au sujet du caractère prohibitif de la taxe sur
les jeux, 1927, I, 601.
CERCLE ROYAL

D E NATATION.

Attire l'attention du Conseil sur les conséquences qu'entraînera pour le cercle la majoration du prix de l'eau,
1927, I, 51.
CHARRON,

E U G É N I E .

Nommée en qualité de membre effectif du Comité scolaire
de l'Ecole primaire n° 22, 1927, I, 490.

CHÂTEAU D E B O U C H O U T .
Vœu en faveur de la conservation de ce domaine.
position de M . Cosyn, 1927, I, 441

Pro-

CHOKIER.
Remercie en son nom et au nom de M . Strauwen es membres du Conseil communal leur ayant accordé leur vote
pour la concession du théâtre de la Monnaie, de 1928 à
1937, 1927, I, 104.-».
C L A E S , ÈLSA.

Nommée, à titre provisoire, aux fonctions de médecinspécialiste des écoles, 1927, I, 293.
CLAESSENS,

PIERRE-AUGUSTE.

Désigné comme premier candidat aux fonctions de commissaire de police, 1927, I, 186.
C O E L S T , Echevin.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1921, I, 5.
Election et prestation de serment en qualité d'échevin,
1927, I, 23.
Extension de la convention intervenue, le 22 juin 1925,
avec la Société coopérative de locataires « Le Home »,
à la rue de la Lavande et à une partie de la rue des
Pivoines, 1927, I, 106.
Règlement-tarif des transports funèbres. — Revision,
1927, I, 135.
Griefs du quartier du Heysel. — Question de M . Cosyn,
1927, 1, 176.
Allocation d'un subside de 750,000 francs aux écoles libres,
pour frais de chauffage et d'éclairage. — Proposition
de M . Waucquez, 1927, I, 257.
Cimetières de la Ville. — Majoration du tarif des concessions, 1927, I, 397.
Cimetière de Bruxelles. — Interpellation de M . Van Remoortel, 1927, I, 445.
Quartier du Solbosch. — Règlement-taxe pour l'ouverture
de rues et égouts dans le secteur compris entre llavenue
Jeanne et l'avenue de l'Orée, 1927, I, 527.
Etablissement d'une ligne des Tramways Bruxellois entre
le Gros-Tilleul, par l'avenue Van Praet, vers la nouvelle
ligne de Neder-Over-Heembeek, et les autres lignes
existantes vers Schaerbeek et Vilvorde. — Observations
de M . De Boeck, 1927, I, 534.

XVI

C O E L S T , Echevin (suite).
V œ u en faveur du rejet de la proposition de loi avant
pour objet d'acorder l'amnistie aux « traîtres ayant
pactisé avec l'ennemi pendant la guerre ». — Proposition
de M . Speeckaert, 1927, I, 627.
Interpellation de M. Brunfaut sur la nécessité d'édifier de
nouveaux logements ouvriers, 1927, I, 728.
C O L L E T - C A R E T T E , JUSTINE (M ).
me

N o m m é e aux fonctions de régente aux Cours d'éducation C
1927, I, 1132.
CORDEMANS, JACQUES.
Désigné en qualité de membre effectif du Comité scolaire
de l'Ecole primaire n° 17, 1927, I, 640.
CORNIL, M A R C E L .
N o m m é , à titre provisoire, aux fonctions de médecin chargé
de l'examen des élèves des classes de l'enseignement
spécial aux écoles du 2d district, 1927, I, 380.
C O S Y N , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Désigné en qualité de membre du Comité de patronage
des foires de Bruxelles, 1927, I, 96.
Demande l'élargissement de la rue de Verdun, ancienne
commune de Haren, 1927, I, 126.
Griefs du quartier du Heysel, 1927, I, 170.
Cimetière de Laeken. — Majoration du tarif des concessions, 1927, I, 398.
V œ u en faveur de la conservation du domaine de BouchoutMeysse. — Proposition, 1927, I, 441.
Viaduc de la rue Champ-de-l'Eglise. — Réfection. — Lenteur des travaux, 1927, I, 479.
Tramways Bruxellois. — Demande que la question des
transports vers Laeken soit examinée, 1927, I, 683.
Situation de l'Académie des Beaux-Arts. — Interpellation
de M . Brunfaut, 1927, I, 1121.
CREMER, LÉON.
Location d'un immeuble appartenant à la Ville, situe
boulevard de Waterloo, 32, 1927, I, 188.

XVII

CAHIERS DES CHARGES.
Vente d'arbres et taillis provenant du bois d'Aa, à Sempst.
1927, I, 230.
1

Vente des terrains communaux. — Modifications, 1927, I,
521, 551.
Location du droit de stationnement des voitures de place,
1927, I, 593.
CAISSE D E S P E N S I O N S .
Allocation d'une indemnité de 20 p. c. sur le montant de
toutes les pensions communales actuelles ou futures,
1927, I, 185.
Compte de gestion pour 1926. — Approbation, 1927, I,
1063.
Allocations.
M . Beleyn, Adolphe, 1927, I, 98.
M . Biot, Maximilien, 1927, I, 188.
M . Bricart, Louis, 1927, I, 381.
M . Crimmers, Georges, 1927, I, 188.
M
veuve Deby, Henri, 1927, I, 742.
M . Demartaux, François, 1927, I, 742.
M
veuve Depiereux. Florent, 1927, I, 491.
Enfant Depiereux, Yvette, 1927, I, 491.
Mme
D Soete, Camille, 1927, I, 188.
Mme veuve Dumont, Joseph, 1927, I, 381.
M . Genot, Paul, 1927. I, 742.
M . Giller, Aloïse, 1927, I, 188.
M . Henry, Armand, 1927, I, 188.
M . Lefèvre, Emile, 1927, I, 188.
Mme veuve Lerminiau, Alphonse, 1927, I, 188.
Mme veuve Loos, Joseph, 1927, I, 742.
M . Mahieu, René, 1927, I, 491.
M . Marin, François, 1927, I, 98.
Mme veuve Masschelein, Charles, 1927, I, 188.
Enfant Masschelien, Claire, 1927, I, 188.
M . Michaux, Pierre, 1927, I, 491.
M . Neeze, Charles, 1927, I, 98.
M. Xkolaes, Jean-F., 1927, I, 491.
M . Pletinckx, Charles, 1927, I, 742.
M . Schockaert, François, 1927, I, 491.
M
veuve Snyckers, Robert, 1927, I, 188.
Les enfants Snyckers, Robert et Philippe, 1927, I, 188.
m e

m e

v

e

m e

TABLE.

—

2.

u

v

e

e

XVIII

CAISSE D E S PENSIONS (suite).
Allocations (suite).
M . Uytterschaut, René-J., 1927, I, 188.
M . Vandenborre, Jean-Baptiste, 1927, I, 98.
M . Vanderputten, Firmin, 1927, I, 491.
M . Vanderstraeten, Armand, 1927, I, 188.
M . Vandevelde, Frédéric, 1927, I, 188.
Mme e v e Vandevoorde, Camille, 1927, I, 98.
Les enfants Vandevoorde, Marie et Yvonne, 1927, I, 98.
M . Van Eeckhout, François, 1927, I. 491.
M . Van Hamme, Albert, 1927, I, 98.
V

U

Réversions.
Mme
Mme
Mme
M
Mme
m e

veuve
veuve
veuve
veuve
veuve

Daems, Hubert, 1927, I, 381.
Goor, Urbain, 1927, I, 189.
Gouweloos, Armand, 1927, I, 742.
Schockaert, Corneille, 1927, I, 742.
Tuerlinckx, Auguste, 1927, I, 189.

CAISSE D E S PENSIONS DES A G E N T S SUBALTERNES ET
DES O U V R I E R S D E L A V I L L E .
Allocation d'une indemnité de 20 p. c. sur le montant de
la partie fixe de toutes les pensions communales actuelles
ou futures, 1927, I, 185.
Compte de gestion pour 1926. — Approbation, 1927,1, 589.
Allocations.
Mme veuve Bernard, Jeati, 1927, 1, 189.
M . Bonvie, Félix, 1927, I, 491.
M . Colinet, Léopold, 1927, I, 743.
Mme veuve De Cnoop, Michel, 1927, I, 743.
M . De Feyter, Victor, 1927, I, 189.
• Mme veuve De Groci, Alexandre, 1927, I, 98.
M . De Koster, Pierre, 1927, I, 382.
Mme veuve Delporte, Georges-Frans. 1927, L 98.
Mme veuve De Man, Pierre, 1927, I, 189.
Mme veuve D'Haenens, François, 1927, I, 382.
Mme Eyckmans, Marie, 1927, I, 189.
Mme Ferron, Elisabeth. 1927, I, 98.
M . Fonteyn, Pierre, 1927, t, 743.
M. Hulet, Félix, 1927, I, 491.
M. Labaisse Joseph, 1927, I, 743.

CAISSE DES PENSIONS D E S AGENTS S U B A L T E R N E S E T
D E S O U V R I E R S D E L A V I L L E (suite).
Allocations (suite).
M. Lenaerts, François, 1!)27. I. 882.
M . Mommaerts, François, 1927, I, 382.
M . Oeyen, Henri. I<)27. [, 74.'!.
M . Pardon. Adrien, 1927, I, 98.
.M""' Philips-Verhulst, Sidonie, 1927, I, 743.
M. Quintens, Josse, 1927, I, 491.
M . Raes, Victor, 1927, I. 743.
M
veuve Simon. Armand. 1927. I, 491.
M . Stevens, François, 1927. I, 491.
M . Tielemans, Joseph, 1927, I, 491.
Mme veuve Triest, Joseph, 1927, I, 743.
M . Vanden Bergh, Antoine, 1927, I, 382.
M. Vanden Bossche, Théodore, 1927, I. 491.
M . Vanden Dries, Charles-Louis, 1927, I, 382.
M. Van Geel, François, 1927, I, 189.
M
veuve Van Gramberen. Jean-Baptiste, 1927, I, 743.
."M. Van Haecht, Gaston. 1927, I, 98.
.M""' Van Ovenaeker. Marie. 1927, I, 491.
Mme veuve Van Peteghem, Jean. 1927. i . 189.
Enfant Van IVteghem. Marie. 1927, I, 189.
M . V a n Rompay, Charles, 1927, I, 743.
M . Verbraeken, Aloïs, 1927, I, 382.
M . Verheggen, Pierre-Emilien, 1927, I, 98.
M
v e i n e Wellekens. Jacques et enfants, 1927, I, 743.
m e

m e

m e

Réversions.
M
veuve Franceus, François. 1927, I, 98.
L'enfant Franceus, Hélène, 1927, I, 98.
M
veuve Hercoliers, 1927, I, 98.
M
veuve Lays, Adrien, 1927, I, 492.
Mme v v e Nyns, 1927. I, 743.
M
veuve Van Geel, François. 1927. 1. 4!t2.
M ' veuve Vermeulen, Jourdain, 1927, I, 74:>.
m e

m e

m e

e U

m e

, Ï U

CAISSE P U B L I Q U E D E PRÊTS.
Budget pour 1927. — Approbation, 1927, I, 62.
Budget de 1927. — Crédits supplémentaires. — Approbation, 1927, I, 420.
Compte de 1926. — Approbation, 1927, I, 419.

XX

CAISSE P U B L I Q U E D E P R Ê T S (suite).
Conseil d'administration. — Renouvellement de mandats.
M. Boon, Raymond, 1927, I, 490.
M. De Boeck-Peltzer, 1927, I, 490.
M. Hellemans, Victor, 1927, I, 490.
Location.
1927, I, 508.
CANAL D E WILLEBROECK.
Voir Installations maritimes.
CARNAVAL.
La Ligue pour le relèvement de la moralité publique émet
des v œ u x relatifs au maintien du bon ordre et à la
sauvegarde de la moralité publique, 1927, I, 102.
Vœu concernant la surveillance à exercer quant à la
décence et au respect des bonnes mœurs aux bals du
Théâtre de la Monnaie. — Proposition de M Vromant,
1927, I, 181.
U e

CHEMINS D E F E R ÉCONOMIQUES.
Voir Tramways.
CHEMIN D E F E R MÉTROPOLITAIN.
Voir Gare centrale.
CHEMINS D E F E R VICINAUX.
Voir Tramways.
CHOMAGE.
Voir Fonds intercommunal.
Fonds communal d'assurance des tuberculeux.
CIMETIÈRES D E L A VILLE.
Majoration du tarif des concessions, 1927, I, 396.
Interpellation de M. Van Remoortel « sur le régime de
faveur dont certains entrepreneurs jouissent au cimetière de Bruxelles », 1927, I, 445.

XXI

C I M E T I È R E S D E L A V I L L E (suite).
Octroi de concessions temporaires de 1 mètre carré pour
enfants, à un prix égal à la moitié de celui du tarif, pour
les concessions à l'intérieur des pelouses, 1927, I, 1052.
Voir Concessions de terrain pour sépulture et de cellules
dans les galeries funéraires.
CIRCULATION.
Voir Règlements et ordonnances.
COLLÈGE.
Octroi à ses membres du bénéfice de l'article 1
délibération du 21 février 1927, 1927, I, 185.

er

de la

Voir Bourgmestre et Echevins.
COLONIE SCOLAIRE D E M A R I A K E R K E .
Communication de M . l'Echevin Jacqmain au sujet d'une
critique insérée dans un journal de la capitale, 1927, I,
379.
COLPORTAGE.
Règlement-taxe. — Modifications, 1927, I, 340, 370.
COMITÉS S C O L A I R E S D E S ÉCOLES G A R D I E N N E S .
Démission.
1927, I, 490.
Nominations.
1927, I, 44, 96, 640.
COMITÉS S C O L A I R E S D E S ÉCOLES P R I M A I R E S .
Démission.
1927, I, 1132.
Nominations.
1927, I, 44, 96, 187, 380, 490, 640, 741, 1132.
COMMISSION D'ASSISTANCE P U B L I Q U E .
Voir Hospices et Secours.

xxn
COMMISSION D ' E X P E R T S DES RÉGIES I N T É R E S S É Ktî
GAZ E T D E L'ÉLECTRICITÉ.
U

Réunion des mandataires communaux, le 4 avril 1927 à
l'Hôtel communal de Schaerbeek, 1927, I, 393.
COMMUNAUTÉ

ISRAÉLITE.

Voir Culte israélite.
COMMUNAUTÉ P R O T E S T A N T E .
Voir Culte protestant.
C O M P T E D E L A V I L L E . — E X E R C I C E 1925.
Rapport de MM. les vérificateurs. — Approbation, 1927, I,
377, 424.
Voir Budgets, Emprunts.
CONCESSIONS D E C E L L U L E S DANS L E S GALERIES FUNÉRAIRES D U CIMETIÈRE D E L A E K E N .
Cazier, Jacques, 1927, I, 225.
Cocq, Fernand, 1927, I, 1057.
Collet, Gaston, 1927, I, 1057.
Dechenne, Ferdinand, 1927, I, 1057.
De Clerck-Hannaert (veuve), 1927, I, 226.
Demaret, Laurent (succession), 1927, I, 226.
De Vriese-Bogaert (veuve), 1927, I, 1057.
Draps-Moonens (veuve), 1927, I, 1057.
Henrotay-Desonay (veuve), 1927, I, 226.
Huyge-De Bolck (enfants), 1927, I, 1057.
Jadin-Denuit (veuve), 1927., I, 1057.
Maes, Jean-Oscar-R., 1927, I, 1057.
Martha, Henri-C.-G., 1927, I, 1057.
Rahier, Jules, 1927, I, 225.
Siron-Gevers (veuve), 1927, I, 226, 1057.
Symons-Speeckaert (veuve), 1927, I, 1057.
Vanhamme-Vanderborght, 1927, I, 225.
CONCESSIONS

DE TERRAIN

POUR

SÉPULTURE.

Audenaert-Monceau (veuve), 1927, I,
Baston, Henri-Emile, 1927, I, 223.
Behaeghel-De Perre (veuve), 1927, I,
Bertin-Bouvier (succession), 1927, I,
Blaes, Barbe et Marie (sœurs), 1927,

224.
1054.
224.
I, 224,

XXIII

CONCESSIONS D E T E R R A I N P O U R S É P U L T U R E (suite).
Blangeard-De Beer (veuve), 1927, I, 1054.
Boon-Simon (veuve), 1927. I. 224.
Bovy, Irma (succession), 1927, I, 1056.
Braive-Tielemans (épouse), 1927, I, 223.
Bruylants. Philippe, 1927, I, 1055.
Bulteel, Zulma-Marie. 1927, I, 225.
Claessens-Husson (enfants). 1927, I, 226.
Clinckemaille-Lambin (veuve), 1927, I. 1055.
Colart-Bourgaux (veuve), 1927, I, 1054, 1055.
Collart-Bouzin (veuve), 1927, I, 223.
Coosemans-Peppe (veuve), 1927, I, 222.
Crabs-Lambré (veuve), 1927, I, 225.
De Crée, Guillaume, 1927, I, 1056.
Defever, Joseph-L.-Victor, 1927, I, 1054.
Deflinne, François-B. -M. - Joseph, 1927, I, 1053.
De Keuster-Gilfin (veuve), 1927, I, 223.
Delpierre, Gustave, 1927, I, 223.
Desmaré, Jean-Baptiste, 1927, I, 1057.
Desmet, Marie, 1927, I, 1056.
Devis, Paul-Jean, 1927, I, 1056.
Devogelaer, François, 1927, I, 1058.
Devreux, Albert-Louis-Casimir, 1927, I, 22.">.
Devreux-Ghysens (veuve), 1927, I, 225.
D'Hondt-Kistenbergh (veuve), 1927, I, 1055.
Du Cat-Draps (veuve), 1927, I, 226.
Dufour-Mertens, 1927, I, 224.
Dugein-Du Bois (veuve), 1927, I, 1058.
Enckels, Augustin. 1927, I, 226.
Fol-Bordier (veuve), 1927, I, 223.
Fraikin-Pisart (veuve), 1927, I, 223.
François-Jacobs (veuve), 1927, I, 1055.
François-Weber (veuve), 1927, I, 226.
Furst, Arnold, 1927, I, 1058.
Gevers, Auguste-A.-J.-Louis, 1927. I, 222.
Gilbert, Jules, 1927, I, 1058.
Godenne-Everaert (veuve), 1927, 225, 1056.
Godts. Martin, J.-G., 1927, I, 1057.
Gollicre. Bcnoni. 1927, I, 1058.
Grimmiau-Vanderheyden (veuve), 1927, I, 1055.
Guillaume-Aymond (veuve), 1927,1, 1054.
Hackenbera-Thompson (épouse), 1927, I, 222.
Hennaut, Elise-Jeanne, 1927, I, 1058.

XXIV

CONCESSIONS D E T E R R A I N P O U R SÉPULTURE (suite).
Hermans, Adelin, 1927, I, 1058.
Hesse de Lisse, Martin, 1927, I, 1053.
Hubens, Pierre-J.-François, 1927, I, 224.
Jansen-Meyskens (veuve), 1927, I, 1058.
Janssens, Marie (succession), 1927, I, 1055.
Kayenbergh-Beauchampt (veuve), 1927, I, 1055.
Keyaert-Tordeur (épouse), 1927, I, 1054.
Krâmer, René (succession), 1927, I, 1058.
Kuhn-Van Huffelen (épouse), 1927, I, 1053.
Kunnen-Meerschaut (enfants), 1927, I, 1056.
Kusnick-Loos (enfants), 1927, I, 1054.
Lambert, Eugène-Joseph, 1927, I, 1053.
Lambert-Keyls (veuve), 1927, I, 223.
Laurent-Delaute (veuve), 1927, I, 224.
Lauwers-Wutz (veuve), 1927, I, 1056.
Le Roy, Arthur-L.-Frédéric, 1927, I, 1053.
Leurikens, Camille, 1927, I, 224.
Lupsin, Pierre-M.-Joseph, 1927, I, 1053.
Meessen, Jean-Baptiste, 1927, I, 224.
Nederlangh-Coenraet (enfants), 1927, I, 223.
Nerinckx-Frateur (veuve), 1927, I, 1058.
Noël-Wilkin (veuve), 1927, I, 1053.
Paridaens-Poierrié (veuve), 1927, I, 223.
Patigny, Jeanne-Léonie, 1927, I, 1056.
Plasky-Degoes (veuve), 1927, I, 223.
Raskin-Stevan (veuve), 1927, I, 1058.
Reis-Stoumon (veuve), 1927, I, 1056.
Riffault-Chiandi (veuve), 1927, I, 1054.
Rolland-Spinoy (veuve), 1927, I, 1054.
Roose-Mussely (enfants), 1927, I, 1055.
Roussilhe-Rimbout (veuve), 1927, I, 1053.
Somet-Buys (veuve), 1927, I, 224.
Thomas-Horta (veuve), I, 1927, 224.
Tricmont-Leclerc (veuve), 1927, I, 223.
Urban, Louis-Georges, 1927, I, 1056.
Van Bocxstaele-Schepens (veuve), 1927, I, 223.
Van Boxmeer, Edouard-Léopold, 1927, I, 1054.
Vandeleene, Jean, et Listsermeyer, Clément, 1927, I, 1055.
Van de Putte, Gustave-D.-Séraphin, 1927, I, 1054.
Vandevelde, Charles-Fernand, 1927, I, 223, 1053.
Van Doormael-Avondstondt (veuve), 1927, I, 1058.
Vanhumbeeck-Goffaux (veuve), 1927, I, 224.

CONCESSIONS D E T E R R A I N P O U R S É P U L T U R E (suite).
Vankoekenbeek. Paul-J.-V., 1927, I, 1058.
Van Tongelen, Jean, 1927, I, 225.
Veckens-De Coster (enfants), 1927, I, 1054.
Veekman-Huenaerts (épouse), 1927, I, 1055.
Vleminckx. Charles, 1927, I, 223.
Vleminckx-Vanderecht (veuve), 1927, I, 223.
Weystman, Marie-Octavie (succession), 1927, I, 224.
Willequet-Etienne (veuve), 1927, I, 1054.
Wilmet-Baude (veuve), 1927, I, 1057.
Wyckmans-vVyckmans (veuve), 1927, I, 1053.
CONSEIL

COMMUNAL.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation des conseillers communaux élus le 10 octobre 1926,
1927, I, 4.
Allocution prononcée par M . le Bourgmestre à l'occasion
de la séance d'installation du nouveau Conseil communal,
1927, I, 5.
Désistement de M. Van Steenberge, élu conseiller communal
le 10 octobre 1926, 1927, I, 6.
Vérification complémentaire des pouvoirs de M Vromant,
conseiller communal suppléant. — Validation. — Prestation de serment et installation de M
Vromant en
qualité de conseiller communal, 1927, I, 6.
Attribution des places aux conseillers. — M . Van Overstraeten demande que les membres communistes soient
placés à gauche des membres socialistes, 1927, I, 8, 70.
Réunions. — M . Van Overstraeten demande qu'elles aient
lieu le soir, 1927, I, 8, 70.
Salle des séances. — M. Van Overstraeten demande que l'assemblée se réunisse dans une salle plus vaste où le public
pourrait être admis en plus grand nombre, 1927, I, 8.
Vérification des pouvoirs de M . De Smedt, Joseph, conseiller communal suppléant, — Validation. — Prestation
de serment et installation en qualité de conseiller communal, 1927, I, 465, 466.
l l e

l l e

Règlement d'ordre intérieur.
Revision de l'article 23, 1927, I, 486, 489.
Sections.
Composition pour l'année 1927, 1927, I, 44.
Remplacement de M. Halot par M. De Smedt aux sections
des régies, de l'assistance publique et œuvres sociales,
1927, I, 467.

XXVI

C O N S E I L L E R S COMMUNAUX.

Décès.
M. Halot, 1927, I, 461.

Jetons de présence.
Allocation d'une indemnité de 20 p. c. sur les jetons de
présence, 1927, I, 185.

Prestation de serment et installation.

'

Réserves formulées par MM. Brunfaut et Van Overstraeten
1927, L 7.
M. Aerts, 1927, I, 5.
M. Brunfaut, 1927, I, 5.
M. Catteau, 1927, I. 5.
M. Coelst, 1927, I, 5.
M. Cosyn, 1927, I, 5.
M. Debaeremaeker, 1927, I, 5.
M. Deboeck, 1927, I, 5.
M. De Mot, 1927, I, 5.
M. De Myttenaere, 1927, I, 5.
M. De Smedt, 1297, I, 465.
M. Foucart, 1927, I, 5.
M. Halot, 1927, I, 5.
M. Huisman Van den Nest, 1927, I, 5.
M. Jacqmain, 1927, I, 5.
M. Lalemand, 1927, I, 5.
M. Lemonnier, 1927, I, 5.
M. Lepage, 1927, I, 5.
M. Leeuw, 1927, I, 5.
M. Maes, 1927, I. 5,
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.

Marteaux, 1927, I, 5.
Moyson, 1927, I, 5.
Pattou, 1927, I, 5.
Posschelle, 1927, I, 5.
Semninckx, 1927, I, 5.
Simon, 1927, I, 5.
Speeckaert, 1927, I, 5.
Steens, 1927, I, 5.
Swolfs, 1927, I, 5.
Thielemans, 1927, I, 5.
Thomaes, 1927, I, 5.
Van de Meulebroeck, 1927, I, 5.
Vandevelde, 1927, I, 5.

CONSEILLERS

C O M M U N A U X (suite).

Prestation de serment et installation (suite).
M 'e Van Hove, 1927, I, 5.
n

M . Van Overstraeten, 1927, I, 5.
M. Van Remoortel, 1927, I, 5.
M

Verheven. 1927, I, 5.

M. Vermeire. 1927. 1. 5.
M . Verstappen. 1927, I, 5.
M

1 , e

Vromant, 1927, I, 7.

M. Waucquez, 1927, I, 5.
M. Wauwermans, 1927, I, 5.

Tableau de préséance.
Formation. 1927, I, 12, 46.
CONSEIL

D E PRUD'HOMMES

DE PREMIÈRE

INSTANCE.

Projet d'adjoindre le ressort de Vilvorde au ressort de
Bruxelles. — Avis défavorable, 1927, I, 51.
Projet de fusion, en un seul conseil, des conseils de prud'hommes de Bruxelles, Forest, Ixelles, Molenbeek-SaintJean, Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek. — Avis à
émettre. — Réponse à M . le Ministre de l'industrie, du
travail et de la prévoyance sociale, 1927, I, 220.
CONSISTOIRE

ISRAELITE.

Voir Culte israélite.
COURS

D'ÉDUCATION

A

POUR

JEUNES

FILLES.

Budget pour 1926. — Approbation, 1927, I, 319.
Compte de 1924. — Approbation, 1927, I, 318.
Bourses d'études. — Extension du bénéfice du legs
C. Nourry aux élèves de l'Athénée pour jeunes filles et
de la section universitaire, 1927, I. 492.

Personnel. — Démission.
M
COURS

l l e

De Boeck, Irma, 1927, I, 741.

D'ÉDUCATION

B POUR

JEUNES

FILLES.

Budget pour 1926. — Approbation, 1927, I, 319.
Compte de 1924. — Approbation, 1927, I, 319.
Bourses d'études. — Extension du bénéfice du legs
C. Nourry aux élèves de l'Athénée pour jeunes filles et
de la section universitaire, 1927, I, 492.

xx v i n
COURS D ' É D U C A T I O N B POUR J E U N E S FILLES (suite).
Personnel. — Nomination.
Mme Everaerts-Buchet, Marie, 1927, I, 1132.
COURS D ' É D U C A T I O N C POUR J E U N E S FILLES.
Budget pour 1926. — Approbation, 1927, I, 319.
Compte de 1924. — Approbation, 1927, I, 319.
Bourses d'études. — Extension du bénéfice du legs
C. Nourry aux élèves de l'Athénée pour jeunes filles et
de la section universitaire, 1927, I, 492.
Personnel. — Nomination.
Mme Collet-Carette, Justine, 1927, I, 1132.
COURS P R O F E S S I O N N E L S COMMUNAUX D U 2d DISTRICT.
Nomination.
Mme Vanden Houten-Baeck, 1927, I, 1132.
COURS

PUBLICS.

Nominations.
M. De Leener, G., en qualité de titulaire de la chaire
d'économie politique, 1927, I, 45.
M. Stassart, Albert, en qualité de professeur du cours de
littérature générale, 1927, I, 97.
CRÉDITS.
Voir Budgets.
CULTE

CATHOLIQUE.

Eglise de Notre-Dame de Bon-Secours.
Placement d'un chemin de la croix. — Avis favorable, 1927,
I, 132.
Eglise Notre-Dame de Finistère.
Budget de 1926. — Crédits supplémentaires, 1927, I, 395.
Budget de 1927. — Crédit supplémentaire, 1927, I, 396.
Eglise Notre-Dame Immaculée.
Budget pour 1927. — Avis favorable, 1927, I, 311.
Compte de 1925. — Avis favorable, 1927, I, 132.

C U L T E C A T H O L I Q U E {suite).
Eglise Notre-Dame de Laeken.
Budget de 1926. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1927, I, 485.
Vente de terrains. — Placement en hypothèques. — Avis
favorable, 1927, I, 29.
Action en justice. — Avis favorable, 1927, I, 455.
Mainlevée d'une inscription hypothécaire. — Avis favorable, 1927, I, 685.
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette-Saint-Pierre.
Budget pour 1927. — Avis favorable, 1927, I, 130.
Compte de 1926. — Avis favorable, 1927, I, 1050.
Eglise Notre-Dame des Riches-Claires.
Budget pour 1927. — Avis favorable, 1927, I, 311.
Compte de 1925. — Avis favorable, 1927, I, 132.
Eglise Notre-Dame du Très-Saint-Rosaire,

à Uccle.

Budget pour 1927. — Avis favorable, 1927, I, 59.
Eglise Notre-Dame des Victoires au Sablon.
Budget de 1926. •— Crédits supplémentaires. — Avis
favorable, 1927, I, 131.
Budget de 1927. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1927, I, 685.
Installation de paratonnerres. — Avis favorable, 1927, I,
1048.
Eglise du Sacré-Cœur.
Budget de 1926. — Crédits supplémentaires, 1927, I,
395.
Donation de M . le général baron de Jamblinne de Meux. —
Avis favorable, 1927, I, 1049.
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles.
Majoration de l'indemnité de logement accordée au curé,
1927, I, 640.
Eglise Saint-Jean-Baptiste au Béguinage.
Budget de 1927. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1927, I, 131.

XXX

C U L T E C A T H O L I Q U E (suite).
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Budget pour 1927. — Avis favorable, 1927, I, M .
Eglise Saint-Nicolas, d'Over-Heembeek.
Restauration, 1927, I, 394.
Eglise Sainte-Catherine.
Budget de 1926. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1927, I, 395.
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Budget de 1926. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1927, I, 228.
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.
Part d'intervention de la Ville dans l'indemnité de logement,
allouée au desservant, 1927, I, 584.
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek.
Budget pour 1927. — Avis favorable, 1927, I, 227.
Compte de 1925. — Avis favorable, 1927, I, 227.
Compte de 1926. — Avis défavorable, 1927, I, 1051.
Eglise SS.-Michel-et- Gudule.
Budget de 1927. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1927, I, 1047.
Vente d'appareils d'éclairage hors d'usage. — Avis favorable, 1927, I, 29.
Restauration des meneaux, 1927,1, 584.
Placement d'une plaque commémorative. — Avis favorable, 1927, I, 686.
CULTE

ISRAÉLITE.

Communauté

israélite.

Budget de 1926. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1927, I, 311.
Compte de 1926. — Avis favorable, 1927, I, 586.
Legs de M . Aron, Lucien-Arthur. — Acceptation. — Avis
favorable, 1927, I, 586.
Majoration de l'indemnité de logement accordée au rabbin,
1927, I, 1132.

XXXI

CULTE

PROTESTANT.

Eglise écossaise.
Budget pour 1927. — Avis favorable, 1927, I, 128.
Augmentation du traitement de l'Etat attaché à la place
de pasteur de cette église. — Avis favorable, 1927,1, 686.
Eglise évangélique néerlandaise.
Compte de 1926. — Avis favorable, 1927, I, 1049.
Eglise protestante libérale.
Compte de 1926. — Avis favorable, 1927, I, 585.
Eglise néerlandaise flamande.
Compte de 1926. — Avis favorable, 1927, I, 1049.
CURAGE DE L A SENNE.
Rôles de répartition des frais pour 1926. — Approbation,
1927, I, 699.

DAIMERIES, A. ( M

m e

veuve).

Don au Musée communal, 1927, I, 661.
D E B A E R E M A E K E R , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I. 5.
D E B O E C K , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Désigné en qualité de membre du Comité de patronage des
foires de Bruxelles, 1927, I, 96.
Vœu en faveur de la conservation du domaine de BouchoutMevsse. — Proposition de M . Cosyn, 1927, I, 444.
Etablissement d'une ligne des Tramways Bruxellois entre
le Gros-Tilleul, par l'avenue Van Praet, vers la nouvelle
ligne de Neder-Over-Heembeek et les autres lignes
existantes vers Schaerbeek et Vilvorde. — Appuie les
observations de M . Thielemans, 1927, I, 533.

XXXII

DE

B O E C K , I R M A , maîtresse économe aux Cours d'éducation.
Démission et mise à la pension, 1927, I, 741.

DE

B O E C K - P E L T Z E R , GEORGES.
Renouvellement de son mandat d'administrateur de la
Caisse publique de prêts, 1927, I, 490.

D E B R O Q U E V I L L E (comte).
Banquet organisé à l'Hôtel de Ville par la « Ligue nationale
du Souvenir », en hommage aux lieutenants généraux
grands-cordons de l'Ordre de Léopold, ayant commandé
une division d'armée devant l'ennemi. — Discours, 1927,
I, 299.
DE

CEUSTER (M ).
me

N o m m é e en qualité de membre du Comité scolaire du Jardin
d'enfants n° 25, 1927, I, 640.
DEFRAITEUR, ARMAND.

Voir Prix Armand Defraiteur, père.
D E G A U Q U E , G U S T A V E - A N D RÉ.
Désigné comme second candidat aux fonctions de commissaire de police, 1927, I, 187.
D E J A M B L I N N E D E M E U X (baron).
Donation à l'église du Sacré-Cœur, 1927, I, 1049.
DEKELPER.
N o m m é en qualité de membre du Comité scolaire de
l'Ecole primaire supérieure, 1927, I, 490.
DELATTE,

ELISE.

N o m m é e , à titre provisoire, aux fonctions de professeur
à l'Ecole normale Emile-André, 1927, I, 455.
DE

LEENER, G.
N o m m é en qualité de titulaire de la chaire d'économie
politique aux cours publics, 1927, I, 45.

XXXIII
DELEPELEIRE,

ALBERT.

Location d'une maison appartenant à la Ville, située rue
aux Laines, 22, 1927, I, 490.
D E MOT, Conseiller communal.

^

Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Taxe sur le stationnement des véhicules servant au transport en commun de personnes. — Dépôt d'un amendement, 1927, I, 375.
Taxe sur les jeux. — Dépôt d'un amendement, 1927, I,
375.
Commission d'assistance publique. — Construction de
l'hôpital universitaire, 1927, I, 415.
Vœu en faveur de la protection de la propriété commerciale.
— Proposition de M . Posschelle, 1927, I, 451.
Convention en vue d'établir un régime unifié d'exploitation
des réseaux des Tramways Bruxellois et de la Société
générale de chemins de fer économiques. — Observations
relatives à la suppression de la première classe, 1927, I,
674.
Vente des terrains situés entre les rues Cantersteen, Ravenstein et des Sols. — Approuve la proposition du Collège,
1927, I, 1080.

D E M Y T T E N A E R E , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
D E S M E D T , J O S E P H , Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs. — Validation, 1927, I, 465.
Prestation de serment et installation, 1927, I, 466.
Situation des anciens pensionnés communaux, 1927, I,
738 (ajournement), 1102.
DE T H O R A N .
Désigné en qualité de concessionnaire du théâtre royal de
la°Monnaie, 1927, I, 741.
D E V E S T E L , F R A N Z , professeur à l'Académie royale des BeauxArts.
Mise à la pension, pour raison d'âge, 1927, I, 455.
Octroi du titre honorifique de ses fonctions, 1927, I, 455.
TA.BLE.

—

3.

XXXIV

D E W A T R I P O N T , Louis.
N o m m é , à titre provisoire, aux fonctions de médecin-spé
cialiste des écoles, 1927, I, 293.
DIAS-HUGUET,

E L I S A (M e).
m

N o m m é e en qualité de membre du Comité scolaire de
l'Ecole primaire n° 8, 1927, I, 187.
D R A B S - S A B L O N ( M ) , institutrice aux écoles primaires.
me

Démission et mise à la pension, 1927, T, 740.
DUFONT,

FRANÇOIS.

N o m m é en qualité de membre-délégué des parents d'élères
du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 10, 1927, I, 741.
D U P U I S - W O U T E R S , R O S A L I E (M ).
rae

N o m m é e en qualité de membre effectif du Comité scolaire
de l'Ecole primaire n° 5, 1927, I, 490.

DÉLÉGATION

POUR • L A NOMINATION

A U X EMPLOIS

Voir Administration communale.
DISPENSAIRE

INTERCOMMUNAL

ANTIVÉNÉRIEN.

Budget pour l'exercice 1927. — Avis favorable, 1927, I, 33.
Part d'intervention de la Ville dans les frais de fonctionnement pendant l'année 1926, 1927, I, 508.
DISTRIBUTION

D'EAU.

Le Cercle royal de Natation attire l'attention du Conseil
sur les conséquences qu'entraînera pour le cercle la
majoration du prix de l'eau, 1927, I, 51.
Majoration des loyers de compteurs, 1927, I, 339, 364.
Voir Terrains de la Ville (acquisitions).
DONATIONS E T LEGS.
Brichart, Victor-Georges-Alexandre (legs de 1 million dè
francs). — Décision de solliciter de l'autorité supérieure
l'autorisation pour la Ville de Bruxelles de recueillir ce
legs et de l'affecter aux œuvres de l'enfance, 1927, I,
316.

DONATIONS ET LEGS

{suite).

Aron-Samdam, Lucien-Arthur, 1927. I, 381.
N o u r r y , 0. — Extension du bénéfice de ce legs prévu pour
les Cours d ' é d u c a t i o n , aux élèves de l'Athénée pour jeunes
filles et de la section universitaire, 1927, I, 492.

E
ETAT

BELGE.
Convention pour la cession à la Ville de terrains situés
sur le plateau d'Ossegheni et aux abords de celui-ci
(plateau du Heysel), 1927, I, 380.
Echange d'une partie de l'ancienne propriété Franchomme,
située rue Vauthier. contre deux propriétés situées rue
de T i v o l i , 1927, I, 380.

E V E R A E R T S -B L T C H E T ,

MARIE

(M ).
m e

Nommée aux fonctions de régente aux Cours d ' é d u c a t i o n B .
1927, I, 1132.

EAUX

DE LA VILLE.
Voir Distribution d'eau.

É C H E V I N S.
Discussion relative à l e u r élection, 1927, I, 12.
Nominations et prestation* de
M.
M.
M,
M.
M.
M,
M.

senn°nt.

Coelst, 1927, I, 23.
Jacqmain, 1927, 1, 23.
Lemonnier, 1927. I, 22.
Pattou, 1927. I. 24.
Steens, 1927, I, 22.
Van de Meulebroeck, 1927, I, 24.
Wauwermans, 1927, 1. 24.

ÉCLAIRAGE

A U GAZ.

Voir Gaz.
ÉCLAIRAGE
Voir

ÉLECTRIQUE.
Electricité.

XXXVI

ÉCOLES.
Bibliothèque

^L'Heure joyeuse Suzanne tÀppens ».

Personnel. —
M

l l e

Nomination.

Schrevers, Jacqueline, 1927, I, 96.

Colonie scolaire de Mariakerke.
Communication de M. l'Echevin Jacqmain au sujet d'une critique insérée dans un journal de la capitale, 1927, 1, 379.
Inspection médicale.
Personnel. —

Nominations.

M
Claes, Eisa, 1927, I, 293.
M. Cornil, Marcel, 1927, I, 380.
M. Dewatripont, Louis, 1927, I, 293.
l l e

Voir Instituteurs, institutrices et professeurs à pensionner.
ÉCOLE

DE LA FOURRURE.
La section bruxelloise de la Centrale nationale du vêtement
transmet son ordre du jour de protestation reprochant
au Conseil d'administration de ne pas convoquer à ses
séances les délégués ouvriers, 1927, I, 102.

ÉCOLES

GARDIENNES.

Personnel. —
M

m e

Démission.

Pesesse-Pélerin, 1927, I, 741.

ÉCOLE I N D U S T R I E L L E

DU 1

er

DISTRICT.

Budget pour 1927. — Approbation, 1927, I, 320.
Compte de 1925. — Approbation, 1927, I, 320.
Personnel. —

Démission.

M. Querton, 1927, I, 381.
Section des techniciens annexée à VEcole industrielle.
Budget pour 1927. — Approbation, 1927, I, 321.
Compte de 1925. — Approbation, 1927, I, 320.
ÉCOLES

LIBRES.
Subside pour couvrir les frais de chauffage et d'éclairage
pendant l'année 1927. — Proposition de M. Waucquez,
1927, I, 177, 233, 346.

XXXVII

ÉCOLE M O Y E N N E D E L'ÉTAT P O U R J E U N E S F I L L E S .
Budget pour 1927. — Approbation, 1927, I, 3 2 1 .
Compte de 1925. — Approbation, 1927, I, 321.
ÉCOLES M O Y E N N E S

D E GARÇONS.

Budget pour 1 9 2 6 . — Approbation, 1927, I, 3 1 8 .
Compte de 1924. — Approbation, 1927, I, 318.
Personnel. —

Démission.

M. Boulanger, Edmond, 1927, I, 7 4 1 .
ÉCOLE

D E MUSIQUE.

Personnel. — Nominations.
M. Bagaerd, André, 1927, I, 97.
M
Barella, Yvonne, 1927, I, 9 7 .
M
Gentzs'ch, Jeanne, 1927, I, 97.
l l e

m e

É C O L E N O R M A L E D'INSTITUTRICES

(ÉMILE-ANDRÉ).

Personnel. — Démission.
M

m e

Leclercq, Marie, 1927, I, 490.

Personnel. — Nominations.
M
Delatte, Elise, 1927, I, 4 5 5 .
M
Lecouturier, Phina, 1927, I, 455.
Mme Wiringer-Toussaint, Valérie, 1927, I, 741.
l l e

l l e

ÉCOLES

PRIMAIRES.

Personnel. — Démissions.
De directeurs :
M. Raps, Frédéric, 1927, I, 740.
M. Saucin, Eugène, 1927, I, 740.
M. Van de Zande, Charles, 1927, I, 740.
De directrices :
M
Hannoff, Maria, 1927, I, 740.
Mme Pesesse-Pélerin, 1927, I, 7 4 1 .
l l e

D'instituteur :
M . Jamar, Théophile, 1927, I, 740.

XXXVIII

ÉCOLES P R I M A I R E S (suite).
Personnel. — Démissions (suite).
D'institutrices :
M

l l e

Anciaux, Eugénie, 1927, I, 380.

M

t o e

M

m e

Drabs-Sahlon, 1927, I, 740.
Gerin-Lepaffe, 1927, I, 187.

M

m e

Van Haren-Godelaine, 1927, I, 740.

De professeurs de musique :
M. Miry, Louis, 1927, I, 1132.
M. Pennequin, Fernand, 1927, I, 489.

Personnel. — Mise en disponibilité.
M

l l e

Anciaux, Eugénie, 1927, I, 380.

Mme Jacobs-Simonet, G., 1927, I, 293.
M

m e

Van Haren-Godelaine, J . , 1927, I, 380.

M. Vloebergh, Louis, 1927, I, 489.

Personnel. — Nominations.
De directeurs :
M. Hannes, Jules, 1927, I, 740.
M. Pypops, Philippe, 1927, I, 740.
M. Vandenbosch, Léopold, 1927, I, 740.
De directrice :
M

m e

Gérard, Marie, 1927, I, 741.

De professeur de musique :
M. Touret, Henri, 1927, I, 640.

Généralités.
Organisation de classes d'enseignement spécial dans les
communes réunies au territoire de Bruxelles, 1927, I,
144.
Colonie scolaire de Mariakerke. — Communication de
M. l'Echevin Jacqmain a i sujet d'une critique insérée
dans un journal de la capitale, 1927, I, 379.
Instruction publique et situation du personnel enseignant.
— Interpellation de M. Brunfaut, 1927, I, 633.

XXXIX

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E

A

(BISCHOFFSHEIM).

Personnel. — Nomination.
M

l l e

Gilias, Mariette. 1927, I, 96.

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E

B

(FUNCK).

Démission.
M

m e

Vanden Houten, 1927, I, 1132.

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E

G (COUVREUR).

Personnel. — Nominations.
M
Blairon-Geeraerts, Marguerite, 1927, I, 640.
Mme Boccart-Boux, Flore, 1927, I, 96.
M ^ Guldemont, Gilberte, 1927, I, 640.
m e

1

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E C O M M U N A L E D E MÉCANIQUE
E T D'ÉLECTRICITÉ.
Compte de 1925. — Approbation, 1927,1, 421.
ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E C O M M U N A L E D E M E N U I S E R I E
(LEGS G O D E F R O Y E T NÉLIS).
Compte de 1925. — Avis favorable, 1927, I, 421.

Don.
M. Vanden Bosch, Henri, ancien conseiller communal, 1927,
I, 102.
ÉGLISES.
Voir Cultes.
É L E C T R I C I T É (SERVICE D E L').
Tarif de l'électricité. — Majoration, 1927, I, 339, 360.
Majoration des loyers de compteurs, 1927, I, 339, 364.
Taxe sur les appareils de transformation de courant électrique, 1927, I, 341, 377, 388.
Voir Eclairage électrique.
EMPRUNT

DE

1902.

Décision de ne pas user de la faculté de remboursement,
1927, I, 65.

XL

EMPRUNT

D E 150 MILLIONS

D E FRANCS.

Adoption du principe de l'emprunt, 1927,1, 34.
Adoption de la convention relative à cet emprunt, 1927 I
44.
EMPRUNTS.
Voir Budgets, Comptes.
ENFANCE.
Voir Protection de Venfance.
ENSEIGNEMENT

PROFESSIONNEL.

Voir Ecoles professionnelles.

Ecoles techniques.
EXPOSITION

D E 1935.

Voir lorrains. — Acquisitions.

FAMILLES NOMBREUSES.
Voir Ligue.
FAMILLE

ROYALE.

Funérailles de S. M. l'impératrice Charlotte. — Condoléances de la Ville, 1927, I, 49.
L L . MM. le Roi et la Reine remercient pour les témoignages de condoléances qui Leur ont été donnés à
l'occasion du décès de l'impératrice Charlotte, princesse
de Belgique, 1927, I, 101.
F É D É R A T I O N N A T I O N A L E D E S E M P L O Y É S COMMUNAUX
DE BELGIQUE.
Sollicite un rajustement complet des traitements, 1927, I,
309.
F O U C A R T , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.

XLI

F O U C A R T , Conseiller communal (suite).
Théâtre de la Monnaie. — Augmentation du prix des
places. — Se rallie à la proposition d'ajournement, 1927,
I, 498.
Vente des terrains situés entre les rues Cantersteen, Ravenstein et des Sols. — Combat la proposition de M. Catteau, 1927, I, 1087.
FRANÇOIS,

EMILE.

Désigné en qualité de membre délégué des parents d'élèves
au Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 22, 1927, I, 490.

FABRIQUES

D'ÉGLISE.

Voir Culte catholique.
FÉDÉRATION.
Voir Cercle.

Ligue.
Société.
Syndicat.
U nion.
FINANCES.
Voir Budgets, Comptes, Emprunts.
FOIRES

D E BRUXELLSS.
Comité de patronage. — Composition, 1927, I, 96.

FONDS COMMUNAL D'ASSURANCE CONTRE L E CHOMAGE
DES T U B E R C U L E U X .
Approbation du règlement, 1927, I, 694, 1033.
FONDS INTERCOMMUNAL D E CHOMAGE D E L'ARRONDISSEMENT D E B R U X E L L E S .
Modifications aux statuts. — Majoration de l'indemnité
à payer aux chômeurs, 1927, I, 63.
Renouvellement, pour un terme de quatre ans, des mandats
de délégués effectifs et suppléants, 1927, I, 1133.

XUI

oG E N O T , P A U L , chef de bureau du cadre spécial de Laeken.
N o m m é chef de division honoraire du cadre spécial de
Laeken, à l'occasion de son admission à la retraite 1927
I, 743.
G E N T Z S ' C H , J E A N N E (M™).
N o m m é e , à titre définitif, en qualité de professeur de aolfège
à l'Ecole de musique, 1927, I, 97.
GÉRARD, MARIE.
N o m m é e directrice d'école primaire, 1927, I, 741.
GÉRIN,

AUGUSTE.
Don aux Archives, 1927, I, 661.

GERIN-LEPAFFE (M
munales.

M E

),

institutrice aux écoles primaires com-

Démission et mise à la pension, 1927, I, 187.
GILIAS,

MARIETTE.
N o m m é e , à titre définitif, aux fonctions de professeur de confection à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim, 1927,1,96.

GOESSENS,

JOSEPH.

N o m m é en qualité de membre effectif du Comité scolaire
de l'Ecole primaire n° 15, 1927, I, 490.
GOUSSERY.
Location d'une maison appartenant à la Ville, située boulevard Emile-Jacqmain, 60, 1927, I, 641.
G R A H A M E , G E O R G E (Sir).
Voir Ambassadeur (V Angleterre.
GRANDE

BOUCHERIE.

La Banque privée de Bruxelles présente des propositions
relatives à l'annulation de la procédure en expropriation
et à la reprise du terrain, 1927, I, 102.

X L . II

G R A N D S E R M E N T R O Y A L E T D E SAINT-GEORGES D E S
ARBALETRIERS DE BRUXELLES.
Annonce que M . Messelis, tirant au nom de S. M. Albert I ,
a décroché le titre de Roi du dit serment, 1927, I, 460.
e r

GULDEMONT. GILBERTE (M ).
lle

Nommée, à titre définitif, en qualité de professeur de
confection à l'Ecole professionnelle Couvreur, 1927, I
640.

GARDES

CHAMPÊTRES.

Voir Police.
GARE

CENTRALE.
Vœu à émettre. — Proposition de M . Catteau, 1927, I, 157,
199.

GAZ (SERVICE DU).
Majoration des loyers de compteurs, 1927, I, 339, 364.
GUERRE.
Banquet organisé par la « Ligue nationale du Souvenir »,
en hommage aux lieutenants généraux, grands cordons
de l'Ordre de Léopold, ayant commandé une division
d'armée devant l'ennemi, 1927, I, 295.

H A L F L A N T S , JOSEPH.

Location, par bail de neuf ans, de l'immeuble situé rue
aux Laines, 50, 1927. I, 742.
HALOT,

Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Allocation d'un subside de 750,000 francs aux écoles libres,
pour frais de chauffage et d'éclairage. — Proposition
de M . Waucquez, 1927, I, 277.
Règlement-taxe sur le colportage. — Modifications, 1927,
I, 371.

XLIV

H A L O T , Conseiller communal (suite).
Décès. — Allocution prononcée par M. le Bourgmestre,
1927, I, 461. — Remerciements de la famille, 1927 I
464.
HALTER,

JOSEPH.

Désigné en qualité de membre délégué des parents d'élèves
au Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 22, 1927 I
490.
HANNES, JULES.
N o m m é directeur d'école primaire, 1927, I, 740.
H A N N O F F , M A R I A , directrice d'école primaire.
Démission et mise à la pension, 1927, I, 740.
H A N N O U I L L E , THÉODORE.
N o m m é en qualité de membre délégué des parents d'élèves
du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 7, 1927,1, 1132.
HÉGER, FERNAND (M ).
me

N o m m é e en qualité de membre du Comité scolaire du
Jardin d'enfants n° 9, 1927, I, 44.
H E L L E M A N S , VICTOR.
Renouvellement de son mandat d'administrateur de la
Caisse publique de prêts. — Remerciements du Conseil,
1927, I, 490.
HENDRICKX, MICHEL.
N o m m é en qualité de membre délégué des parents d'élèves
au Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 8, 1927, I,
380.
H U I S M A N V A N D E N NEST, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Félicitations à M . Max à l'occasion de sa réinstallation en
qualité de Bourgmestre, 1927, I, 10.
Décès de M. Halot, Conseiller communal. — Allocution,
1927, I, 463.

XLV

H U I S M A N V A N D E N N E S T , Conseiller communal (suite).
Vœu en faveur du rejet de la proposition de loi ayant pour
objet d'accorder l'amnistie aux traîtres ayant pactisé
avec l'ennemi pendant la guerre. — Proposition de
M. Speeckaert, 1927, I, 623.
Tramways Bruxellois. — Demande que le Collège fasse un
effort pour obtenir, si pas la gratuité, un prix très réduit
pour le transport des enfants aux plaines de jeux ainsi
que pour les excursions scolaires, 1927, I, 684.

H A B I T A T I O N S A B O N MARCHÉ.
Interpellation de M . Brunfaut sur la nécessité d'édifier de
nouveaux logements ouvriers, 1927, I, 639(ajournement),
706.
HÔPITAUX E T HOSPICES,
Prix de la journée d'entretien en 1927, 1927, I, 31.
Service médical.
Nominations approuvées, 1927, I, 97, 187, 455, 490, 641,
741.
HOSPICE DES AVEUGLES.
Budget de 1926. — Crédits supplémentaires. — Approbation, 1927, I, 1062.
Budget pour 1927. — Approbation, 1927, I, 505, 543.
Compte de 1925. — Approbation, 1927, I, 505, 537.
Legs Brichart. — Acceptation. — Avis favorable, 1927,
I, 316.
HOSPICE

SAINTE-GERTRUDE.

Budget pour 1927. — Approbation, 1927, ,1, 505, 543.
Compte de 1925. — Approbation, 1927, I, 505, 537.
HOSPICES E T SECOURS. — R E L E V É D E S ACTES SOUMIS
A L ' A P P R O B A T I O N D U CONSEIL COMMUNAL.
Acquisitions.
1927,1, 30, 146, 313.
Adjudications.
1927, I, 45, 97, 187, 381, 455, 640, 741, 1132.

XLVI

HOSPICES E T SECOURS. - RELEVÉ DES ACTES SOUMÎT
A L ' A P P R O B A T I O N D U CONSEIL COMMUNAL (suite).
Aliénations, cessions.
1927, I, 60, 145, 402, 500, 688, 1060, 1061.

Voir Ventes d'arbres.
Baux.
Location d'une parcelle pour être exploitée en briqueterie
1927, I, 588.

Comptabilité. — Budget pour 1927.
Vote de douzièmes provisoires, 1927, I, 404.
Approbation, 1927, I, 690, 809.

Comptabilité.

— Comptes de 1925.

Approbation, 1927, I, 690, '777.

Constructions, travaux.
Hôpital Saint-Jean, 1927, I, 689.
Hôpital universitaire, 1927, I, 404.

Donations et legs.
M . Brichart, Victor-Georges-Alexandre (1 million de francs).
— Acceptation. —• Avis défavorable, 1927, I, 316.
M . Brichart, Victor-Georges-Alexandre (deux legs de
100,000 francs). — Acceptation. — Avis favorable, 1927,
I, 316.
M . Joris, Eîie-Léon-Joseph, 1927, I, 315.
Donations faites par les concessionnaires de terrains pour sépultures et de cellules dans les galeries funéraires.
Voir la rubrique générale Concessions.
Echanges.
Terrains, 1927, I, 313, 502, 1062.
Locations.
1927, I, 61, 147, 148, 314, 403, 503, 588, 687.
Receveur.
Procès-verbal de vérification de la caisse, 1927, I, 149.

XLvn
HOSPICES E T SECOURS. - R E L E V É D E S ACTES SOUMIS
A L ' A P P R O B A T I O N D U CONSEIL COMMUNAL (suite).

Ventes d'arbres.
1927, I, 61, 62, 148, 315, 403, 504, 688.

Généralités.
Proposition de rattacher les bois du domaine de My au
triage de Hamoir. — Avis favorable, 1927, I, 149. '
HÔTEL

DE VILLE.

Réception.
Banquet organisé par la « Ligue nationale du Souvenir »,
en hommage aux lieutenants généraux, grands cordons
de l'Ordre de Léopold, ayant commandé une division
d'armée devant l'ennemi, 1927, I, 295.
HYPOTHÈQUES.

Radiation partielle.
M. Ravache, Henri, terrain sis rue Léon-Lepage, 1927, I,
515.

I
IMMOBILIÈRE
DATION).

U R B A I N E (SOCIÉTÉ A N O N Y M E E N LIQUI-

Ouverture de rues dans les terrains lui appartenant et
situés au sud-ouest de l'avenue Houba-De Strooper. —
Annulation des conventions intervenues avec l'ancienne
commune de Laeken. — Nouvelle convention, 1927, I,
212.
IMPÉRATRICE

CHARLOTTE.

Funérailles. — Condoléances, 1927, L 49, 101.

ILOT D E L'UNIVERSITÉ.
Conditions de vente des terrains à la « Municipal Developments Limited >>, 1927, I, 1067.

X L VIII

IMPASSE.
Voir Voies publiques.
IMPOSITIONS C O M M U N A L E S .
Taxe sur les trottoirs. — Classifications diverses, 1927 I
322.
Taxe sur le colportage. — Modifications, 1927,1, 340, 370.
Taxe sur les jeux. — Etablissement, 1927,1, 341, 375, 386,
601.

Taxe sur le stationnement des véhicules servant au transport en commun de personnes, 1927, I, 341, 374, 383,
514.

Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Classification des rues, 1927, I, 421.
Taxe sur l'ouverture de rues et égouts au quartier du
Solbosch dans le secteur compris entre l'avenue Jeanne
et l'avenue de l'Orée, 1927, I, 523.
Taxe d'ouverture de rues. — Fixation du taux d'amortissement, 1927, I, 596.
Taxe d'égouts. — Fixation du taux d'amortissement, 1927,
I, 598.
Généralités.
L a Société universelle du Théâtre sollicite la modification
des cahiers des charges des théâtres, 1927,1,11.
INCENDIES.
Communication de M . le Bourgmestre au sujet d'un incendie
qui s'est produit rue des Palais, 1927,1, 453.
INHUMATIONS

E T TRANSPORTS FUNÈBRES.

Règlement-tarif des transports funèbres. — Revision, 1927,
I, 134, 190.
Voir Concessions de terrains pour sépultures et de cellules
clans les galeries funéraires.
INSTALLATIONS

MARITIMES.

Désignation de M . l'Echevin Pattou, en qualité de délégué
de la Ville à l'assemblée générale du 14 mai 1927, 1927,
I, 490.
Désignation de M . l'Echevin Pattou en qualité de membre
du Conseil d'administration de la Société anonyme du
Canal et des Installations maritimes, en remplacement
de M . Conrardy, dont le mandat est expiré, 1927,1, 641.

XLIX

I N S T A L L A T I O N S MARITIMES (suite).
Désignation de M . l'Echevin Pattou pour représenter la
Ville à l'assemblée générale extraordinaire du23 iuin 1927,
1927, I, 743.
Modifications aux statuts de la Société, 1927, I, 744.
INSTITUTEURS,
PENSIONNER.
M
M.
M
M
M
M.
M
M.
M.
M.
M.
M.
M

INSTITUTRICES

ET

PROFESSEURS

A

Anciaux, Eugénie, 1927,1, 380.
Boulanger, Edmond, 1927, I, 741.
Drabs-Sablon, 1927, I, 740.
Gerin-Lepaffe, 1927, I, 187.
Hannoff, Maria, 1927, I, 740.
Jamar, Théophile, 1927, I, 740.
Leclercq, Marie, 1927, I, 490.
Miry, Louis, 1927, I, 1132.
Pennequin, Fernand, 1927, I, 469.
Raps, Frédéric, 1927, I, 740.
Saucin, Eugène, 1927 I, 740.
Van de Zande, Charles, 1927, I, 740.
Van Haren-Godelaine, 1927, I, 740.

l l e

m e

m e

l l e

m e

;

m e

INTERCOMMUNALISATION.
Voir Annexion des faubourgs.

Fonds intercommunal de chômage de Varrondissement de
Bruxelles.
Organisme intercommunal de mutualité.

J
JACOBS-SIMONET, G. ( M ) , maîtresse professionnelle des écoles
primaires.
me

Mise en disponibilité pour motif de santé, 1927, I, 293.
J A C Q M A I N , Echevin.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Election et prestation de serment en qualité d'échevin,
1927, I, 23.
Désigné en qualité de président du Comité de patronage
des foires de Bruxelles, 1927, I, 96.
TAULE. —

4.

J A C Q M A I N , Echevin (suite,).
Ecoles primaires. — Organisation de classes d'enseionement spécial dans les com mines réunies au territoire de
Bruxelles, 1927, I, 144.
Griefs du quartier du Heysel. — Question de M. Cosvn
1927,1,172.
' '
Allocation d'un subside de 750,000 francs aux écoles libres
pour frais de chauffage et d'éclairage. — Proposition
de M . Waucquez, 1927, I, 238.
Colonie scolaire de Mariakerke. — Communication relative
au respect des convictions religieuses, 1927, I, 379.
Interpellation de M . Brunfaut relative à l'instruction
publique et à la situation du personnel enseignant, 1927
I, 633.
Jardins d'enfants. — Frais généraux. — Crédits supplémentaires. — Observations de M. Posschelle, 1927, I,
701.
Situation de l'Académie des Beaux-Arts. — Interpellation
de M . Brunfaut, 1927, I, 1109.
J A M A R , T H É O P H I L E , instituteur aux écoles primaires.
Démission et mise à la pension, 1927, I, 740.
JORIS, E L I E - L É O N - J O S E P H .
Legs aux hôpitaux, 1927, I, 315.

JARDIN

D'ENFANTS.
Voir Ecoles gardiennes.

JEUX.
Etablissement d une taxe 1927, I, 341, 375, 386, 601.
JONCTION

NORD-MIDI.

Voir Gare centrale.

KERMESSES.
Voir Foires de Bruxelles.

M

I_J

L A L E M A N D , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal. 1927, I, 5.
Question relative au rajustement des barèmes des traitements et salaires du personnel occupé dans les services
communaux, 1927, I, 75.
Société anonyme « Les Autobus Bruxellois ». — Demande
d'augmentation de tarifs sur les services « Nord-Midi »,
et « Monnaie-Ixelles ». — Intervention relative aux
salaires du personnel, 1927, I, 120.
Demande que l'augmentation de 20 p. c. accordée au personnel soit é t e n d u e aux concierges des immeubles de la
Ville. 1927. I, 439, 535.
Véhicules servant au transport en commun de personnes. —
Règlement de police. 1927, I, 663.
LA

NATIONALE

CAISSE

ENREGISTREUSE.

Location, par bail de neuf ans, d'un rez-de-chaussée situé
boulevard Emile-Jacqmain. 56, et d u n e maison de derrière avec accès rue aux Fleurs, 29, 1927, I, 293.
LECLERCQ, MARIE (M
d'institutrices.

N I E

) , professeur ordinaire à l'Ecole normale

Démission et mise à la pension. 1927. i . 490.
LECOUTURIER, PHINA.

N o m m é e , à titre définitif, aux fonctions de professeur à
l'Ecole normale Emile-André, 1927, I, 455.
L E E N E K , E.Mir.E, Receveur communal.
Augmentation biennale légale de traitement, 1927, I, 380.
L E E U W , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Désigné en q u a l i t é de membre du Comité de patronage
des foires de Bruxelles, 1927, I, 96.
Société anonyme « Les Autobus Bruxellois ». — Demande
d'augmentation de tarifs sur les services « Nord-Midi »
et « Monnaie-Ixelles ». — Intervention relative aux
salaires du personnel, 1927, I, 123.

L E E U W , Conseiller communal {suite).
Règlement-tarif des transports funèbres.— Revision 1997
L 135.
'
Monument à élever à la mémoire de M M . Buis et De Mot
anciens bourgmestres de la Ville, 1927, I, 332.
Cimetières de la Ville. — Majoration du tarif des conces
sions, 1927, I, 397.
Règlement d'ordre intérieur du Conseil communal. — Proposition de revision de l'article 23. — Protestations, 1927
I, 487.
Théâtre de la Monnaie. — Augmentation du prix des places.
— Propose de maintenir le prix des troisièmes de face,
quatrièmes de face, quatrièmes loges et paradis, 1927
I, 494.
Hospice Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugles et Refuge
des Ursulines. — Comptes de 1925. — Budgets de 1927. —
Observations, 1927, I, 505.
Quartier du Solbosch. — Règlement-taxe (ouverture de
rues et égouts), secteur compris entre l'avenue Jeanne
et l'avenue de l'Orée, 1927, I, 526.
LÉGER, MARCEL.

Désigné en qualité de membre délégué des parents d'élèves
au Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 17, 1927, I, 640.
L E M O N N I E R , Echevin.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Election et prestation de serment en qualité d'échevin,
1927, I, 22.
Extension de la convention intervenue, le 22 juin 1925,
avec la Société coopérative de locataires « Le Home »,
à la rue de la Lavande et à une partie de la rue des
Pivoines, 1927, I, 104.
Société anonyme « Les Autobus Bruxellois ». — Demande
d'augmentation de tarifs sur les services « Nord-Midi » et
« Monnaie-Ixelles », 1927, I, 121.
Demande de M . Cosyn relative à l'élargissement de la rue
de Verdun (ancienne commune de Haren), 1927, I, 127.
Griefs du quartier du Heysel. — Question de M . Cosyn,
1927, I, 173. •
Tarif de l'électricité. — Augmentation, 1927, I, 361.
Modification des loyers de compteurs du gaz, de l'électricité
et de l'eau, 1927, I, 369.
Société intercommunale pour l'assainissement et l'aménagement de la vallée de la Woluwe. — Répond aux questions posées par M . Vermeire, 1927, I, 474.

LIIT

L E M O N N I E R , Echevin (suite).
Convention avec la Société nationale des Chemins de fer
belges en vue de l'amélioration de l'accès, du côté de la
rue Stéphanie, au viaduc de la rue Champ-de-l'Eglise,
1927. I, 477.
Vente des terrains communaux. — Modifications au cahier
des charges. — Observations de M . Posschelle, 1927, I,
529.
Etablissement d'une ligne des Tramways Bruxellois entre
le Gros-Tilleul, par l'avenue Van Praet, vers la nouvelle
ligne de Neder-Over-Heembeek, et les autres lignes
existantes vers Schaerbeek et Vilvorde. — Question de
M. Thielemans, 1927, I, 532.
Convention en vue d'établir un régime unifié d'exploitation des réseaux des Tramways Bruxellois et de la Société
générale de Chemins de fer économiques, 1927, I, 668.
L E P A G E , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Désigné en qualité de membre du Comité de patronage
des foires de Bruxelles, 1927, I, 96.
Griefs du quartier du Heysel. — Question de M . Cosyn,
1927, I, 173.
Prolongement de la rue Laneau. — Publicité de la discussion, 1927, I, 1045.
L E V A , LÉONARD.

Désigné en qualité de membre délégué des parents d'élèves
au Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 17, 1927, I,
640.
L I E L E N S , FRANÇOIS.

Proteste contre le placement d'un poteau de tramway
devant l'entrée de sa maison, 1927, I, 11.
LIEUTENANTS

GÉNÉRAUX.

Banquet organisé à l'Hôtel de Ville par la « Ligue nationale
du Souvenir », 1927, I, 295.
LIGUE DES FAMILLES

NOMBREUSES.

Sollicite, pour le personnel de la Ville, le bénéfice de l'application du barème adopté par l'Etat pour l'octroi des
allocations familiales mensuelles, 1927, I, 309.

L1V

L I G U E N A T I O N A L E D U SOUVENIR.
Banquet organisé à l'Hôtel de Ville en hommage aux lieutenants généraux, grands cordons de l'Ordre de Léopold
1927, I, 295.
'
r

L I G U E POUR
BLIQUE.

L E R E L È V E M E N T D E L A MORALITÉ PU

Emet des v œ u x relatifs au maintien du bon ordre et à la
sauvegarde de la moralité publique pendant le carnaval,
1927, I, 102.
LIGUE.
Voir Association.

Cercle.
Fédération.
Société.
Syndicat.
U nion.
L U P P E N S ( M ) , membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants
n° 1.
me

Démission, 1927, I, 490.

LEGS.
Voir Donations et legs.
LOGEMENTS.
Voir Habitations à bon marché.

MAES, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Demande de M. Cosyn, relative à F élargissement de la rue
de Verdun (ancienne commune de Haren). — Observations, 1927, I, 127.
Cimetières de la Ville. — Majoration du tarif des concessions, 1927, I, 400.

M A F F K I . T. ( M ) .
m e

Nommée en qualité de membre du Comité scolaire du
Jardin d enfants n° 16, 1927, I, 96.
M A R T E A U X , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Commission d'assistance publique. — Construction de
l'hôpital universitaire, 1927, I, 413.
M A T T H Y S (Mme).
Nommée en qualité de membre du Comité scolaire du Jardin
d'enfants n° 25, 1927, I, 640.
M A X , Bourgmestre.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation des conseillers communaux élus le 10 octobre 1926,
1927, 1, 4.
Allocution prononcée à l'occasion de la séance d'installation
du nouveau Conseil communal, 1927, I, 5.
Prestation de serment de M M . Brunfaut et Van Overstraeten. — Réserves. — Réponse de M. le Bourgmestre, 1927,
I, 7.
Propositions de M . Van Overstraeten relatives aux emplacements réservés aux conseillers et aux heures de convocation des séances du Conseil communal, 1927, I, 9, 70.
Remercie le Conseil des félicitations qui lui ont été adressées à l'occasion de sa réinstallation en qualité de Bourgmestre, 1927, I, 10.
Formide de revision des traitements et salaires soumise par
la « Centrale belge des travailleurs des services publics ».
— Demande de M . Vermeire relative à la prise en considération. — Réponse de M . le Bourgmestre, 1927, I, 11.
Election et prestation de serment des échevins. — Déclarations, 1927, I, 12.
Délégation à donner au Collège pour la nomination à
divers emplois, 1927, I, 25.
Combat la proposition de M . Brunfaut tendant à renvoyer
devant le Collège nouvellement constitué divers objets
portés à l'ordre du jour, 1927, I, 28.
Exposé relatif à la nécessité de contracter un emprunt
de 150 millions de francs, 1927, I, 34.
Funérailles de S. M . l'impératrice Charlotte. — Condoléances, 1927, I, 49.
Remise des prix Armand Defraiteur père et Adnet. —
Allocution, 1927, I, 50.

LVT

M A X , Bourgmestre (suite).
Question de MM. Brunfaut, Vermeire et Lalemand relative
au rajustement des barèmes des traitements et salaires
du personnel occupé dans les services communaux 1027
I, 80.
' ' '
Société anonyme « Les Autobus Bruxellois ». — Demande
d'augmentation de tarifs sur les services « Nord-Midi »
et « Monnaie-Ixelles », 1927, I, 124.
Règlement-tarif des transports funèbres. — Revision 1927
I, 142.
Jonction Nord-Midi. — V œ u à émettre. — Proposition de
M. Catteau, 1927, I, 163.
Subside aux écoles libres, primaires et gardiennes pour
couvrir les frais de chauffage et d'éclairage pendant
l'année 1927. — Proposition de M . Waucquez, 1927, I,
181, 267, 356.
Carnaval. — Proposition de M Vromant, 1927, I, 183.
Projet de fusion, en un seul conseil, des conseils de prud'hommes de Bruxelles, Forest, Ixelles, Molenbeek-SaintJean, Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek. — Demande
de M . le Ministre de l'industrie, du travail et de la prévoyance sociale, 1927, I, 220.
Banquet organisé à l'Hôtel de Ville par la « Ligue nationale
du Souvenir », en hommage aux lieutenants généraux,
grands cordons de l'Ordre de Léopold, ayant commandé
une division d'armée devant l'ennemi. — Discours, 1927,
I, 296.
Stationnement d'automobiles sur la voie publique. — Convention avec l'Association sans but lucratif « Union
routière de Belgique ». — Question de M. Posschelle,
1927, I, 329.
Monument à élever à la mémoire de MM. Buis et De Mot,
anciens bourgmestres de la Ville. — Question de
M. Leeuw, 1927, I, 332.
Questions de M . Speeckaert relatives à l'érection du monument à ériger aux habitants de la Ville morts pour la
patrie et à l'emplacement choisi pour élever le monument
au général Brialmont, 1927, I, 332.
Subside à l'œuvre « Maison Maternelle ». — Vote d'un
crédit spécial, 1927, I, 336.
R è g l e m e n t - t a x e sur le colportage. — Modifications, 1927,
I, 373.
Taxe sur le stationnement des véhicules servant aux transport en commun de personnes, 1927, I, 374.
Compte de la Ville pour l'exercice 1925. — Communication
de M . le Bourgmestre, 1927, I, 377.
Interpellation de M . Brunfaut au sujet de l'Académie des
Beaux-Arts. — Motion d'ordre, 1927, I, 378.
U

e

LVII

M A X , Bourgmestie [suite).
Répond à M . Vermeire au sujet des communications faites
au Conseil, 1927, I, 393, 460.
Commission d'assistance publique.
- Construction de
l'hôpital universitaire, 1927, I, 415.
Péréquation des salaires et traitements du personnel de la
Ville. — Question de M . Van Overstraeten, 1927, I, 430.
Vœu en faveur de la conservation du domaine de BouchoutMeysse. — Proposition de M . Cosyn, 1927, I, 443.
Vœu en faveur de la protection de la propriété commerciale. — Proposition de M . Posschelle, 1927, I, 452.
Communication au sujet d'un incendie qui s'est produit
rue des Palais, 1927, I, 453.
Décès de M . Halot, Conseiller communal. — Allocution,
1927, I, 461.
Interpellations de M . Brunfaut relatives à la situation de
l'Académie royale des Beaux-Arts et aux mesures d'expulsion prises par la Ville à l'égard de divers locataires. —
Motion d'ordre concernant la discussion de ces affaires
en séance publique, 1927, I, 467.
Société intercommunale pour l'assainissement et l'aménagement de la vallée de la Woluwe. — Approbation du
bilan et du compte de profits et pertes arrêtés au 31 décembre 1926. — Ajournement. — Proposition de M . Brunfaut, 1927, I, 472.
Viaduc de la rue du Champ-de-l'Eglise.— Convention avec la
Société nationale des Chemins de fer belges, 1927, I, 483.
Règlement d'ordre intérieur du Conseil communal. —
Proposition de revision de l'article 23, 1927, I, 486.
Théâtre de la Monnaie. — Augmentation du prix des
places. — Propose de se rallier à la motion d'ajournement
de M . Semninckx, 1927, I, 497.
Quartier du Solbosch. — Règlement-taxe sur l'ouverture
de rues et égouts dans le secteur compris entre l'avenue
Jeanne et l'avenue de l'Orée, 1927, I, 527
Intervention de la Ville en faveur des œuvres de l'enfance,
consultations de nourrissons, gouttes de lait, etc. —
Observation de M . Verheven, 1927, I, 604.
Vœu en faveur du rejet de la proposition de loi ayant
pour objet d'accorder l'amnistie aux « traîtres ayant
pactisé avec l'ennemi pendant la guerre ». — Proposition
de M . Speeckaert, 1927, I, 620.
Traitements et salaires du personnel. — Question de
M . Vermeire, 1927, 1, 633, 662.
Instruction publique et situation du personnel enseignant.
— Interpellation de M . Brunfaut, 1927, I, 638.
Véhicules servant au transport en commun de personnes. —
Règlement de police, 1927, I, 662.

LVIÏL

M A X . Bourgmestre (suite).
Convention en vue d'établir un régime unifié d'exploitation des réseaux des Tramways Bruxellois et de la Société
générale de Chemins de fer économiques. — Inauguration
de la ligne de Neder-Over-Heembeek, 1927, I, 675.
Fonds communal d'assurance contre le chômage des tuberculeux. •— Répond aux observations présentées par
M. Posschelle concernant l'envoi de documents, 1927
I, 696.
Jardins d'enfants. — Frais généraux. — Crédits supplémentaires. — Observations de M . Posschelle, 1927 I
702.

Subside à la Mutuelle des estropiés. — Observations de
M. Vermeire, 1927, I, 704.
Interpellation de M . Brunfaut sur la nécessité d'édifier de
nouveaux logements ouvriers et sur les expulsions opérées dans le quartier de la Putterie, 1927, I, 713.
Prolongement de la rue Laneau. — Publicité de la discussion. — Question de M . Lepage, 1927, I, 1045.
Rajustement des salaires et traitements. — Proposition
de M . Vermeire, 1927, I, 1097. — Amendement de
M. Waucquez, 1927, I, 1100.
Situation des anciens pensionnés communaux. — Proposition de M . De Smedt. — Renvoi au Collège, 1927, I,
1108.

Situation de l'Académie des Beaux-Arts. — Interpellation
de M . Brunfaut, 1927, I, 1109.
M E U L E M A N (colonel).
Don aux Archives, 1927, I, 309.
M I C H E L D U F A I N G D ' A I G R E M O N T (baron).
Banquet organisé à l'Hôtel de Ville par la « Ligue nationale
du Souvenir » en hommage aux lieutenants généraux,
grands cordons de l'Ordre de Léopold, ayant commandé
une division d'armée devant l'ennemi. — Discours, 1927,
I, 302.
MIROITERIE
NYME).

ROYALE

DE B E L G I Q U E

(SOCIÉTÉ ANO-

Fait l'éloge du personnel des sapeurs-pompiers à l'occasion
de l'incendie qui s'est produit rue des Palais, 1927,1, 453.
M I R Y , Louis, professeur de musique aux écoles primaires.
Démission et mise à la pension, 1927, I , 1132.

LIX

M O Y S O N , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Désigné en qualité de membre du Comité de patronage des
foires de Bruxelles, 1927, I, 96.
MUNICIPAL DEVELOPMENTS

LIMITED.

Offre d'achat des terrains situés entre les rues Cantersteen,
Ravenstein et des Sols, 1927, I, 1067.

MONT-DE-PIÉTÉ.

Voir Caisse publique de prêts.
^MONUMENTS.

Monument aux habitants de la Ville morts pour la Patrie.
Question de M . Speeckaert, 1927, I, 332.

Monument Brialmont.
Question de M . Speeckaert, 1927, I, 333.

Monument Buls-De Mot.
Question de M . Leeuw, 1927, I, 332.

Monument

Trésignies.

Placement du mémorial contre la
Saint-Nicolas, 1927, I, 1048.

façade

de

l'église

MUSÉE COMMUNAL.

Dons.
M

m P

Veuve Daimeries. 1927. I. 661.

Généralités.
Constitution en comité administratif de la Commission
du Musée, 1927, I, 1131.
Création d'une Commission de surveillance du Musée, 1927.
I, 1131.

Voir Archives.

LX

NY

' , MARCEL.

N o m m é en qualité de membre du Comité scolaire de l'Ecole
primaire n° 8, 1927, I, 187.

o
ŒUVRES

D E L'ENFANCE.

Voir Protection de Venjance.
ORGANISME

I N T E R C O M M U N A L D E MUTUALITÉ.

Renouvellement, pour un terme de quatre ans, des mandats,
de délégués effectifs et suppléants, 1927, I, 1133.
OUVRIERS

D E LA VILLE.

Allocation d'une indemnité de 20 p. c. sur le montant du
salaire fixe, y compris la rétribution de 3 francs qui
tient lieu d'indemnité de résidence, 1927, I, 185.

P A T T O U , Echevin.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Réinstallation de M . Max en qualité de Bourgmestre. —
Se rallie aux félicitations de M. Huisman Van den Nest,
1927, I, 10.
Election et prestation de serment en qualité d'échevin,
1927, I, 24.
Question de MM. Brunfaut, Vermeire et Lalemand, relative
au rajustement des barèmes de traitements et salaires
du personnel occupé dans les services communaux, 1927,
I, 93.
Jonction Nord-Midi. — V œ u à émettre. — Proposition de
M. Catteau, 1927, I, 166.
Allocation d'un subside de 750,000 francs aux écoles libres,
pour frais de chauffage et d'éclairage. — Proposition
de M . Waucquez, 1927, I, 249.
Subside à l'œuvre « Maison Maternelle ». — Vote d'un
crédit spécial, 1927, I, 336.

LXI

P A T T O U , Échevin (mite).
Concierges des immeubles de la Ville. — Augmentation
de 2 0 p. c. — Question de M . Lalemand, 1927, I , 4 3 9 .
Désigné en qualité de délégué de la Ville à l'assemblée
générale du 14 mai 1927, de la Société du Canal et des
Installations maritimes, 1927, I , 490.
Quartier du Solbosch. — Règlement-taxe sur l'ouverture
de rues et égouts pour le secteur compris entre l'avenue
Jeanne et l'avenue de l'Orée, 1927, I , 523.
Vente des terrains communaux. — Modifications au cahier
des charges. — Observations de M . Posschelle, 1927, I.
529.

Désigné en qualité de membre du Conseil d'administration
de la Société du Canal et des Installations maritimes, en
remplacement de M . Conrardy, Conseiller communal,
dont le mandat est expiré, 1927, I , 641.
Interpellation de M . Brunfaut sur la nécessité d'édifier de
nouveaux logements ouvriers et sur les expulsions opérées
dans le quartier de la Putterie, 1927, I , 725.
Désigné pour représenter la Ville à l'assemblée générale
extraordinaire du 2 3 juin 1927, de la Société du Canal
et des Installations maritimes, 1927, I , 743. (Modifications aux statuts.)
Vente des terrains situés entre les rues Cantersteen, Ravenstein et des Sols. — Combat la proposition de M . Brunfaut, 1927, I, 1077.
P E N N E Q U I N , F E R N A N D , professeur de mécanique aux écoles communales.
Démission et mise à la pension, 1927, I, 489.
PEREMANS,

MAURICE.

Don aux Archives, 1927, I, 2 1 1 .
P E S E S S E - P É L E R I N ( M ) , directrice d'école gardienne.
M E

Démission et mise à la pension, 1927, I, 7 4 1 .
P E Y R A L B E , R E N É , membre du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 2.
Démission, 1 9 2 7 , 1 , 1132.
PHILIPPSON, JULES

(M

M E

).

Nommée en qualité de membre du Comité scolaire du Jardin
d'enfants n° 9, 1927, I, 4 4 .

POLFLIET, LÉO.
Désigné en qualité de membre délégué des parents d'élèves
au Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 17, 1927, I

P O L S P O E L (M e).
m

No mmée en qualité de membre du Comité scolaire du Jardin
d'enfants n° 25, 1927, I, 640.
POMMIER, H .
N o m m é en qualité de membre du Comité scolaire de
l'Ecole primaire supérieure, 1927, I, 490.
P O S S C H E L L E , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Règlement-tarif des transports funèbres. — Revision, 1927,
I, 140.
Stationnement d'automobiles sur la voie publique. —
Convention avec l'Association sans but lucratif « Union
routière de Belgique », 1927, I, 328.
Règlement-taxe sur le colportage. — Modifications, 1927,
I, 371.
V œ u en faveur de la protection de la propriété commerciale,
1927, I, 451.
Vente des terrains communaux. — Modifications au cahier
des charges. — Observations, 1927, I, 528.
Création d'un Fonds communal d'assurance contre le chômage des tuberculeux. — Signale que les documents
relatifs à cet objet sont parvenus tardivement, 1927,1,
696.
Présente des observations au sujet de la demande de crédit
relative à l'objet suivant : « Jardins d'enfants. —
Frais généraux. », 1927, I, 701.
Eclairage du marché matinal établi au Nouveau-Marchéaux-Grains. — Renvoi au Collège, 1927, I, 1108.
PREUSS.

Don aux Archives, 1927, I, 583.
PYPOPS,

PHILIPPE.

N o m m é directeur d'école primaire, 1927, I, 740.

Lxra

PENSIONS A CHARGE DE L A VILLE.
Voir Caisse des pensions.
Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers
de la Ville.
Instituteurs, institutrices, professeurs à pensionner.
PERSONNEL.
Voir Administration communale.
Ecoles.
Ouvriers de la Ville.
Police.
Sapeurs-pompiers.
POLICE.
Commissaires de police.
Désignation de M . Pierre-Auguste Claessens comme premier
candidat et de M . Gustave-André Degauque comme
second candidat, 1927, I, 186.
Personnel. — Nomination d'un commissaire adjoint de 2 classe.
e

M . Vande Meulebroeke, Omer-Ernest-Richard, 1927, I,
186.
Gardes champêtres.
Sont autorisés à exercer leurs attributions sous la dénomination de « garde champêtre auxiliaire » dans les communes limitrophes, 1927, I, 739.
POLICE D U R O U L A G E ET D E L A VOIRIE.
Voir Règlements et ordonnances.
PONT D U CHEMIN D E F E R D E L A R U E CHAMP-DEL'ÉGLISE.
Convention avec la Société nationale des Chemins de fer
belges en vue de l'amélioration de l'accès, du côté de
la rue Stéphanie, 1927, I, 476.
PRIX

ADNET.
Remise. — Allocution de M . le Bourgmestre, 1927, I, 50.

PRIX ARMAND DEFRAITEUR,

PÈKE.

Remise. — Allocution de M . î e Bourgmestre, 1927, I, 50.

LXIV

PROPRIÉTÉS.
Aliénation.
Mise en vente publique, au profit de l'Université libre de
Bruxelles, d'un immeuble situé rue Heyvaert, 1927 I
293.

Cession.
Immeuble sis chaussée de Vilvorde. — Cession, de gré à
gré, à la Société du Royal Sport Nautique de Bruxelles
1927, I, 381.
Echange.
Partie de l'ancienne propriété Franchomme, située rue
Vauthier, contre deux propriétés appartenant à l'Etat
situées rue de Tivoli, 1927, I, 380.

Locations.
Immeuble situé rue du Congrès, 21. — Location, par bail
de neuf ans, à M. Léopold Van Campenhout, 1927,
I, 97.
Immeuble situé boulevard de Waterloo, 32. — Location,
par bail de neuf ans, à M. Léon Cremer, 1927, I,
188.
Immeuble situé rue de l'Enseignement, 56. — Location,
par bail de neuf ans, à la Société anonyme « Les Produits
Miniers », 1927, I, 188.
Rez-de-chaussée situé boulevard Emile-Jacqmain, 56, et
maison de derrière avec accès rue aux Fleurs, 29. —
Location, par bail de neuf ans, à la Société anonyme
« L a Nationale Caisse enregistreuse », 1927, I, 293.
Maison située rue aux Laines, 22. — Location, par bail
de neuf ans, à M . Albert Delepeleire, 1927, I, 490.
Divers locaux de l'immeuble situé boulevard Anspach, 140.
— Location, par bail de neuf ans, à M. Bigaré, 1927, I,
490.
Maison située boulevard Emile Jacqmain, 60. — Location,
par bail de neuf ans, à M. Goussery, 1927,1, 641.
Immeuble situé rue aux Laines, 50. — Location, par bad
de neuf ans, à M. Joseph Halflants, 1927, I, 742.
Mise en adjudication publique de la location d'un magasin
avec sous-sol, cave et mansarde, dépendant de l'immeuble
situé boulevard Adolphe-Max, 95-97, 1927, I, 742.

Vente d'arbres et taillis.
Cahier des charges pour la coupe des bois et taillis, sis aux
bois d'Aa, à Sempst, 1927, I, 230.

LXV

P R O P R I É T É S (suite).

Gén ér alités.
Concierges. — Augmentation de traitement de 20 p. c.
Question de M . Lalemand, 1927, I, 439, 535.
Voir Terrains.
PROTECTION D E L'ENFANCE.
Le Conseil décide d'affecter aux œuvres de l'enfance les
revenus à provenir du legs Brichart, 1927, I, 317.

Q
QUAI.
Voir Voies publiques.
QUARTIER.
Voir Terrains.
Voies publiques.
Q U E R T O N (Docteur), professeur à l'Ecole industrielle.
Démission, 1927, I, 381.
QUINTIN, PAUL.

Nommé en qualité de membre du Comité scolaire de
l'Ecole primaire n° 4, 1927, I, 96.

R A P S , FRÉDÉRIC, directeur d'école primaire.
Démission et mise à la pension, 1927, I, 740.
RAVACHE, HENRI.

Radiation partielle de l'hypothèque prise sur un terrain
sis rue Léon-Lepage, 1927, I, 515.
TABLE.

—

5.

LXVl

ROYAL

SPORT

NAUTIQUE

D E B R U X E L L E S (SQCIÉTË).

Achat à la Ville d'un immeuble sis chaussée de V i l v o r r l *
1927,

I, 3 8 1 .

•

V

i

l

v

o

r

a

e

'

RÉCEPTIONS.
Voir Hôtel de Ville.
REFUGE

D É S URSULINES.

Budget de 1926. — Crédit supplémentaires. — Approbation, 1 9 2 7 , I, 1 0 6 2 .
Budget pour 1927. — Approbation, 1927, I, 505, 543.
Compte de 1 9 2 5 . — Approbation, 1927, I, 505, 537.
RÉGIES.
Voir Distribution d'eau.

Eclairage électrique.
Gaz.
RÈGLEMENTS

ET

ORDONNANCES.

Règlement d'ordre intérieur du Conseil communal.
Revision de l'article 2 3 , 1927, I, 4 8 9 .

Impositions communales.
Taxe sur les trottoirs. — Classifications diverses, 1927, I,
322.

Règlement-taxe sur le colportage. — Modifications, 1927,
I, 3 7 0 .
Taxe sur le stationnement des véhicules servant au transport en commun de personnes. — Règlement, 1927, I,
374, 383.

Taxe sur les jeux. — R è g l e m e n t , 1927, I, 375, 386.
Taxe sur les appareils de transformation de courant électrique. - LUgiement, 1927. 1. 377. 3 8 8 .
R è g l e m e n t - t a x e d'ouverture de rues et égouts. — Secteur
compris entre l'avenue Jeanne et l'avenue de l'Orée,
1 9 2 7 , I, 5 2 3 .
Règlement-taxe d'ouverture de rues. — Fixation du taux
d'amortissement, 1927, I, 5 9 6 .
R è g l e m e n t - t a x e d'égouts. — Fixation du taux d'amortissement, 1 9 2 7 , I, 5 9 8 .

R È G L E M E N T S E T ORD.QXXAXOKS (suitç).
Police.
Modification de l'article 131 du règlement général de police
du 12 mars 1925, 1927, I, 310.
Statiqnnement d'automobiles sur la voie publique.
Convention avec l'Association sans but lucratif « Union
routière de, Belgique », 1927, I, 323.
Véhicules servant au transport en commun de personnes,
1927, T, 662, 747.
Police. -— Arrêtés pris d'urgence.
1927, I, 103, 211, 469, 583, 6,62.
Zone de recul.
Règlement concernant les terrains du quartier du Solbosch,
1927. 1. 518.
ROULAGE

E T DE L A V Q I R I E (POLICE D.U).

Voir Règlements et ordonnances.
RUE.
Voir Voies publiques.

S A U C I N , E U G È N E , directeur d'école primaire.
Démission et mise à la pension, 1927, 1, 740.
SCHREVERS,

JACQUELINE.

Désignée, à titre définitif, aux fonctions de bibliothécaire
adjointe à l'Heure joyeuse « Suzanne Lippens », 1927,
I, 96.
S E M N I N C K X , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I. •>.
Règlement-taxe sur le colportage. — Propose d'imposer les
réclames parlantes, 1927, I, 373.
Convention avec la Société nationale des Chemins de fer
belges en vue de l'amélioration de l'accès au viaduc de
la rue du Champ-de -l'Eglise. — Motive son abstention,
1927, I, 484.

LXVIII

S E M N I N C K X , Conseiller communal (suite).
Règlement d'ordre intérieur du Conseil communal. —
Proposition de revision de l'article 23. — Protestations
1927, I, 488.
Théâtre de la Monnaie. — Augmentation du prix des places.
— Appuie les propositions de M. Leeuw, 1927, I, 496.
Véhicules servant au transport en commun de personnes.
Règlement de police, 1927, I, 663.
SIMON, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Désigné en qualité de membre du Comité de patronage des
foires de Bruxelles, 1927, I, 96.
Cimetières de la Ville. — Majoration du tarif des concessions. — Entretien des tombes abandonnées, 1927,1, 399.
N o m m é en qualité de membre du Conseil académique de
l'Académie royale des Beaux-Arts en remplacement de
M. Brunfaut, 1927, I, 491.
SOCIÉTÉ A N O N Y M E D E S BAINS ÉCONOMIQUES.
Prolongation de la durée de la Société. — Garantie de la
Ville et modifications aux statuts, 1927, I, 697.
SOCIÉTÉ A N O N Y M E D U C A N A L E T DES INSTALLATIONS
MARITIMES.
Voir Installations maritimes.
SOCIÉTÉ A N O N Y M E E N LIQUIDATION
U R B A I N E ».

« L'IMMOBILIÈRE

Annulation dis conventions intervenu_s avec la Ville le
22 juillet 1910 et le 8 mai 1911. — Nouvelle convention,
1927, I, 212.
SOCIÉTÉ A N O N Y M E
G I S T R E U S E ».

« L A NATIONALE

CAISSE

ENRE-

Location, par bail de neuf ans, d'un rez de-chaussée situé
boulevard Emile-Jacqmain, 56 et d'une maison de
derrière avec accès rue aux Fleurs, 29, 1927, I, 293.
SOCIÉTÉ A N O N Y M E « L E S AUTOBUS B R U X E L L O I S ».
Demande d'augmentation de tarifs sur les services « NordMidi » et « Monnaie-Ixelles », 1927, I, 107.

LXIX

S O C I É T É A N O N Y M E « L E S PRODUITS MINIERS ».
Location d'un immeuble appartenant à la Ville, situé rue
de l'Enseignement, 56, 1927, I, 188.
SOCIÉTÉ A N O N Y M E

« L E S T R A M W A Y S B R U X E L L O I S ».

Voir Tramways.
S O C I É T É C O O P É R A T I V E D E LOCATAIRES « L E H O M E ».
Extension de la convention intervenue avec la Ville, le
22 juin 1925, à la rue de la Lavande, et à une partie de
la rue des Pivoines, 1927, I, 103.
S O C I É T É G É N É R A L E D E CHEMINS D E F E R ÉCONOMIQUES.
Voir Tramways.
S O C I É T É G É N É R A L E D E S P E N S I O N N É S COMMUNAUX D E
B R U X E L L E S E T EXTENSIONS.
Transmet l'ordre du jour voté en son assemblée générale
du 27 mars 1927, 1927, I, 393.
S O C I É T É I N T E R C O M M U N A L E POUR
L'ASSAINISSEMENT
E T L'AMÉNAGEMENT D E L A VALLÉE D E L A WOLUWE.
Approbation du bilan et du compte de profits et pertes
arrêtés au 31 décembre 1926, 1927, I, 471.
SOCIÉTÉ

N A T I O N A L E D E S CHEMINS

D E F E R BELGES.

Convention en vue de l'amélioration de l'accès, du côté
de la rue Stéphanie, au viaduc de la rue du Champ-del'Eglise, 1927, I, 476.
S O C I É T É N A T I O N A L E D E S CHEMINS D E F E R VICINAUX.
Voir Tramways.
SOCIÉTÉ R O Y A L E

« L E S CARABINIERS

R É U N I S ».

Sollicite un subside pour l'organisation du grand concours
annuel de tir aux armes de guerre, à l'occasion de la
kermesse de Bruxelles, 1927, I, 210.
SOCIÉTÉ

ROYALE

SPORT

NAUTIQUE

DE BRUXELLES.

Achat à la Ville d'un immeuble sis chaussée de Vilvorde,
1927, I, 381.

LXX

SOCIÉTÉ U N I V E R S E L L E ÏJU THÉÂTRE.
Sollicite la, mo lifieation .les cahiers des charges du théâtre
d'opéra relativement a la créa ion et I là reprise d'œuvres
lyriques d'auteurs belges, 1927, 1, 11.
SOCIÉTÉ.
Voir Association.
Cercle.
Fédération.
Ligue.
Syndicat.
Union.
SPAAK.
Désigné en qualité de concessionnaire du Théâtre royal
de la Monnaie, 1927, I, 741.
S P E E C K A E R T , Conseiller communal.
Prestation de serinent et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Règlempnt-tarif des transports funèbres. — Revision, 1927,
I, 139.
Question relative à l'érection du monument à ériger aux
habitants de la Ville morts pour la Patrie, 1927, I, 332.
Question relative à l'emplacement choisi pour l'érection
du monument à élever au général Brialmont, 1927, I,
333.
Règlement-taxe siir le colportage. — Modifications, 1927,
f, 372.
Vœu en faveur de la conservation du domaine de BouchoutMeysse. — Proposition de M . Cosyn, 1927, I, 443.
Théâtre dé la Monnaie. — Augmentation du prix des places.
— Propose l'ajournement, 1927, I, 496.
Théâtre de la Monnaie. — Propose d'établir un auvent
pour les personnes qui doivent faire la file et d'ouvrir
un nouveau Bureau de location, 1927, I, 499.
Vœu en faveur du rejet de la proposition de loi ayant pour
objet d'accorder l'amnistie aux « traîtres ayant pactisé
avec l'eiinemi pendant la guerre », 1927, I, 604.
Tramways Bruxellois. — Propose de supprimer la première
classe et d'établir un service d'autobus aux heures
d'affluence ainsi qu'un service direct de tramways entre
là gâte du Luxembourg et la garé du Nord ainsi que de
la rue de la L o i à la gare du Nord, 1927, I, 682.

STASSART, A L B E R T .
N o m m é , à titre définitif, aux fonctions de professeur du
cours public de littérature générale, 1927, 1, 97.
S T E E N S . Echevin.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Election et prestation de serment en qualité d'échevin,
1927, I, 22.

*

i .-

... i

...... i

S W O L F S , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal. 1927, I, 5.
SWOLFS, JOSHPH.
Désigné en qualité de membre effectif du Comité scolaire
de l'Ecole primaire n° 17, 1927, I, 640.
SYNDICAT.
Voir Association.
Cercle.
Fédération.
Ligue.
Société.
U nion.

SAPEURS-POMPIERS.
Communication de M. le Bourgmestre au sujet d'un incendie
qui s'est produit rue des Palais, 1927, I, 453.
Voir Incendies.
SECTIONS

D U CONSEIL

COMMUNAL.

Voir Conseil communal.
S E C T I O N D E S T E C H N I C I E N S A N N E X É E A L'ÉCOLE INDUS
TRIELLE.
Voir Ecole industrielle du 1
SENNE.
Voir Curage de la Senne.

er

district.

LXXÏI

SERVICE DES E A U X .
Voir Distribution d'eau.
S E R V I C E D E L'ÉLECTRICITÉ.
Voir Eclairage électrique.
SERVICE D U GAZ.
Voir Gaz.
STATIONNEMENT
BLIQUE.

D'AUTOMOBILES

SUR L A VOIE PU-

Convention avec l'Association sans but lucratif « Union
routière de Belgique », 1927, I, 323.

T
T H I E L E M A N S , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Proposition relative à l'établissement d'une ligne des
Tramways Bruxellois entre le Gros-Tilleul, par l'avenue
Van Praet, vers la nouvelle ligne de Neder-Over-Heembeek, et les autres lignes existantes vers Schaerbeek et
Vilvorde, 1927, I, 531.
T H O M A E S , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Désigné en qualité de membre du Comité de patronage
des foires de Bruxelles, 1927, I, 96.
TOURET, HENRI.
N o m m é , à titre provisoire, aux fonctions de professeur de
musique, 1927, I, 640.
TRÉSIGNIES.
Voir Monument Trésignies.
TYTGAT,

ALEXANDRE.

N o m m é en qualité de membre du Comité scolaire de
l'Ecole primaire n° 10, 1927, I, 187.

T A X E S COMMUNALES.
Voir Impositions communales.
TERRAINS.
Acquisitions.
Emprise de terrain située au Dieweg, à Bruxelles et à
Ixelles, 1927, I, 187.
Terrains de l'Etat situés sur le plateau d'Osseghem et aux
abords de celui-ci (plateau du Heysel). — Convention. —
Approbation, 1927, I, 380.
Emprise au carrefour des rues de Heembeek, François-Vekemans et de Beyseghem à Bruxelles 2<i district, 1927,1, 381.
Emprises à Braine-l'Alleud, nour le Service des eaux, 1927,
I, 381.
Emprise en vue de l'agrandissement du cimetière de l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek, 1927,1, 742.
Aliénations.
Terrain situé rue des Ménages, 1927, I, 97.
Partie de l'ancienne propriété Franchomme, 1927, I, 380.
Quartier du Solbosch. — Terrains compris entre l'avenue
Jeanne et l'avenue de l'Orée, 1927. I, 515.
Quartier du Solbosch. — Règlement concernant les zones
de recul et le quartier des villes, 1927, I, 518.
Modifications au cahier des charges, 1927, I, 528, 551.
Terrains situés entre les rues Cantersteen, Ravenstein et
des Sols, 1927, I, 1067.
Cession.
Immeuble sis chaussés de Vilvorde. — Cession de gré à gré,
à la Socié.é du Royal Sport Nautique de Bruxelles, 1927,
I, 381.
Echange.
Partie de l'ancienne propriété Franchomme, située rue
Vauthier, contre deux propriétés appartenant à l'Etat,
situées rue de Tivoli, 1927, I, 380.
T H E A T R E R O Y A L DE L A MONNAIE.
Vœu concernant la survei lance à exercer quant à la
décence et au respect des bonnes mœurs aux bals pendant la période du carnaval. — Proposition de M
Vromant, 1927, I, 181.
Augmentation du prix des places. — Ajournement, 1927,
L 493.
l l e

LXXIV

T H E A T R E R O Y A L D E L A M O N N A I E (suite).
Concession.

Fixation de la date à laquelle i l sera procédé à la nouvelle
concession, 1927, I. 587.
Désignation de M M . de Thoran, Van Glabbeke et Spaak
en qualité de concessionnaires pour la période 1928-1937
1927, I, 741.
" "
THEATRES.
La Société universelle du Théâtre sollicite la modification
des cahiers des charges des théâtres relativement à la
création et à la reprise d'œuvres lyriques d'auteurs
belges, 1927, I, 11.
TRAMWAYS.
Généralités.
M . Cosyn demande l'établissement d'une ligne de tramways
réunie au réseau des Tramways Bruxellois et aboutissant
à la place Saint-Lambert, 1927, I, 171.
M . Thielemans demande l'établissement d'une ligne des
Tramways Bruxellois entre le Gros-Tilleul, par l'avenue
Van Praet, vers la nouvelle ligne de Neder-Over-Heembeek, et les autres lignes existantes vers Schaerbeek et
Vilvorde, 1927, I, 531.
Divers habitants du quartier Notre-Dame-aux-Neiges se
plaignent de la suppression de l'arrêt des tramways, à
hauteur de la rue du Nord, 1927, I, 661.
Convention en vue d'établir un régime unifié d'exploitation des réseaux des Tramways Bruxellois et de la
Société générale de Chemins de fer économiques, 1927,
I, 664, 751.
TRANSPORTS E N COMMUN.
Société anonyme « Les Autobus Bruxellois ». — Lignes
« Nord-Midi » et « Monnaie-Ixelles ». — Augmentation
de tarifs, 1927, I, 107.
Taxe sur le stationnement des véhicules servant au transport en commun de personnes, 1927, I, 341, 374, 383.
Taxe sur le stationnement des véhicules servant au transports en commun de personnes. — Modifications au
règlement, 1927, I, 514.
Véhicules servant au transport en commun de personnes. —
Règlement de police, 1927, I, 662. 747.
Voir Tramways.

LXXV

TRANSPORTS

FUNÈBRES.

Voir Inhumations.

XJ
^U^LUCRlTIFf

D

E

B

E

L

G

I

Q

U

E

(

A S S O

CIATION

SANS

Stationnement d'automobiles sur la voie publique.
Convention, 1927, I, 323.
UNION.
Voir Association.
Cercle.
Fédération.
Ligue.
Société.
Syndicat.

UNIVERSITÉ LIBRE.
Mise en vente publique, à son profit, d'un immeuble situé
rue Heyvaert, 1927, I, 293.

UNIFICATION.
Voir Annexion

des

faubourgs.

Intercomniunalisation.

V A X BUTSELE-ADANT (M ).
me

Nommée en qualité de membre du Comité scolaire de
l'Ecole primaire n° 8, 1927, I, 187.
V A N CAMPENHOUT, LÉOPOLD.
Location d'un immeuble appartenant à la Ville, situé rue
du Congrès, 21, 1927, I, 97.

L X XVT

VAN

D E M E U L E B R O E C K , Echevin.
Prestation de sermsnt et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Election et prestation de serment en qualité d'échevin
1927, I, 24.
Subside à l'œuvre « Maison Maternelle ». — Vote d'un
crédit spécial, 1927, I, 335.
Commission d'assistance publique. — Construction de
l'hôpital universitaire. — Remarques de M. Brunfaut
1927, I, 407.
Hospice Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugles et Refuge
des Ursulines. — Compte de 1925. — Budget pour 1927.
— R é p o n d aux observations de M . Leeuw, 1927, I, 506.

V A N D E M E U L E B R O E K E , OMER-E.-RICHARD.
N o m m é aux fonctions de commissaire adjoint de police
de d e u x i è m e classe, 1927, I, 186.
V A N D E N B O S C H , H E N R I , ancien conseiller communal.
Don à l'Ecole communale de menuiserie de deux ouvrages
ayant trait à l'assainissement urbain, 1927, I, 102.
VANDENBOSCH, LÉOPOLD.
N o m m é directeur d'école primaire, 1927, I, 740.
V A N D E N H O U T E N - B A E C K (M ).
me

D é m i s s i o n de ses fonctions d'institutrice suppléante à
l'Ecole professionnelle Funck, 1927, I, 1132.
N o m m é e , à titre définitif, en qualité d'institutrice au cours
professionnels communaux du 2 district, 1927, I, 1132.
rt

V A N D E V E L D E , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
VAN

D E Z A N D E , C H A R L E S , directeur d'école primaire.
D é m i s s i o n et mise à la pension, 1927, I, 740.

V A N D O N C K , Louis.
N o m m é en qualité de membre du Comité scolaire de
l'Ecole primaire n° 18, 1927, I, 187.

Î.XXVH

VAN GLABBEKE.
Désigné en qualité de concessionnaire du Théâtre royal
de la Monnaie, 1927, I. 741.
V A X H A R E X - G O D E L A I N E , J . (M™), institutrice aux écoles primaires.
Mise en disponibilité pour motif de santé, 1927, I, 380.
Démission et mise à la pension, 1927, I, 740.
V A N H O V E (M^e), Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
V A N O V E R S T R A E T E N , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Prestation de serment. — Réserves, 1927, I, 9.
Demande que les membres communistes soient placés à
gauche des membres socialistes, 1927, I, 8, 70.
Demande que les réunions aient lieu le soir, 1927, I, 8, 70.
Demande que l'assemblée se réunisse dans une salle plus
vaste où le public pourrait être admis en plus grand
nombre, 1927, I. 8.
Election des échevins. — Considérations, 1927, I, 15.
Combat en principe la conclusion d'un emprunt de 150 nullions de francs, 1927, I, 39.
Appuie la proposition de M M . Brunfaut, Vermeire et Lalemand relative au rajustement des barèmes des traitements et salaires du personnel occupé dans les services
communaux, 1927, I, 8 t.
Motion d'ordre relative aux votes émis au cours de la
séance précédente par les membres du groupe communiste, 1927, I, 102.
Société anonyme « Les Autobus Bruxellois ». — Demande
d'augmentation de tarifs sur les services « Nord-Midi»
et « Monnaie-Ixelles ». — Intervention relative aux
salaires du personnel, 1927, I, 119.
Règlement-tarif des transports funèbres. — Revision, 1927,
I, 137.
Voitures de place. — Augmentation du tarif, 1927, I, 152.
Jonction Nord-Midi. — Vœu à émettre. — Proposition de
M . Catteau, 1927, I, 168.
Allocation d'un subside de 750,000 francs aux écoles libres
pour frais de chauffage et d'éclairage. — Proposition
de M . Waucquez, 1927, I, 282.

L X XVIII

V A N O V E R S T R A E T E N , Conseiller communal (sinle).
Allocation d'une augmentation de 20 p. c. sur les traitements et salaires. — Création de ressources. — Discussion
de l'exposé de M . l'Echevin Wauwermans, 1927,1, 354.
Modification des loyers de compteurs du gaz, de l'electncitë
et de l'eau, 1927, I, 368.
R è g l e m e n t - t a x e sur le colportage. — Modifications, 1927
I, 373.
Péréquation des salaires et traitements du personnel de
la Ville. — Question, 1927, I, 425.
V œ u en faveur du rejet de la proposition de loi ayant pour
objet d'accorder l'amnistie aux « traîtres ayant pactisé
avec l'ennemi pendant la guerre ». — Proposition de
M. Speeckaert, 1927, I, 621.
Appuie les propositions de M . Brunfaut sur la nécessité
d'édifier de nouveaux logements ouvriers, 1927, I, 737.
Interpellation au sujet de certaines mesures particulières
de police prises à l'occasion de l'organisation de certains
meetings sur le territoire de la Ville, 1927, I, 1108 ( aiournement).
V A N P O Y È R , FRANÇOIS.
N o m m é en qualité de membre délégué des parents d'élèves
au Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 8, 1927, I,
187.
V A N R E M O O R T E L , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Règlement-tarif des transports funèbres. — Revision, 1927,
I, 139.
Allocation d'un subside de 750.000 francs aux écoles libres,
pour frais de chauffage et d'éclairage. — Proposition
de M . Waucquez, 1927, I, 279.
Interpellation relative au régime dè faveur dont certains
entrepreneurs jouissent au cimetière de Bruxelles, 1927,
I, 448.
V œ u en faveur de la protection de la propriété commerciale. — Proposition de M . Posschelle, 1927, I, 452.
Vérification des pouvoirs de M. Joseph De Smedt, conseiller
suppléant. — Observations, 1927, I, 466.
Situation de l'Académie royale des Beaux-Arts, — Mesures
d'expulsion prises par la' Ville à l'égard de,divers de ses
locataires. — Motion d'ordre de M . Brunfaut, 1927, I,
468.

LXXIX

V A N R E M O O R T E L , Conseiller communal j^tffej.
Amélioration de l'accès du côté de la rue Stéphanie, au
viaduc de la rue du Champ-de-l'Eglise. — Convention
avec la Société nationale des Chemins de fer belles. 1927,
I, 479.
Vœu en faveur du rejet de la proposition de loi ayant pour
objet d'accorder l'amnistie aux « traîtres ayant pactisé
avec l'ennemi pendant la guerre ». — Proposition de
M . Speeckaert, 1927, I, 612.
Logements ouvriers. — Interpellation de M . Brunfaut, —
Observations de M . le Bourgmestre et de M . l'Echevin
Coelst, 1927, I, 7.13.
V E R H E V E N , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Désigné en qualité de membre du Comité de patronage
des foires de Bruxelles, 1927, I, 96.
Tarif de l'électricité. — Modification, 1927, I, 362.
Commission d'assistance publique. — Construction de
l'hôpital universitaire, 1927, I, 408.
Signale l'intérêt social qu'il y a de soutenir les « Gouttes
de lait » qui sont le complément indispensable des consultations de nourrissons, 1927, I, 603.
Vente des terrains situés entre les rues Cantersteen, Ravenstein et des Sols. — Approuve les propositions de M. Catteau, 1927, T, 1089.
V E R M E I R E , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Revision des traitements et salaires du personnel de l'Administration. — Formule préconisée. — Demande de prise
en considération, 1927, I, 11, 460.
Question relative au rajustement des barèmes de traitements et salaires du personnel occupé dans les services
communaux, 1927, I, 75, 460, 630, 661.
Demande de renseignements au sujet des lettres transmises
au Conseil par là Centrale des services publics et la Ligue
des familles nombreuses, 1927, I, 393.
Péréquation.des salaires et traitements du personnel de la
Ville. _ Question de M. Van Overstraeten, 1927, I, 432.
Demande la suite qui a été réservée à la lettre adressée au
Conseil par la Centrale des travailleurs des Services
publics au sujet du rajustement des traitements et
salaires, 1927, I, 433. 460.

LXXX

V E R M E I R E , Conseiller communal (suite).
Société intercommunale pour l'assainissement et l'aménagement de la vallée de la Woluwe. — Demande que le
Conseil soit saisi du rapport présenté par le Conseil
d'administration, 1927, I, 473.
Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers
de la Ville. — Compte de gestion de 1926. — Observations, 1927,1, 590.
Demande que le cahier des charges pour la location du droit
de stationnement des voitures de place prescrive de
meilleurs salaires pour les cochers, 1927, I, 593.
Commission d'assistance publique. — Proteste contre la
lenteur apportée par le Collège à présenter le budget,
ainsi qu'au sujet de la façon de traiter les indigents qui
ont recours à l'assistance publique, 1927, I, 691.
Subside à la Mutuelle des estropiés. — Observations, 1927,
I, 704.
Rajustement des salaires et traitements. — Rapport du
Collège, 1927, I, 1094.
V E R S T A P P E N , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Société anonyme « Les Autobus Bruxellois ». — Demande
d'augmentation de tarifs sur les services « Nord-Midi »
et « Monnaie-Ixelles ». — Intervention relative aux
salaires du personnel. — 1927, I, 122.
Convention en vue d'établir un régime unifié d'exploitation des réseaux dss Tramways Bruxellois et de la
Société générale de Chemins de fer économiques. — Observations,^ 1927, I, 676.
Rajustement des salaires et traitements. — Amendement
de M . Waucquez, 1927, I, 1101.
V L O E B E R G H , Louis, instituteur à l'Ecole primaire n° 1.
Mise en disponibilité pour motif de santé, 1927, I, 489.
V R O M A N T ( M ) , Conseiller communal.
lle

Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 7.
Déclare ne pouvoir adhérer à la proposition du Collège
relative à la conclusion d'un emprunt de 150 millions
de francs, 1927, I, 40.
Vœu concernant la surveillance à exercer quant à la
décence et au respect des bonnes mœurs aux bals de la
Monnaie, pendant la période du carnaval, 1927, I, 181.

LXXXI

V R O M A N T (M"o), Conseiller communal (suite).
Refus de subside aux écoles libres. — Protestation, 1927, I,

VOTES

PUBLIQUES.

Avenue des Magnolias.
Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Classification, 1927, I, 422.
Chemin du Perce-Neige.
Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Classification, 1927, I, 422.
Cité-jardin du Verregat.
Convention intervenue, le 22 juin 1925, avec la Société
coopérative de locataires « Le Home ». — Extension
de la convention à la rue de la Lavande et à une partie
de la rue des Pivoines, 1927, I, 103.
Impasse du Cadre.
Modification d'alignement, 1927, I, 211, 1047 (arrêté définitif).
Impasse

Saint-Félix.

Suppression, 1927, I, 310, 1046 (arrêté définitif).
Place du Lotus.
Taxe sur les constructions et reconstructions. — Classification, 1927, I, 422.
Quartier du Heysel.
Griefs en ce qui concerne la voirie. — Question de M . Cosyn,
1927, I, 170.
Quartier du Solbosch.
Mise en vente des terrains compris entre l'avenue Jeanne
et l'avenue de l'Orée, 1927, I, 515.
Règlement concernant les zones de recul et le quartier des
villas, 1927, I, 518.
Règlement-taxe (ouverture de rues et égouts). — Secteur
compris entre l'avenue Jeanne et l'avenue de l'Orée,
1927, I, 523.

V O I E S P U B L I Q U E S (suite).
Rampe gauloise.
Application de la taxe sur les trottoirs, 1927, I, 322.
Rues aux abords de V'église de Haren.
Plans d'alignement. — Arrêté provisoire, 1927, I, 126.
Rue de la Ciboulette.
Taxe sur les constructions et reconstructions. —Classification, 1927, I, 422.
Rue du Cresson.
Taxe sur les constructions et reconstructions. — Classification, 1927, I, 422.
Rue de l'Evêque et rue de l'Ecuyer.
Modifications d'alignement, 1927, I, 470.
Rue des Genévriers.
Taxe sur les constructions et reconstructions. — Classification, 1927, I, 422.
Rue Kindermans.
Voir Rue de Tenbosch.
Rue de la Lavande.
Taxe sur les constructions et reconstructions. — Classification, 1927, I, 422.
Voir Cité-jardin du Verregat.
Rue des Pivoines.
Taxe sur les constructions et reconstructions. — Classification, 1927, I, 422.
Voir Cité-jardin du Verregat.
Rue du Romarin.
Taxe sur les constructions et reconstructions. — Classification, 1927, I, 422.
Rue de Tenbosch et rue Kindermans.
Modification d'alignement à l'angle de ces deux rues. —
Arrêté définitif, 1927, I, 128.

V O I E S P U B L I Q U E S (suife).
Rue du Vcrregat.
Taxe sur les constructions et reconstructions. — Classification, 1927, I, 422.
Généralités.
Ouverture de rues dans les terrains de la Société anonyme
en liquidation « L'Immobilière Urbaine », au sud-ouest
de l'avenue Houba de Strooper. — Annulation des
conventions intervenues le 22 juillet 1910 et le 8 mai 1911
entre l'ancienne commune de Laeken et la dite société. —
Nouvelle convention, 1927, I, 212.
Stationnement d'automobiles sur la voie publique.
Convention avec P Association sans but lucratif « Union
routière de Belgique », 1927, I, 323.
VOITURES DE PLACE.
Augmentation du tarif, 1927, I, 149.
Cahier des charges pour la location du droit de stationnement. — Approbation, 19(27, I, 593, 643.
Voir Fiacres-automobiles.
VOIRIE.
Voir Nettoiement de la voirie.
Règlements et ordonnances.
Voies publiques.

W
W A U C Q U E Z , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1927, I, 5.
Propose d'organiser une commission dans le but d'étudier
la question du rajustement des traitements et salaires
du personnel occupé dans les services communaux, 1927,
I, 88.
Subside aux écoles libres; primaires et gardiennes pour
couvrir les frais de chauffage et d'éclairage pendant
l'année 1927, 1927, I, 178, 233.
Subside à l'œuvre « Maison Maternelle ». — Crédit spécial,
1927, I, 334.
Commission d'assistance publique. - Construction de
l'hôpital universitaire, 1927, I, 410.

LXXXIV

W A U C Q U E Z , Conseiller communal {suite).
Rajustement des salaires et traitements. — Proposition de
M. Vermeire. — Propose d'allouer au personnel les
indemnités familiales sur la base adoptée actuellement
par l'Etat, 1927, I, 1099.
WAUWERMANS,

Echevin.

Prestation de serment et installation en qualité de conseiller '
communal, 1927, I, 5.
Election et prestation de serment en qualité d'échevin
1927, I, 24.
Désigné en qualité de membre du Conseil académique de
l'Académie royale des Beaux-Arts, 1927, I, 97.
Voitures de place. — Augmentation de tarif, 1927, I, 152.
Allocation d'une augmentation de 20 p. c. sur les traitements et salaires. — Création de ressources. — Exposé
général et discussion, 1927, I, 339.
Taxe sur les jeux, 1927, I, 341, 601 (résultat de l'enquête).
Ecoles libres. — Refus de subside. — Déclaration au nom
du groupe catholique, 1927, I, 346.
Bourse de commerce. — Salle des banquiers. — Modification des droits de fréquentation, 1927, I, 357.
Modification des loyers de compteurs du gaz, de l'électricité et de l'eau, 1927, I, 367.
Règlement-taxe sur le colportage. — Modifications, 1927,
I, 371.
Décès de M . Halot, Conseiller communal. — Allocution,
1927, I, 462.
Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers
de la Ville. —• Compte de gestion pour 1926. — Observations de M . Vermeire, 1927, I, 591.
Augmentation du salaire des cochers de voitures de place.
— Demande de M . Vermeire, 1927, I, 594.
WEYCKMANS,

MICHEL.

N o m m é en qualité de membre délégué des parents d'élèves
au Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 1, 1927, I, 380.
WIRINGER-TOUSSAINT, VALÉRIE (M ).
me

N o m m é e , à titre provisoire, aux fonctions de professeur
d'ouvrages manuels à l'Ecole normale Emile-André, 1927,
I, 741.
FIN D E L A T A B L E .

1

—

N° 3.

99

—

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 1 FÉVRIER 1 9 2 7 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1927.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 2 1 Février

1927.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1.
2

5.

Communications
101
Mesures de police concernant l'Exposition de machines
agricoles du 18 au 28 février 1927, au Parc du Cinquantenaire. — Ratification
103
Convention intervenue, le 22 juin 1925, avee la Société
coopérative de locataires « Le Home » — Extension
de la convention à la rue de la Lavande et à une
partie de la rue des Pivoines. — Adop ion. . . . 103
Société anonyme « 1 es Autobus Bruxellois », — Demande
d'augmentation de tarifs sur les services « NordMdi » et « Monnaie-Ixelles ». — Id. . . . . . 107
Plans d'alignement de diverses rues aux abords de

6.

l'église de Haren — Arrêté provisoire — Id.
Modification d'alignement à l'angle de la rue de Ten-Bof ch.

7

et de la rue Kindermans. — Arrêté définitif. — Id. . 128
Eglise écossaise de Bruxelles — Budget pour 1927 —

3.

4.

Avis favorable

8.
9.

.

.

.

.

.

1-6

1"28

Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette-Saint-Pierre —
Budget pour 1927. - Id
130
Eglise Saint-Jean-Baptiste au Béguinage — Budget
de 1927. — Crédits supplémentaires. — II.
I. — 7.

. . .

131

(SH Février

1927)

— 400 —

PAGES.

Eglise Notre-Dame des Victoires au Sablon. — Budget

10.
11
12
13
14
15
16.
17.

do 1926 — Crédits supplémentaires. — Avis favorable. 131
Eglise Notre-Dame de Bon-Secours. — Placement d'un
Chemin de la Croix. — Id
132
Eglise Notre-Dame djs Riches-Claires et Notr>Oame
Immaculée. — Comptas de 1925 — Id
132
Règlement-tarif des transports funèbres. - Revision —
Adoption
134
Ecoles primaires. — Organisation de classes d'enseignement spécial dins les communes réunies au territoire
de Bruxelles — h\
.144
Commission d'assistance publique — Approbation d'actes
divers d'administration. — Avis favorable . . . . 145
Voitures de place. — Augmentation du tarif. — Adoption. 149
Crédits supplémentaires. — Exercice 1926 :
1° Frais de procès et d'expertise. — Id
154
S Jardin d'enfants n° 18, rue Félix Sterckx. — Aménagement d'une salle de jeu. — Id
154
3° Exploitation du service des eaux. — d.
. . 154
4° Halles. — Traitement du personnel. — Id.
155
5° Halles. — Frais d'administration. — Id. .
!55
Crédits supplémentaires. — Exercice 1927 :
1° Bourse des fonds publics —Modification des installations de chauffage. — Id
155
2° Travaux de transformation au Palais du Midi en
vue du transfert des services administratifs. — Id. 156
Crédits extraordinaires — Exercice 1927 :
1° Avance de la Société Générale de Belgique. — Remboursement. — Id.
.
156
2° Avance sans intérêt à la Commission d'assistance
publique. — Id
156
3° Cours d'éducation A. — Acquisition de matériel de
gymnastique et de dessin. — Id
157
4° Acquisition d'un terrain en vue de l'agrandissement du cimetière de l'ancienne commune de
Neler-Over-Heembeek. — Id
157
Jonction Nord-Midi. —Vœu à émettre. — Proposition de
M. Catteau. — Id
157
Question de M . Cosyn. — Les griefs du quartier du
Heysel
170
Proposition de M. Waucquez — Subside aux écoles libres
— primaires et gardiennes — pour couvrir les frais de
chauffage et d'éclairage pendant l'année 1927. —
0

18

19.

20.
21
21A

Renvoi aux Sections

La séance est ouverte à quatorze heures.

177

— 101 —

(21 Février

1927)

P r é s e n t s : M M . Max. Bourgmestre; Lemonnïer, Steens,
Coelst. .Tacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou!
Echevins; Huisman Vau den Nest, Swolfs, Lepage, Cosvn,
Bruutaut, Vaudevelde, Catteau. Verheven, M
Van Hove'
M . W aucquez, M vromant, MM Simon. Marteaux, Vermeire,
Thomaes, Aerts, Moyson, Thielemans, Vau Remoortel, Leeuw'
De Mot, lalemand, Halot, Speeckaert, Maes, Semninckx,
Debaeremaeker, Van Overstraeten, Verstappen, Posschelle,
De Myttenaere. Deboeck, Conseillers; Brees, Secrétaire.
m e

l l e

M . Foucart s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 24 janvier 1927 est déposé
sur le bureau à treize heure- et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° L L . M M . le Roi et la Reine, profondément touchées des
témoignages de condoléances qui Leur ont été donnés par la
Ville de Bruxelles, à l'occasion du décès de l'Impératrice
Charlotte, Princesse de Belgique, adressent à l'Administration
communale et à la population bruxelloise l'expression émue
de Leurs sincères remerciements.
— Pris pour information.
2° M M . Ballez, Colmant et Wuillot, à Pâturages, recommandent pour l'enseignement, les bibliothèques scolaires et
les distributions de prix, l'ouvrage Souvenons-nous, de
M. Clovis Piérard.
— Renvoi au Collège.

-

(21 Février 1927)

102 —

3° La Banque privée de Bruxelles, Société anonyme, 48, rue
de l'Ecuyer, à Bruxelles, présente des propositions relatives
à l'annulation de la procédure en expropriation et à la reprise
du terrain sur lequel se trouvait « L a Grande Boucherie ». rue
du Marché-aux-Herbes.
— Renvoi au Collège.
4° L a Ligue pour le relèvement de la moralité publique
(Palais d'Egmont), émet des vœux relatifs au maintien
du bon ordre et à la sauvegarde de la moralité publique pendant le Carnaval.
— Renvoi au Collège.
5° L a Section bruxelloise de la centrale nationale du vêtement et parties similaires, 17, rue du Poinçon, transmet son
ordre du jour de protestation reprochant au Conseil d'administration de l'Ecole de la fourrure de ne pas convoquer à
ses séances les délégués ouvriers.
— Pris pour information.
6° M . Henri Vanden Bosch, ancien conseiller communal,
vice-président du Comité de l'Ecole communale de menuiserie,
fait don à cette institution de deux ouvrages ayant trait à
l'assainissement urbain.
— Remercîments au donateur.

*
* *
Motion d'ordre. *
M . Van Overstraeten. A u cours de la dernière séance, nous
avons voté en bloc sur différents points de l'ordre du jour,
notamment sur le n° 7 (Caisse publique de prêts), sur le n° la
(Modifications aux statuts du fonds intercommunal de chômage), etc.
Nous avons émis un vote négatif sur tous ces objets, croyant
que nous ne pouvions pas formuler des réserves sur un {.oint
quelconque. Si nous avions su que nous pouvions le faire, nous
aurions déclaré voter le n° la, concernant l'augmentation de
l'allocation de chômage.
M. le
tiendra
toujours
peuvent

Bourgmestre. L'observation de l'honorable membre
lieu de rectification. Je lui signale que l'on peut
demander la division et que, par conséquent, les votes
s'émettre de la façon la plus claire.

M. Van Overstraeten. J'ai tenu à faire cette motion parce

— 103 —

(21 Février

1927)

que nous avons é t é l'objet d'attaques de la part d'inconnus
qui ont l a n c é une circulaire anonyme. Je pense qu'elle é m a n e
du S e c r é t a r i a t de la F é d é r a t i o n bruxelloise du P a r t i ouvrier
belge. Je constate, en tout cas, que ceux qui ont lancé cette
circulaire n'ont pas eu le courage de la signer. {Interruptions
sur les bancs socialistes.)
M.le Bourgmestre. Ceci est é t r a n g e r à la question. {Nouvelles
interruptions.)
Je vous en prie, Messieurs, la motion d'ordre est t e r m i n é e .
— L ' i n c i d e n t est clos.

2
Mesures de police concernant
agricoles, du 18 au 28 février
tenaire.

VExposition
de
1927, au Parc du

machines
Cinquan-

M . le Bourgmestre soumet au Conseil l'arrêté de police
q u ' i l a pris d'urgence à l'occasion de l'Exposition de machines
agricoles, du 18 au 28 février 1927, au Parc du Cinquantenaire.
— Cet a r r ê t é , mis aux voix par appel nominal, est ratifié à
l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

3
Convention intervenue,
le 22 juin 1925, avec la Société
coopérative
de locataires Le Home. — Extension de la
convention à la rue de la Lavande et à une partie de la rue
des Pivoines.
M . l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le 22 j u i n 1925, le Conseil communal a approuvé une convention intervenue entre le Collège et la Société coopérative de
locataires « Le Home s en vertu de laquelle la société cédait
gratuitement l'assiette de la voirie et exécutait elle-même les
travaux de voirie de la cité-jardin du Verregat, la Ville s'engageant, de son côté, à ne pas appliquer les taxes de remboursement
aux excédents, à placer à ses frais les canalisations d'eau, de gaz
et d'électricité et à assurer, dans l'avenir, les services publics
comme dans les rues taisant partie du réseau urbain.

(21

Février

1927)

-

104

-

Cette ( (invention a été suivie d'exécution : un arrêté royal du
24 août 1926 a décrété les rues du quartier, et les travaux de
voirie prévus sont presque terminés.
Par lettre du 23 septembre 1926. la société sollicite l'extension de la convention à deux rues décrétées par l'arrêté susdit et
non visées par lu conveution, la rue de la Lavaude et une partie
de la rue des Pivoines, dont l'assiette appartient à la société.
Rien ue s'oppose à ce que cette demande soit agréée. Il est d'ailleurs de l'intérêt de la Ville de favoriser l'érection de nouvelles
bâtisses, dont la société a, dès à présent, commencé la construction à front de ces artères.
Nous vous proposons en conséquence, Mesdames et Messieurs,
d'approuver- l'application des clauses de la susdite convention à
la rue de la Lavande et à la partie de la rue des Pivoines dont i l
est question ci-dessus.

M . Brunfaut. Je tiens à faire remarquer qu'à la suite de la
convention intervenue, le 22 juin 1925, avec la Société coopérative de locataires « Le Home », et reprise actuellement au
point de vue de l'extension de la convention à la rue de la
Lavande et à une partie de la rue des Pivoines, j'avais émis
un avis défavorable que je renouvelle actuellement, parce que
j'estime qu'elle est absolument injuste et qu'on n'aurait pas
agi ainsi à l'égard d'une autre société immobilière privée.
M . l'Echevin Lemonnier. M . Brunfaut défend l'intérêt de
particuliers contre l'intérêt de la Ville. Nous sommes ici pour
défendre les intérêts de la Ville, et je suis surpris qu'un
Conseiller communal trouve que cette convention soit mauvaise.
Il ne faut pas oublier que ces terrains vont acquérir une
grande plus-value. Parlez-en à vos collègues du 2 district
qui sont bien renseignés. Il ne faut pas perdre de vue que ce
quartier attirera un grand nombre d'habitants.
d

M . l'Echevin Ccelst. Il y a déjà 900 p. c. de majoration sur
les prix depuis l'achat fait par « Le Home ».
M . Brunfaut. J'ai déjà signalé qu'en ce qui concerne l'érection des habitations, les exigences du service des bâtisses
furent excessives.
Je cite comme exemple l'obligation de construire des murs
mitoyens de 32 centimètres; je dois dire que la même ob'igaticn a été imposée au « Foyer Laekenois »...
M . l'Echevin Lemonnier. Qui nous appartient.
M . Brunfaut. Mais, pour d'autres sociétés coopératives dans

— 105 —

(21 Février

1927)

l'agglomération, on a permis des épaisseurs de 20 centimètres
seulement ; de même, on n'a pas imposé, comme on l'a fait
au « home », des plinthes en pierre bleue qui grèvent le coût
des maisons. Certes, au point de vue de l'aspect, les plinthes
en pierre bleue ont, en l'occurrence, un effet heureux, mais
elles sont de nature à augmenter le coût des maisons à bon
marché dans une assez notable proportion, — et par ricochet
le taux des loyers.
Vous faites état, dans la convention qui nous est soumise,
de ce que la Ville assurera les services publics dans les dépendances de la cité coopérative « Le Home ». Je fais remarquer que cette concession n'en est pas une, à proprement
parler, car i l eût suffi que la société signalât la nécessité
d'établir l'éclairage public, pour que la Ville fût tenue à
lui donner satisfaction par mesure de police.
Je rappellerai encore qu'au cours de la séance du 22 juin
1925, nous avons signalé le tracé défectueux de la nouvelle
voirie imposée par la Ville et j ' a i demandé que la Section
des travaux publics se rende sur les lieux pour constater
la chose et décider éventuellement ce qu'il y aurait lieu de
faire pour remédier aux inconvénients que j ' a i indiqués.
Je ferai remarquer que, malgré un vote formel, nous n'avons
pas encore été convoqués. Nous continuerons donc à émettre
un vote négatif.
M, l'Echevin Lemonnier. Nous avons jugé devoir imposer
des murs de 32 centimètres d'épaisseur, dans l'intérêt même des
constructions.
Comme vous le savez, les maisons sont destinées à être
vendues et ceux qui les achèteront pourront, s'ils le désirent,
les surélever d'un étage, ce qu'ils ne pourraient faire avec des
murs de moins de 32 centimètres.
C'est donc dans l'intérêt des futurs acquéreurs que cette
épaisseur a été imposée.
M . Brunfaut critique également l'obligation que nous avons
imposée de placer des plinthes en pierre bleue. Si nous ne
l'avions pas imposée, i l est probable que M . Brunfaut nous
eût néanmoins critiqués ; il-eût, dans ce cas, fait ressortir
que les maisons étaient déplorables d'aspect.
M. l'Echevin Wauwermans. Il aurait demandé de faire des
soubassements en pierre rouge ! (Hilarité.)
M. Brunfaut. Vous avez l'esprit facile.
M. l'Echevin Lemonnier. E n tout cas, grâce à ces soubassements en pierre bleue, ces maisons ont un aspect plus confor-

(21 Février 1927)

— 106 —

table et, e n c o r e une fois, les propriétaires futurs ne pourront
(Tue s'en féliciter.
l ' n ce qui concerne la voirie, je ne comprends pas les observ a t i o n s l a i t e s . 11 fallait tenir compte des niveaux existants
à chacune des extrémités de l'avenue principale et, pour relier
les deux points avec un minimum de pente, on a dû établir
une partie de la voie publique sur remblai. I l en résulte qu'à
cet endroit, des terrains sont en contre-bas. L a société « Le
Home », qui est cependant intéressée à la vente de ses terrains,
a admis cette situation.
M . Brunfaut. Il y aura des maisons ouvrières avec souscaves.
M . l'Echevin Lemonnier. Mais non. Mais, s'il en est ainsi,
ce serait une chose excellente pour remiser les provisions.
B n tout cas, je m ' é t o n n e d'entendre défendre une société
qui ne réclame pas.
Je propose d'approuver purement et simplement les propositions faites en faveur d'un quartier intéressant.
M. Brunfaut. S'il est intéressant, ce n'est pas grâce à vous.
M. l'Echevin Coelst. Je dois confirmer ce que vient de dire
M . l'Echevin Lemonnier. I l est absolument heureux que la
Ville de Bruxelles ait obtenu l'accord de la société « Le Home »,
notamment en ce qui concerne la grande voie de raccordement.
Pour ce qui regarde la lumière et l'épaisseur des murs,
j'ajouterai que la société coopérative « L e Home » a été
traitée sur le même pied que la société « Le Foyer Laekenois »
dont la Ville de Bruxelles est elle-même propriétaire. L ' o n ne
peut donc pas dire que l'on ait usé vis-à-vis de cette société
d'une sorte de pression et qu'on l u i ait imposé des mesures
que nous n'accepterions pas nous-mêmes. I l ne reste, à mon
avis, rien des critiques de M . Brunfaut.
M. Brunfaut. A u contraire, elles restent toutes debout,
mais vous avez expliqué la situation d'une autre façon.
M. l'Echevin Coelst. Je e répète, puisque cette société a
subi le même traitement que nos propriétés, nous n'avons pu
avoir d'idée préconçue à son égard, de nature à l u i causer
préjudice.
]

— Les conclusions du rapport, mises aux voix par
appel nominal, sont adoptées à l'unanimité des membres
présents.

— 107

-

(21 Février

1927)

4
Société anonyme « Les Autobus Bruxellois ». — Demande
d'augmentation de tarifs sur les services « Nord-Midi » et
« Monnaie-Ixelles ».
M . l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis pour enquête
et avis une demande de la Société « Les Autobus Bruxellois »,
ayant pour objet de majorer à nouveau, comme suit, les
tarifs appliqués actuellement sur les lignes « Nord-Midi » et
« Monnaie-Ixelles ».
Ligne Nord—Midi.
Tarif ordinaire :
65 centimes au lieu de 45 centimes ;
Tarif réduit :
50 centimes par voyage simple au lieu de 30 centimes.
Ligne Monnaie-Ixelles.
Tarif ordinaire :
Une ou deux sections : 70 centimes au lieu de 50 centimes ;
Trois sections : 85 centime : au lieu de 65 centimes.
Tarif réduit :
Inférieur de 5 centimes au prix du coupon ordinaire, soit :
Parcours simple :
Une ou deux sections : 65 centimes au lieu de 45 centimes;
Trois sections : 80 centimes au lieu de 60 centimes.
Aller-retour :
Une ou deux sections : fr. 1-30 au lieu de 90 centimes;
Trois sections : fr. 1-40 au lieu de 1 franc.

— 108 —

(21 Février 1927)

A l'appui de sa requête, la Société fait remarquer notammenl que les t a r i f s pratiqués à l'étranger sont plus élevés
qu'à Bruxelles. Kilo ajoute qu'à raison d e l à hausse del'indexnumbër une augmentation de, salaire de 4 francs par jour
d e v r a i t ê t r e accordée à son personnel, indépendamment de
divers avantages dont bénéficient les agents des Tramways
Bruxellois.
La Société déclare ensuite que ces tarifs sont nécessaires
pour établir l'équilibre de son exploitation et elle fournit, à
titre de justification, le tableau reproduit ci-après, comportant ses prévisions budgétaires en recettes et en dépenses
pour l'année 1927.
LES

AUTOBUS

BRUXELLOIS.

BUDGET POUR L'ANNÉE 1927.
Lignes
Recettes.
Recettes brutes . fr.
—
nettes (impôt
de 2 p. c. déduit) .

Nord—Midi

Monnaie—Ixelles

Total

2,375,100

3,111,600

5,486,700

2,327,600

3,049,400

5,377,000

1,616,000

2,614,000

4,230,000

258,500
35,300
28,200
47,000

291,500
39,700
31,800
53,000

550,000
75,000
60,000
100,000

191,800

216,200

408,000

157,600

177,400

335,000

28,200

31,800

60,000

2,362,600

3,455,400

5,818,000

35,000

406,000

441,000

Dépenses.
Dépenses annuelles sur
les bases actuelles
(1« décembre 1926).
Majoration pour :
Essences . . . .
Huiles et graisses . .
Matières premières .
Grandes révisions. .
Amortissement des véhicules . . . .
Avantages au personnel
Chauffage, éclairage,
etc
Totaux . fr.
Pertes .

.

.

. fr.

— 109

-

(21 Février

1927)

JUSTIFICATION DES CHIFFRES CI-DESSUS.
Recettes.
Les tarifs de fr. 0-45 sur la ligne Nord-Midi, de fr. 0 50
pour deux sections et de fr. 0-65 pour plus de deux sections
sur la ligne Monnaie-Ixelles, mis en vigueur le 11 octobre 1926,
ont amené une contraction de 11.3 p. c. dans le nombre de
voyageurs transportés. Avec ces tarifs, nous ne pouvons
espérer transporter annuellement que : 4,060,000 voyageurs
sur la ligne Nord-Midi (3,763,000 voyageurs pour 2 sections)
et 944,000 voyageurs pour plus de deux sections (sur la ligne
Monnaie-Ixelles).
Une nouvelle majoration des tarifs entraînera de nouveau
une contraction minima de 10 p. c. dans le nombre de
voyageurs transportés.
Il ne restera donc que : 3,654,000 voyageurs sur la ligne
Nord-Midi ; 3,413,000 voyageurs pour 2 sections et 850,000
voyageurs pour plus de deux sections, sur la ligne MonnaieIxelles.
Dépenses.
Essences. — L a consommation annuelle est de 550,000
litres; le prix maximum du contrat en vigueur en 1926 est
de fr. 1-77; le prix correspondant du contrat de 1927 est de
fr. 2-75.
Huiles et graisses. — H y a une majoration de 100 p. c.
Matières premières. — H y a une majoration de 30 p. c.
Grandes révisions. — H y a une majoration de 10 centimes
par kilomètre et on parcourt 1,000,000 de kilomètres par an.
Amortissement des véhicules. — Le prix actuel d'un autobus
est de 180,000 francs.
L a valeur totale des vingt-deux voitures est donc de 180,000
x 22 = 3,960,000 francs.
L'amortissement de 1925 s'élève à
. . fr.
214,888 40
L'amortissement prévu pour 1926 sera de . 284,000 »
Total des amortissements

fr.

498,888 40

Il reste fr. 3,461,111-60, à amortir en cinq ans, soit
fr. 692,222-30 par an, ce qui représente pour 1927 une charge
supplémentaire d'amortissement de fr. 692,222-30 — 284,000
= fr. 408,222-30.

A V A N T A G E S AU PERSONNEL.

Majoration des salaires journaliers de 4 francs,
soit 4 x 60,000
fr.
Masse d'habillement.—Majoration de . . .
Secours mutuels : 136 agents à 30 francs par an
et par agent
Abonnements pour quatre voyages simples sur
les Tramways Bruxellois: fr. 0 . 4 5 x 4 x 1 5 0
X 316
Total, fr.
CHAUFFAGE,

ÉCLAIRAGE,

CORRESPONDANCES,

240,000
5,700
4,000
85,300
335,000

ASSURANCES,

IMPÔTS, ETC.

Majoration de 60,000 francs.
Les diverses majorations de dépenses exposées ci-avant
se repartissent sensiblement dans la proportion de 47 p. c.
pour la ligne Nord-Midi et 53 p. c. pour la ligne MonnaieIxelles.
*
* *
Notre Administration s'est mise en rapport avec la Société
demanderesse à l'effet de vérifier les éléments produits et
d'obtenir certaines précisions.
Les observations qui résultent de cet examen sont consignées dans l'analyse qui suit de chacun des postes du budget
établi par la Société.
Pour la facilité de la lecture, nous avons totalisé les produits indiqués pour chacune des deux lignes.
A . — Dépenses annuelles.
1° Dépenses annuelles sur les bases actuelles
au 1 décembre 1926.
er

11 résulte des renseignements obtenus de la Société que
ces dépenses sont basées sur les résultats du mois de novembre

— 111 -

(21 Février 1927)

1926. En conséquence, i l y a lieu de rectifier comme suit les
chiffres du tableau :
Dépenses annuelles sur
les bases du mois de
novembre 1926 . .

Nord—Midi

1,630,000

Monnaie-Ixelles

Total

2,487,000

4,117,000

2° Majoration pour essences.
Après vérification, les chiffres indiqués dans le mémoire
justificatif doivent être rectifiés comme suit :
Consommation totale annuelle : 533,000 litres;
Majoration d'après contrat : 98 centimes le litre, soit au
total : 522,340 francs, et pour chaque ligne :
Nord-Midi
Monnaie-Ixelles

fr.

245,500
276,840

3° Les postes relatifs aux huiles, graisses, matières premières et grandes révisions ne donnent pas lieu à observation.
4° Amortissement des véhicules.
La Société déclare que l'amortissement des véhicules a été
de fr. 214,888-40 en 1925 et que celui prévu pour 1926 sera
284,000 francs.
Pour le motif que le prix des véhicules en usage serait
actuellement supérieur à celui payé lors de leur acquisition,
elle fait intervenir dans la justification de sa demande de
majoration un amortissement supplémentaire de fr. 408,223-30
par an, ce qui porterait la charge totale d'amortissement des
véhicules à la somme de fr. 692,222-30 en 1927.
Nous estimons que cette prétention n'est pas soutenable
et que seul l'amortissement du capital investi lors de l'acquisition du matériel utilisé devrait être porté dans le compte
des dépenses.
5° Avantages au personnel.
La majoration des salaires sur la base de 4 francs par jour
pour les 150 agents payés pendant 342 jours donnerait lieu
à une dépense supplémentaire de 4 X 150 X 342 = 205,200
francs au lieu de 240,000 francs.

-

Février 1927)

112

-

Les postes relatifs à la masse d'habillements et secours
mutuels ne donnent pas lieu à observation.
Quant à la subvention de 85,300 francs prévue en faveur
de la Société des Tramways Bruxellois pour le transport des
agents de la Société des Autobus Bruxellois, nous sommes
d'avis que cette allocation n'a aucune corrélation avec le
taux des tarifs.
La connexité de direction entre les deux Sociétés permettra
sans nul doute de conférer aux agents des lignes d'autobus
l'avantage du transport gratuit sans qu'il en résulte une
intervention de la part des voyageurs.
6° Chauffage, éclairage, etc.
Sans observation.
• *

*

*

Si Ton tient compte des remarques analysées ci-dessus, le
tableau des dépenses devrait se présenter comme suit:
T A B L E A U RECTIFIÉ.

Nonl —Midi

Monnaie—Ixelles

Total

Dépenses annuelles sur
les bases de novembre 1926. . . fr.

1,630,000

2,487,000

4,117,000

245,500
35,300
28,200
47,000

276,840
39,700
31,800
53,000

522,340
75,000
60,000
100,000

»
101,000
28,200

»
114,000
31,800

»
215,000
60,000

2,115,200

3,034,140

5,149,340

Majorations :
Essence. . . . fr.
Huiles et graisses . .
Matières premières .
Grandes révisions. .
Amortissement supplémentaire . . . .
Avantages au personnel
Chauffage, etc.
. .
Totaux, fr.

B. — Recettes brutes.
Les recettes indiquées par la Société sont basées en supposant une réduction de 21.30 p. c. du nombre de'voyageurs
transporté en 1925, soit une réduction supérieure au cinquième de ce nombre à raison des augmentations de tarif
obtenues et sollicitée.

— 113 —

(21 Février 1927)

Nous sommes d'avis que cette prévision de contraction
est fortement exagérée.
En effet, au cours de l'année 1925, i l a été transporté
4,640,613 voyageurs sur le « Nord-Midi » et 5,222,196 voyageurs sur « Monnaie-Ixelles », tandis qu'en 1926 le nombre
de voyageurs s'est élevé respectivement à 4,550,354 et à
5,170,397.
On constate une diminution de 90,259 et de 51,799 voyageurs pour chacune des lignes, qui doit être attribuée aux
deux majorations de tarif appliquées, la première le 10 juillet
1926 et la seconde le 11 octobre.
Les données ci-dessus font ressortir dans la comparaison du
nombre de voyageurs en 1925 et en 1926 une contraction de
2 p. c. pour la ligne « Nord-Midi » et de 1 p. c. pour la ligne
« Monnaie-Ixelles », ce qui, pour la période des six mois se
rapproche d'une moyenne de 3 p. c.
La contraction de 11.3 p. c. signalée par la Société, à la
suite de la majoration de tarif appliquée le 11 octobre 1926
porte sur une période de quelques semaines. Or, la contraction
consécutive à chaque augmentation de tarif va en diminuant
et se réduit dans des proportions d'autant plus fortes que la
période envisagée est plus étendue.
Pour ces motifs, et tenant compte des résultats de l'année 1926, comparés à ceux de 1925, nous sommes d'avis
qu'une contraction de 3 p. c. sur le nombre de voyageurs
transportés en 1926 serait suffisante dans l'éventualité d'un
nouveau relèvement des tarifs.
Sur cette base, et dans l'hypothèse d'une majoration de
10 centimes pour tous les coupons ordinaires et de 5 centimes
pour tous les billets de correspondance, la recette annuelle
pour les deux services atteindrait, comme l'indique le tableau
ci-dessus, un total de 5,477,002 francs, impôts et redevances
déduits.
Ce chiffre ne comprend pas la recette provenant des coupons délivrés à prix réduits et de la publicité, etc.
INOrd—Midi.

Nombre de billets
vendus en 1926
diminué de 3 p. c.

Billets ordinaires à fr. 0-45

4,361,884

('OIT spondances a fr. 0-10

IVT

ld.

î

iv/r- i*

k fr.

0-!j5

Tarif
majoré.

Produit

0.55

2,399,036

23,776

0.15

3,566

28,162

0.10

2,816

A reporter, fr.

2,405,418
2,405,418

(21 Février

-

1927)

114
Report fr

2,405,418

Monnaie—Ixelles.
Billets ordinaires :
Houx sections à fr. 0-50

3,929,847

0.69

2,357,908

Trois .sections à fr.

0-65

1,020,126

0.75

765,094

Correspondances à fr. 0-15

31,425

0.20

6,285

27,658

0.30

8,297

Id.

à fr. 0-25

3,137,584
9,422,878

Total, fr.

5,543,002

A déduire :
Supplément taxe liscale
Id.

redevances

fr

16,000
50,000
Total, fr.

66,000
5,477,002

D'après les données qui précèdent, les recettes totales pour
les deux lignes s'élèveraient à
fr. 5,477,002
et les dépenses majorées à
laissant un excédent en faveur d e l à Société de fr.

5,149,340
327,662

E n conséquence, nous émettons l'avis que le relèvement
des tarifs ne devrait pas dépasser 10 centimes pour les billets
ordinaires et 5 centimes pour les coupons de correspondance.
L a Société aurait à prendre l'engagement d'accorder à
son personnel les avantages prévus dans sa demande.
E n outre, i l devrait être entendu que les tarifs seraient
soumis à réduction si le coût de l'un ou de plusieurs éléments
entrant dans le compte d'exploitation était abaissé dans une
proportion suffisante.
L'enquête n'a donné lieu à aucune observation.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver les conclusions du présent rapport.
M . i E c h e v i n Lemonnier. Mesdames et Messieurs, cette
question est très intéressante pour notre population. Les deux
lignes en question sont très fréquentées : dans les statistiques,
on relève près de 10 millions de voyageurs par an. L a Société
demande de majorer les tarifs de 20 centimes ; je ne parle
pas des correspondances, qui sont, en réalité, q u a n t i t é négligeable.
Le rapport est bourré de chiffres ; i l indique les prétentions
de la Société ; nous avons relevé tous les éléments invoqués

—

115 —

par elle pour établir qu'elle escompte

441,000 francs.

(21 Février 1927)
subir une perte de

Dans l'exposé de la Société, il faut distinguer les chiffres
qu'elle invoque et ceux qui résultent de la réalité. C'est ainsi
que nous avons déterminé les dépenses annuelles et les recettes
qui pourraient être faites, et nous croyons avoir démontré
que si, au lieu de majorer les tarifs de 20 centimes, on ne
les augmentait que de 10 centimes, i l y aurait encore en faveur
de la Société un excédent de 327,000 francs par an.
La Société répond à nos observations ceci : « Vous n'avez
pas suffisamment tenu compte de la contraction du
nombre de voyageurs résultant du fait de l'augmentation
des tarifs et de l'amortissement du matériel. ».
Je crois qu'il est équitable de vous donner lecture de la
lettre que la Compagnie des Autobus Bruxellois nous fait
parvenir aujourd'hui, pour justifier sa manière de voir.
Cette lettre est datée du 18 février :
« MESSIEURS,
» Ayant appris que votre administration devait délibérer,
en sa séance de lundi prochain, sur la demande de relèvement
de tarifs des services d'autobus que nous avons introduite
le 1 0 décembre dernier, nous avons l'honneur de vous remettre,
ci-jointe, une copie de la lettre que nous avons adressée à
M . le Gouverneur de la province de Brabant.
» Nous nous permettons d'attirer votre attention sur une
confusion qui s'est produite en ce qui concerne les fonds
nécessaires pour l'amortissement des véhicules; en réalité, i l
ne s'agit pas d'amortissement, mais de fonds de renouvellement.
» Il est certain que la Société doit être à même de maintenir
à chaque instant l'effectif du matériel qui est nécessaire pour
ses services. Elle doit donc, pendant la période que ce matériel
est encore en bon état, constituer une réserve lui permettant
de renouveler ses véhicules.
» Il s'agit donc en l'occurrence de fonds de renouvellement
et non d'amortissement et ces fonds doivent être constitués
sur les prix du jour des matériaux et des autobus.
» Il est certain que, si les tarifs qui nous étaient accordés
ne nous permettaient pas de constituer des fonds de renouvellement suffisants, inévitablement, l'impossibilité d'exploiter
se présenterait dans un délai prochain.
» Nous vous prions, en conséquence, de bien vouloir,tout
I. — 8.

(21 Février

1927)

-

116 —

au moins,accorder le tarif minimum de 60 centimes pour la
ligne Nord-Midi, qui est indispensable pour assurer la viabilité de l'exploitation. L a modicité de ce tarif est mise en
évidence par le fait qu'il est encore nettement inférieur à
t o u s c e u x en vigueur à l'étranger et en Belgique, notamment
aux tarifs autorisés pour les autobus de la Société nationale
des Chemins de fer vicinaux.
» Les renseignements que nous avons eu l'honneur de
vous donner ci-dessus suffiront, nous en sommes certains, à
vous éclairer sur le bien fondé de notre demande, à laquelle
nous espérons que vous réserverez une suite favorable. »
Vous voyez, Mesdames et Messieurs, que cette lettre
accompagne la lettre adressée au Gouverneur.
A la suite de nos observations, la Société réduit déjà ses
prétentions. Elle ne demande plus que fr. 0-15 au- lieu de
fr. 0-20, ce qui est très important, puisque quelques centimes
d'augmentation à charge de la population font une somme
très importante.
Voici le texte de la lettre adressée à M . le Gouverneur :
« MONSIEUR LE GOUVERNEUR.
» Nous avons l'honneur de vous faire part que nous avons
pris connaissance du rapport présenté par les services techniques de la Ville de Bruxelles, relatif à la demande de relèvement de tarif que nous avons introduite le 10 décembre
dernier.
» A part deux points capitaux concernant l'amortissement
du matériel roulant et la contraction prévue par nous dans
le nombre de voyageurs, les services de la Ville de Bruxelles
ne relèvent que des différences peu importantes.
» Nous pouvons démontrer, dès maintenant, par nos comptes
de gestion, que les prévisions établies dans les tableaux
annexés à notre demande du 10 décembre 1926 ont été
exactes et basées sur des résultats réels et que les différences
relevées proviennent du fait que ces tableaux n'ont pas été
établis simplement sur les résultats d'exploitation du seul
mois de novembre 1926, comme le rapport le mentionne,
mais sur les résultats d'exploitation des onze premiers mois
de l'année 1926, rapportés aux conditions économiques des
mois d'octobre et novembre 1926.
» E n ce qui concerne l'amortissement des véhicules, une
confusion de mots s'établit.
» Vous voudrez bien reconnaître que notre Société doit,
pendant toute la durée de son exploitation, pouvoir disposer

— 117 —

(21 Février

1927)

des véhicules nécessaires aux services. La durée des véhicules
est d'environ sept ans. Il faut donc, chaque année, constituer,
à proprement parler, un fonds de renouvellement et non
d'amortissement, permettant de toujours disposer du matériel.
» Toute société qui ne procéderait pas ainsi se verrait inévitablement amenée à l'arrêt de l'exploitation dans un délai
très court.
» On ne peut donc prétendre que, lorsque le coût des véhicules varie, la Société n'a pas l'obligation de faire varier les
sommes qu'elle affecte à ce fonds de renouvellement.
>» Les fonds nécessaires à cet effet ne peuvent provenir que
des recettes et, inévitablement, ces charges nécessitent le
relèvement des tarifs.
» Nous avons la conviction que vous voudrez bien reconnaître que notre manière de voir est exacte en la matière.
» Dans ces conditions, évidemment, les conclusions du
rapport de la Ville de Bruxelles doivent être modifiées complètement.
» Quant à la question « contraction du nombre de voyageurs » à prévoir par suite du relèvement des tarifs, nous
nous voyons dans la nécessité de dire que les conclusions du
rapport de la Ville de Bruxelles s'écartent de la réalité.
» Le tableau ci-dessous montre la contraction du nombre
des billets distribués pendant le quatrième trimestre 1926,
par rapport au quatrième trimestre 1925, provoquée par le
relèvement de tarif de 15 centimes appliqué au cours de l'année 1926 :
?

» Nord-Midi :
» Billets à trajet direct. Contraction 10.9 p. c.
» Correspondances

Id.

28.2 p. c.

» Monnaie-Ixelles :
» Billets à trajet direct. Contraction
» Correspondances.

Id.

8.2 p. c.
34.9 p. c.

» La contraction qui résultera d'une nouvelle majoration
de tarif ne sera certainement pas inférieure au chiffre de
10 p. c. que nous vous avons communiqué.
» D'autre part, la proposition faite dans le rapport de la
Ville de Bruxelles d'augmenter de 5 centimes le billet de
correspondance ne donnerait qu'un supplément de recettes

CJl Février 1927)

-

118

-

de 3,200 f r a n c s environ par an, ce qui est tout à fait négligeable et nous ne pensons pas qu'il convienne d'accroître
encore le coût de ce billet déjà très peu utilisé.
» En présence des considérations que nous faisons valoir
ci-dessus, qui établissent le bien fondé des chiffres joints à
notre demande du 10 décembre 1*926, nous vous prions,
Monsieur le Gouverneur, afin de nous permettre de faire face
aux difficultés de l'exploitation et d'accorder au personnel
tous les avantages que nous avons énumérés dans notre lettre
précitée, de bien vouloir fixer au moins à 60 centimes le tarif
de l a ligue Nord-Midi; tout tarif moindre créerait une situation inextricable.
» Nous nous permettons également, Monsieur le Gouvern e u r , d'attirer votre attention sur l'arrêté royal paru au
Moniteur du 12 courant, établissant des taxes nouvelles sur
les pneus et les pièces de rechange pour automobile, taxes
qui s'élèveront à 6 p. c. du coût de celles-ci et qui ne sont pas
prévues dans le tableau des taxes joint à notre lettre du
10 décembre, ni dans les prévisions reprises dans la lettre
de la Ville de Bruxelles.
» Cette charge nouvelle s'ajoute à celles que nous avons
énumérées et renforce la nécessité de l'établissement du tarif
sollicité. »
Comme vous le voyez, la Compagnie ne parle que du tarif
Nord-Midi, parce que, si ce tarif est augmenté, celui de la
ligne Monnaie-Ixelles doit être majoré dans les mêmes conditions.
La Société n'est pas d'accord avec nous sur la question de
l'amortissement du matériel et sur celle de la contraction du
nombre de voyageurs à résulter de l'augmentation des tarifs.
Elle indique, sans toutefois fournir à ce sujet aucune justification, un nouveau pourcentage. I l est évident que la contraction des voyageurs ne peut pas être déterminée exactement
dès maintenant. Mais le pourcentage que nous avons indiqué
est basé sur une expérience de douze mois, tandis que la Compagnie ne nous oppose qu'une expérience de trois mois. Nous
arrivons, pour cette contraction, au chiffre de 3 p. c. sur le
nombre de voyageurs transportés en 1926. Evidemment,
durant les premiers mois, la contraction est assez forte, mais,
dans les mois suivants, elle diminue et tend à se rapprocher
du point de départ. Dans tous les cas, comme i l est dit dans
notre rapport, nous arrivons à une différence de 327,000 fr.
en faveur de la Société, ce qui nous paraît un chiffre suffisant
pour tenir compte d'une contraction plus forte que 3 p. c.
Mais un poste très important, Mesdames et Messieurs, c'est
celui de l'amortissement des véhicules : i l a été, en 1925, de

-

119

-

(21 Février 1927)

214,888 francs; celui prévu pour 1926 est de 284,000 francs.
Mais la Société fait intervenir dans le budget qu'elle a dressé
pour 1927, un amortissement supplémentaire de 408,000 fr.,
ce qui porte le chiffre total de l'amortissement des vingt-deux
autobus à 692,000 francs, et pourquoi ? Parce que les véhicules,
dit-elle, coûtent actuellement 180,000 francs. Nous répondons qu'il ne faut amortir que le capital investi et non celui
à investir, car nous ne pouvons admettre le principe permettant à la Société d'amortir en même temps son matériel et de
gagner assez d'argent pour acquérir du matériel neuf. J'estime
que ce serait excessif et* qu'il faut s'en tenir simplement à
l'amortissement du capital investi.
D'après les calculs faits, nous sommes convaincus que la
Société anonyme « Les Autobus Bruxellois » fera encore une
très bonne affaire si nous lui accordons une majoration de
tarif de 10 centimes. Vous avez d'ailleurs vu comme elle a
aisément abaissé de 5 centimes ses prétentions. C'est du
marchandage.
Nous comprenons parfaitement que, lorsque des matières
premières essentielles à l'exploitation, telle l'essence, subissent des majorations de prix importantes, que lorsque les
salaires augmentent, i l est raisonnable d'élever les tarifs.
Mais si nous devions suivre le raisonnement de la Société,
elle n'aurait plus à supporter les risques d'une exploitation
industrielle. L'adjudication publique deviendrait sans objet
et i l n'y aurait plus qu'à passer les affaires de la main à la
main, si les exploitants étaient assurés de clôturer toujours
leurs comptes en bénéfice. Si nous donnions notamment une
garantie d'intérêt, i l est évident que nous aurions un nombre
considérable de demandeurs. A mon avis, j'estime que la
Société anonyme « Les Autobus Bruxellois » doit être traitée
comme tous les entrepreneurs, qui, eux non plus, ne sont pas
toujours certains de gagner de l'argent; les événements sont
là pour déjouer bien souvent leurs prévisions,
Je répète que, d'après nos calculs, en majorant les tarifs
de 10 centimes, i l y aurait encore une marge de 300,000 francs
en faveur de la Société.
En conclusion, je propose de nous en tenir aux propositions
que vous fait le Collège et qui donnent satisfaction conformément aux nécessités actuelles : l'augmentation du carburant, du prix des pneus et des salaires.
M . Van Overstraeten. Mesdames et Messieurs, je dois signaler que cette question n'a été soulevée ici qu'à la suite de la
démonstration publique faite par le personnel ouvrier de la
société anonyme « Les Autobus Bruxellois ». Le personnel

(21 Février 1927)

— 120

-

revendiquait une augmentation des salaires. Le salaire des
Ouvriers attachés à cette société est moindre que celui des
ouvriers des sociétés similaires, notamment des Tramways
bruxellois et des Tramways Economiques.
Les salaires minimums, après cinq ans de service aux
Tramways Bruxellois, sont de 38 francs, tandis qu'à la Compagnie des Autobus ils sont d'environ 27 ou 28 francs. Pour
faire admettre l'augmentation des tarifs, on a pris en considération l'augmentation des salaires ; l'on se déclare d'accord
pour allouer une première tranche de 4 francs d'augmentation.
C'est à la suite de négociations avec le syndicat, je pense, que
cette première augmentation a été accordée. A notre sens,
dans les conditions actuelles de vie chère, elle est absolument
insuffisante. L a différence qui subsiste entre les salaires de la
Compagnie des Autobus et ceux des Tramways Bruxellois,
est encore trop considérable ; elle représente 8 à 9 francs
environ.
Nous devrions marquer, avant tout, ici, la nécessité d'augmenter les salaires par paliers successifs de 4 francs jusqu'à
ce qu'ils atteignent les salaires payés par les autres compagnies.
Mais, étant donné l'opposition que la Compagnie marque
à cette augmentation, nous estimons ne pas pouvoir voter la
proposition.
M . Lalemand. Je demanderai au Conseil d'exprimer un
vœu auprès de la Compagnie des Tramways Bruxellois pour
qu'elle mette sur le même pied d'égalité que ses agents, les
agents des Autobus, en ce qui concerne les salaires, barème,
masse, conseil de conciliation et autres avantages qu'elle
accorde à son personnel.
Ma demande se justifie par le fait que les Autobus appartiennent à la dite Compagnie.
Il est inadmissible que des agents travaillant pour une même
compagnie soient payés à un taux différentiel, surtout que le
travail des uns est aussi exténuant que celui des autres.
L'on m'objectera peut-être que les autobus n'appartiennent
pas à la Compagnie des Tramways Bruxellois ; nous devons
croire que oui, puisque les recettes journalières sont effectuées
par elle, ainsi que le contrôle des agents.
Si mes renseignements sont exacts, je puis déclarer que la
commune de Saint-Gilles a voté un vœu dans le même sens.
Quant à la différence des salaires, elle est énorme. Les
agents des Autobus gagnent actuellement un salaire de
26 francs, tandis que les débutants aux Tramways Bruxellois
gagnent fr. 34-50. A u x Autobus, ils n'ont qu'un tiers de masse
d'habillement. Ils doivent payer 260 francs un pardessus

-

121

-

(21 Février

1927)

qu'ils ne peuvent pas conserver plus de six mois. On doit faire
quelque chose en faveur de ces agents, puisque les Autobus
appartiennent aux Tramways Bruxellois.
M. l'Echevin Lemonnier. Le cahier des charges stipule que
l'exploitant doit appliquer le tarif du minimum de salaire de
la Province. Il dit notamment : « l'exploitant devra se soumettre au règlement ainsi qu'au barème des minima de salaire
applicables aux travaux exécutés pour compte de la province
de Brabant ou subsidiés par elle ».
Or la Société applique le minimum de salaire et même plus,
car, actuellement, les receveurs reçoivent 26 francs et les
conducteurs fr. 28-50, et, si vous votez la proposition, ils
auront 4 francs de plus, donc 30 francs et fr. 32-50. Vous
voyez que cela fait beaucoup plus que le minimum de salaire
prévu par le cahier des charges, et je ne vois pas comment
nous pourrions imposer une autre base de salaires.
M. Semninckx. Ils gagneront fr. 3-30 l'heure.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M. Brunfaut. {Interruption de M. Lalemand.)
M. le Bourgmestre. N'empêchez pas M. Brunfaut de parler.
M. Brunfaut. En dehors des considérations qui viennent
d'être émises par M M . Van Overstraeten et Lalemand,
je tiens, à mon tour, à demander certaines explications à
M. l'Echevin des travaux publics.
Je lis notamment qu'en ce qui concerne les avantages du
personnel, au service mutualité, il y a 136 agents à 30 francs ;
et plus loin, dans la récapitulation, on compte 150 agents.
C'est là chose anormale, inexplicable. Cela fait évidemment
une différence dans les calculs de la Société et à son profit.
D'une part, 136 agents ; de l'autre, 150, et puis le service
établit son calcul sur 142. Voilà trois chiffres différents. On
arrive ainsi à établir les calculs sur le chiffre de 136 x 4 x
365 jours, alors qu'ils travaillent, peut-être, en réalité 342 jours
et sont payés pour 313 ; cela fait moins de 198,195 francs.
On invoque 240,000 francs de dépenses ; c'est encore une
différence de 42,000 francs en faveur de la Compagnie.
La Ville de Bruxelles a fait remarquer avec raison qu'il y
avait quelque chose d'injuste dans les revendications de la
Compagnie.
Je signale, en outre, à la page 2, cette phrase singulière du
rapport : « la société ajoute qu'à raison de la hausse de l'indexnumber, une augmentation de salaire de 4 francs par jour

devrait être accordée à son personnel, indépendamment de
divers avantages dont bénéficient les agents des Tramways
Bruxellois ».
1
.<> voudrais plus de précision et savoir en quoi consistent ces
> divers avantages ». Seront-ce les avantages dont a parlé
tout à l'heure M . Lalemand ? Nous n'avons aucune précision
à cet égard et i l conviendrait que la Compagnie indiquât
nettement ce qu'elle compte faire en faveur de son personnel.
L" Echevin des travaux a fait état de ce que le cahier des
charges de la Province est d'application pour les salaires.
Précisément, ce cahier des charges n'a pas été remis au point
et i l est évident que si l'on s'en tient à ses clauses, les salaires
actuels qui y sont prévus peuvent être considérés comme
totalement suffisants. L a Compagnie des Tramways Bruxellois,
d'accord avec la Fédération des Tramwaymen, a admis dans
un contrat collectif une clause d'après laquelle les receveurs
et les conducteurs ont droit à diverses allocations extraordinaires.
Or, au 5°, page 6, sous la rubrique « avantages au personnel », i l est parlé de connexité entre les directions et les conseils d'administration des deux sociétés. Dans ces conditions,
comme l'a très bien dit Lalemand, i l serait intolérable que
le personnel des Autobus fût moins bien traité que ce'ui des
Tramways Bruxellois.
Je demande, dans ces conditions, au Conseil communal de
ne pas approuver le rapport pour les raisons développées,
notamment par notre collègue Lalemand. Je considère que
nous ne sommes pas suffisamment éclairés, que les, salaires
promis et à attribuer au personnel de la Société des Autobus
ne sont pas en concordance avec l'index-number, qu'enfin,
l'augmentation du tarif de 10 centimes se traduira, pour la
Société, par une majoration de recettes de 327,000 francs, ce
qui lui permettrait d'augmenter dans une plus forte mesure
les salaires du petit personnel.
M. Verstappen. Si nous sommes d'accord pour l'augmentation des tarifs, c'est-à-dire 10 centimes par ticket ordinaire
et 5 centimes par ticket de correspondance, nous voulons
qu'en échange la Compagnie des Autobus maintienne au
personnel les avantages qui sont indiqués dans le rapport.
Nous avons appris que la Société a, depuis quelque temps,
annoncé à son personnel qu'il ne serait pas augmenté dans
le cas où le Conseil communal n'admettrait pas une augmentation de tarif.
M . l'Echevin Lemonnier. Dans son mémoire justificatif, la
Société mentionne au chapitre des « Avantages au personnel»,

—

123 —

(21 Février 1927)

136 agents affiliés à un organisme de secours mutuel et 150
agents auxquels un abonnement sur les Tramways Bruxellois
devrait être accordé.
Notre Administration a fait remarquer cette discordance
et, après vérification, la Société a rectifié les chiffres tels
qu'ils sont reproduits dans notre rapport.
Les avantages prévus dans la demande sont énumérés
dans le rapport et je ne vois pas quels autres éclaircissements
je pourrais vous donner.
Il est évident que ces avantages font partie du contrat et
devront être accordés au personnel. Je ne puis, dans ces
conditions, comprendre un vote négatif. Si vous votez négativement, le Gouvernement pourra accorder demain 20 centimes de majoration de tarif et vous vous trouverez dans une
situation difficile en raison de votre opposition à l'octroi
d'une majoration réduite. Nous proposons 10 centimes ; la
Société accepte déjà 15 centimes. J'espère qu'on se ralliera
à notre proposition.
M. Leeuw. J'aurais voulu qu'on examinât la proposition
de notre collègue Lalemand. Il a fait ressortir qu'actuellement,
dans le nouveau système d'augmentation de tarifs proposé
par le Collège, les receveurs des Autobus auront 30 francs et
les conducteurs fr. 32-50 ; or, tous les débutants aux Tramways Bruxellois ont déjà fr. 34-50. Il y a là une différence
d'autant plus sensible qu'il faut tenir compte du fait qu'actuellement aux Autobus, les chauffeurs doivent verser un
cautionnement de 200 francs et les receveurs un cautionnement de 100 francs, alors qu'aux Tramways Bruxellois, les
receveurs seuls versent un cautionnement de 100 francs.
Pourquoi ces différences de traitement dans le personnel
de la même Compagnie ? D'autre part, i l y a pour les membres
du personnel des Tramways Bruxellois, l'application d'un
barème, alors que, pour les Autobus, i l n'y en a pas et que les
augmentations sont laissées au libre arbitre de la Compagnie,
suivant qu'elle obtiendra ou non la majoration de tarif sollicitée.
Ensuite, le Conseil de conciliation n'existe pas pour le personnel des Autobus et le système des congés n'est pas le même.
Etant données toutes ces différences de traitement, je demande
au Collège d'intervenir auprès de la Compagnie pour quelle
traite sur le même pied tout son personnel.
M. Brunfaut. J'ai l'honneur de déposer l'amendement suivant :
« L a majoration de tarif est consentie pour autant que le

(21 Février 1927)

— 124 —

personnel des Autobus soit, on toutes matières — salaires,
fixes, indemnités et autres avantages, quels qu'ils soient —,
placé sur le même pied que le personnel des Tramways

Bruxellois- »

M. l'Echevin Lemonnier. S'il s'agissait du renouvellement
d'une convention nous pourrions discuter, mais i l s'agit
actuellement d'une modification de tarif.
M. Lalemand. Connue c'est la même Compagnie, elle peut

parfaitement l'accepter.

M. Van Overstraeten. J'estime que les propositions que
nous avions faites tout d'abord et qui sont formulées maintenant dans l'amendement de M . Brunfaut devraient être
acceptées, sinon nous voterions dans la plus grande confusion.
La Compagnie elle-même a conditionné l'augmentation
des salaires par l'augmentation des tarifs ; si nous votions
la proposition telle qu'elle est faite ici, il pourrait se faire que
la Compagnie elle-même considère qu'elle n'est pas engagée
et qu'elle refuse, toute augmentation de salaire.
Le travail des ouvriers des Autobus est identique à celui
des agents des Tramways Bruxellois ; leurs efforts sont semblables à ceux des ouvriers des autres compagnies des tramways ; par conséquent, je crois que la proposition qui est
formulée par l'amendement de M . Brunfaut est justifiée et
qu'il faut la voter pour garantir les ouvriers contre les manœuvres de la Compagnie.
M
Vromant. Je voudrais que M . l'Echevin Lemonnier
me dise si le relèvement sera compensé par l'élévation des
salaires prévus.
, ! e

M. le Bourgmestre. C'est dit dans le rapport. Nous émettons
l'avis que l'augmentation de tarif ne devrait pas dépasser
10 centimes pour les billets ordinaires et 5 centimes pour les
correspondances. L a Compagnie aurait à prendre l'engagement d'accorder à son personnel les avantages prévus dans
la demande.
M. FEchevin Lemonnier. J'avais fait, tout à l'heure, un lapsus.
Ce n'est pas 5,000,000 de voyageurs mais 10,000,000 de
voyageurs, de sorte qu'une augmentation de tarif de 5 centimes donne une augmentation de recettes de 500,000 francs.
M. le Bourgmestre. L'amendement de M . Brunfaut se
rattache au paragraphe 2 des conclusions du rapport : « L a
Société aurait à prendre l'engagement d'accorder à son personnel les avantages prévus dans sa demande. » M . Brunfaut

-

125 —

(21 Février 1927)

propose de modifier en disant : « .... à prendre l'engagement
d'accorder à son personnel des conditions identiques à celles
faites aux employés des Tramways Bruxellois ».
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement de M . Brunfaut.
40 membres prennent part au vote :
12 membres répondent oui ;
25 membres répondent non ;
3 membres s'abstiennent.
— En conséquence, l'amendement est rejeté.
Ont voté pour : MM. Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, Van Overstraeten et Verstappen.
Ont voté contre : MM. Wauwermans, Pattou, Huisman Van
den Nest, Swolfs, Gosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven,
M
Van Hove, MM. Waucquez, Simon, Aerts, De Mot,
Halot, Speeckaert, Maes, Posschelle, De Myttenaere, Deboeck,
Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck
et Max.
Se sont abstenus : M. Lepage, M Vromant et M. Thomaes.
m e

l l e

M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix les conclusions
du rapport. Je suppose que l'on ne demande pas l'appel
nominal sur ces conclusions.
M. Brunfaut. Nous ne votons pas les conclusions du rapport.
M. le Bourgmestre. Dans ces conditions, il va être procédé
à Fappel nominal.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions du rapport.
40 membres prennent part au vote :
28 membres répondent oui ;
12 membres répondent non ;
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour : MM. Wauwermans, Pattou, Huisman Van
den Nest, Swolfs, Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau,
Verheven, M
Van Hove, M . Waucquez, M Vromant,
MM. Simon, Thomaes, Aerts, De Mot, Halot, Speeckaert,
Maes, Posschelle, De Myttenaere, Deboeck, Lemonnier,
Steens, Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck et Max.
m

e

1 ! e

(21 Février 1927)

— 126 —

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, Van Overstraeten et Verstappen.

*
.1/. Aerts (initie la séance.

f^hni* d'alignement de diverses mes aux abords de l'église
de Haren. — Arrêté provisoire.
M. F Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Il n'existe actuellement dans l'ancienne commune de Haren
que deux rues dont les alignements ont été fixés par arrêté
royal : la rue de Verdun (arrête royal du 26 juin 1913) et la rue
de Harenheide (arrêté royal du 18 avril 1905). Le Collège a jugé
indispensable, en vue de préparer l'urbanisation de ce village et
de ses abords, do faire décréter des alignements pour les autres
rues de Haren.
Le Conseil communal a donné une première suite à cette
résolution en approuvant le plan d'élargissement à 16 mètres de
la rue du Dobbelenberg.
Nous avons l'honneur de vous soumettre un deuxième plan
concernant les alignements à faire décréter pour la rue Cortenbach, les abords de l'église, la rue Sainte-Elisabeth, la partie de
la rue de la Paroisse comprise entre la rue de Verdun et le
chemin de fer, ainsi que pour une rue nouvelle avec zones de
jardinets, à créer entre la rue de la Paroisse et la rue de
Harenheide et destinée à transformer en terrains à bâtir le
quartier compris entre ces deux artères.
Nous vous proposons, Me;dames et Messieurs, d'approuver le
plan susvisé, dont la réalisation ne se fera qu'au for et à mesure
de la construction d'immeubles nouveaux et des reconstructions,
et de charger le Collège de le soumettre, en vue de permettre la
réalisation éventuelle des emprises par expropriation judiciaire,
à l'enquête prescrite par la loi.
M. l'Echevin Lemonnier. Mesdames et Messieurs, je vous
propose de donner un avis faA orable pour la réalisation du
nouvel alignement.
r

M. Cosyn. Je suis d'accord sur la proposition faite, mais je
voudrais l'étendre. U n arrêté royal a été pris pjur la commune
de Haren, pour fixer à 12 mètres la largeur de la rue de Ver-

— 127 —

(21 Février

1927)

dun. A mon avis, cette largeur est insuffisante. L a rue de
Verdun traverse entièrement la*commune de Haren et i l
faudra fatalement arriver à élargir cette artère. Je pense
qu'il serait préférable d'y procéder le plus t ô t possible.
Je demande donc que l'on revienne sur l'arrêté royal qui
a été pris en 1913, afin que la largeur de la rue de Verdun
soit portée à 15 ou à 16 mètres.
M. l'Echevin Lemonnier. Vous connaissez le mobile qui
nous a déterminés à ne pas faire d'autres extensions actuellement. Les dépenses qui en résulteraient seraient trop importantes et en disproportion avec nos ressources : je vous citerai,
par exemple, le coût du pavage qui atteint actuellement
100 francs le mètre carré. L a rue de Verdun a d'ailleurs une
très longue étendue.
Je ferai, dans tous les cas, réexaminer cette affaire après
que la proposition qui vous est soumise aujourd'hui aura été
votée et, si la chose est possible, nous proposerons un complément d'amélioration.
M. Cosyn. Je demande simplement que la question soit
remise à l'étude.
M. Maes. Cette question de la rue de Verdun est à l'étude
depuis 1921, mais, jusqu'ici, rien n'a encore été fait; i l n'y a
pas encore d'égouts. Mais je n'insiste pas et je crois que,
cette année, si je me base sur les sommes portées au budget
(2,700,000 francs), des améliorations seront apportées. Mais
pour la nouvelle rue à créer, i l me semble que c'est un tronçon
tellement petit pour faire tant de frais...
Si vous débouchiez à 30 ou 40 mètres plus loin, vers le
cimetière, vous arriveriez juste vis-à-vis de la rue de la Seigneurie. C'est une nouvelle rue qui longe en partie le chemin
de fer et qui n'est bâtie que d'un côté. Il serait donc très facile
de l'élargir, car les paysans donneraient certainement leurs
terrains.
M. l'Echevin Lemonnier. Des paysans qui donnent leurs
terrains, voilà un fait assez rare ! (Rires.)
M. Leeuw (s'adressant à M. Maes). Mais ils n'ont pas
voulu vous les vendre à vous ; est-ce pour cette raison que
vous n'avez rien fait, car vous n'avez jamais rien fait à Haren?
(Colloques.)
M. Maes. Donc, sans M . Leeuw, i l n'y a rien à faire à Haren.
M. l'Echevin Lemonnier. Si nous déplaçons l'axe de cette
voie, nous allons tomber dans le terrain du Foyer bruxellois,

(SH Février 1927)

— 128 —

qui a déjà reçu l'autorisation de bâtir. Il est donc impossible de le faire actuellement.
Les conclusions du rapport, mises aux voix par appel
nominal, son1 adoptées à 1 unanimité des membres présents.

6
Modification d'alignement à Vangle de la rue de Ten-Bosch
il de la rue Kindermans. — Arrêté
définitif.
M . l'Echevin Lemonnier, au nom du Collège, soumet au
Conseil l'arrêté suivant :
LE

CONSF.IL

COMMUNAL,

Revu sa délibération du 22 novembre 1920 par laquelle i l a
approuvé un plan portant modification à l'alignement de l'angle
de la rue de Ten-Bosch et de la rue Kindermans, décrété par
l'arrêté royal du 20 février 1864 ;
Vu la loi du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7 ;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Atteudu qu'il ne s'est produit aucune protestation au cours de
l'enquête,
ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . — Le plan relatif à la modification d'alignement à l'angle de la rue de Ten-Bosch et de la rue Kindermans
préindiqué est définitivement adopté.

A R T . 2. — Le Collège est chargé de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d'un arrêté royal décrétant l'alignement proposé.
— Cet arrêté, mis aux voix par appel nominal, est adopté
à l'unanimité des membres présents.

7
Eglise écossaise de Bruxelles. — Budget pour 1927.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil d'administration de l'église écossaise de
Bruxelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis,
le budget pour 1927 de cette église.

-

129

-

(21 Février 1927;

Il se résume de la façon suivante :
Recettes
-Dépenses

fr.
Excédent.

.

25,900 »
24,306 65

. fr.

1,593 35

Des différences considérables existent entre les sommes
portées au compte de 1925 et celles prévues au budget pour
1927; elles proviennent de ce qu'en 1925 le culte a, jusque
fin octobre, été pratiqué pendant une heure les dimanches
seulement, dans une salle louée, où les frais de personnel
et d'entretien étaient fort minimes. Depuis la construction
du nouveau temple, chaussée de Vleurgat, à Ixelles, ces frais
ont augmenté dans de fortes proportions.
En dépenses, i l est prévu un crédit de 14,000 francs,
représentant une contribution des fidèles au traitement du
pasteur. Elle est expliquée comme suit, par le Conseil d'administration : « Le traitement du pasteur de l'église écossaise
de Bruxelles est payé par la Church of Scotland à Edimbourg,
et les membres de l'église envoyent autant que possible
une contribution de 80 L i v . st. par an (40 L i v . st. par
semestre). »
Nous devons maintenir l'avis que ce crédit ne peut être
admis que pour autant que les revenus propres de l'église
permettent de le liquider et que la Ville doit se refuser à
intervenir dans le déficit qui pourrait en résulter.

Antérieurement on attribuait comme circonscription paroissiale de l'église écossaise, le territoire de la Ville de Bruxelles.
Le Conseil communal de Bruxelles, consulté sur une
demande de voir incorporer le territoire de la commune
d'Ixelles à la circonscription paroissiale ci-dessus, en séance
du 6 avril 1925, émit l'avis :
1° Que la circonscription de l'église écossaise devrait
être limitée au territoire de la commune d'Ixelles, siège
futur du temple ;
2° En ordre subsidiaire, si l'autorité supérieure ne se
ralliait pas à cet avis, que l'église devrait être régie par un
statut identique à celui régissant les autres églises anglicanes
dont la circonscription comprend la ville de Bruxelles,
les communes d'Ixelles, de Schaerbeek, de Saint-Josse-tenNoode, de Molenbeek-Saint-Jean, d'Anderlecht, de SaintGilles, d'Etterbeek et de Koekelberg.

(21 Février 1927)

-

130 —

L'autorité supérieure ne s'est pas ralliée à cet avis, et un
arrêté royal en date du 5 mai 1925 a établi un troisième
système limitant la circonscription de l'église écossaise aux
territoires de la ville de Bruxelles et de la commune d'Ixelles.
*

* *
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
M e s s i e u r s , d'émettre un avis favorable à l'approbation du
présen! budget, tout en réitérant votre avis rappelé ci-avant.

8
Eglise Noire-Dame de Lourdes, à

Jette-Sai?it-Picrre.

Budget pour 1927.
M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour
être soumis à votre avis, en conformité de l'article 14 de la
loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes, le budget pour
1927 de l'église Notre-Dame de Lourdes, établie sur le
territoire de Jette et desservant une partie de Bruxelles.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes

.

. fr.

Dépenses

24,629 31
24,560

Excédent.

. fr.

»

69 31

Il y a lieu de remarquer que la fabrique ne porte plus
en recettes la somme de 107,600 francs, représentant le produit
du partage des biens, avec l'église Notre-Dame de Laeken,
liquidé en 1924. Le remploi de cette somme sera porté au
compte de 1926.
Aux articles 36 à 38 figurent des sommes s'élevant ensemble
à 3,000 francs pour allocations au clergé. Ces allocations
ne peuvent être maintenues que pour autant que les ressources
ordinaires de la fabrique soient suffisantes pour les couvrir.
Sous la réserve qui précède, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'approbation du présent budget, en réitérant vos protestations antérieures contre le maintien de paroisses s'étendant
sur le territoire de plusieurs communes.

— 131 —

. (21 Février

1927)

9
Eglise Saint-Jean-Baptiste
au Béguinage.
— Budget
de 1927. — Crédits
supplémentaires.
Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Jean-Baptiste au
Béguinage sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de
1927 divers crédits supplémentaires dont le total se monte à
2,420 francs, ce pour couvrir les dépenses suivantes :
Inauguration prochaine du Mémorial aux paroissiens morts à
la guerre et de l'autel de Sainte-Thérèse de l'Enfant Jésus ;
Assurance nouvelle à contracter concernant les accidents au
personnel ;
Augmentation de la prime d'assurance contre l'incendie ;
Majoration de la somme prévue au budget pour l'entretien de
l'église.
Les dites dépenses seront couvertes par les ressources
ordinaires de l'exercice.
Dcins ces conditions le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi
de l'autorisation ci-dessus sollicitée.

10
Eglise Notre-Dame des Victoires au Sablon. — Budget de 1926.
Créd its supplémenta ires.
Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame des Victoires
au Sablon sollicite l'autorisation d'inscrire, à son budget de
1926, divers crédits supplémentaires dont le total se monte

fr. 26,588-60.

Ces dépenses sont couvertes par les ressources de la fabrique.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'octroi de l'autorisation ci-dessus sollicitée.
M. Leeuw. Je constate qu'au rapport n ° 9, où i l ne s'agit
que d'une somme de 2,420 francs, on donne tous les détails,
tandis qu'ici, où i l s'agit de 26,000 francs, on ne donne aucun
renseignement. Ne pourrions-nous obtenir le même renseignement que pour le n ° 9 ?
M. l'Echevin Coelst. Je ne connaissais pas moi-même la
I. — 9.

(21 Février 1927)

— 132 —

nature des ressources nouvelles dont pouvait disposer la
fabrique. J'ai pris des renseignements et je crois que j'ai bien
fait, car je devais m'attendre à la question de M. Leeuw, qui
s'intéresse beaucoup aux fabriques d'église. {Rires.) J'ai
constaté que le déficit du compte a été comblé au moyen du
produit d'une collecte spéciale faite à la suite d'un sermon
auquel M. Leeuw n'a pas assisté !
M . Leeuw. C'est parce qu'on ne m'y a pas invité. (Nouveaux
rires.)

Eglise Notre-Dame de Bon-Secours. — Placement
d'un Chemin de la Croix.
M . l'Echevin Coelst continue le lecture des rapports :
Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame de BonSecours demande l'autorisation de remplacer le Chemin de
la Croix existant dans l'église et qui ne correspond pas au
style de celle-ci.
Le projet du nouveau Chemin de la Croix a rencontré
l'approbation de la Commission royale des Monuments.
Les frais seront supportés par des donateurs.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'octroi de l'autorisation sollicitée.

Eglises Notre-Dame des Riches-Claires
et Notre-Dame Immaculée. — Comptes de 1925.
Les Conseils de fabrique des églises Notre-Dame des RichesClaires et Notre-Dame Immaculée nous ont fait parvenir
leurs comptes de l'exercice 1925.
Ils se résument comme suit :
Riches-Claires :
Recettes ordinaires . . . . fr. 26,510 50
Recettes e x t r a o r d i n a i r e s . . . .
51 02
26,561 54
A reporter, fr. 26,561 54

— 133 —

(21 Février 1927)

Report, fr. 26,561 54
Dépenses arrêtées par l'évêque. . 5,973 84
Dépenses soumises à l'approbation
de l'évêque et de la Députation permanente :
Dépenses ordinaires . . . . fr. 20,464 52
Dépenses extraordinaires . . . .
—
:

Excédent, fr.

26,438 36
123 18

Notre-Dame Immaculée :
Recettes ordinaires . .
Recettes extraordinaires.

. . fr.
. . .

6,250 56
59 08

Dépenses arrêtées par l'évêque . .
Dépenses soumises à l'approbation
de l'évêque et de la Députation permanente :

817 50

6,309 64

Dépenses ordinaires . .
Dépenses extraordinaires.

. . fr.
. . .

5,480 83
—
6,298 33

Excédent, fr.

11 31

Le reliquat du compte de 1924 de l'église Notre-Dame des
Riches-Claires a été arrêté par la Députation permanente
à fr. 81-94; la somme de fr. 51-02 portée à l'article 19 des
recettes extraordinaires est par conséquent inexacte. La
rectification, des chiffres ramènera l'excédent du présent
Compte à fr. 123-18 + 30-92 = 154-10.
Il y a lieu de rappeler à nouveau que la loi du 4 mars 1870
sur le temporel des cultes prévoit l'envoi des comptes avant
le 10 avril.
Moyennant ces observations, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation des comptes qui vous sont soumis.
M. Brunfaut. Le groupe socialiste a toujours voté contre
les budgets des fabriques d'église.
Nous tenons à réitérer encore notre avis défavorable, mais,
pour ne pas, à chaque séance et chaque fois que semblables

(21 Février 1927)

— 134 —

questions viennent au Conseil, devoir l'exposer à nouveau,
nous tenons à faire nos réserves une fois pour toutes. Nous
laisserons passer dorénavant ces questions en vous priant
toutefois de considérer cette attitude comme oppositionnelle.
M. Van Overstraeten. Vote-t-on sur ces articles?
M. l'Echevin Coelst. Vous pouvez voter négativement.
M. le Bourgmestre. Nous voterons sur ces questions sépa, rément.
— Il est procède au vote par appel nominal sur les conclusions des rapports.
38 membres prennent part au vote :
27 membres répondent oui ;
11 membres répondent non.
— E n conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : M M . Wauwermans, Pattou, Huisman Van
den Nest, Swolfs, Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau,
Verheven, M
Van Hove, M . Waucquez, M
Vromant,
M M . Simon, Thomaes, De Mot, Halot, Speeckaert, Maes,
Posschelle, De Myttenaere, Deboeck, Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck et Max.
m

e

l l e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Semninckx,
Debaeremaeker, Van Overstraeten et Verstappen.

Règlement-tarif

des transports funèbres.

— Revision.

M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les prix du tarif des transports funèbres, actuellement en
vigueur, ne correspondent plus aux frais d'exploitation du
service des inhumations.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'adopter le règlement dont
le texte est ci-joint et auquel est annexée une notice explicative (1).
(1) Voir, p. 190, le texte du règlement.

— 135

-

(21 Février

1927)

M. l'Echevin Coelst. Si l'on veut calculer à combien revient
chaque transport, à la Ville de Bruxelles, en répartissant
les frais généraux, on peut ,dire que cela se monte à plus de
226 francs, alors que les sommes imposées pour les 5 , 4 et
3 classes demeurent au-dessous de ces dépenses moyennes.
Par conséquent, je demande au Conseil communal de vouloir
bien entériner les propositions qui lui sont faites.
e

e

e

M. Brunfaut. Je voudrais savoir pour quelle raison les
transports à l'étranger, dont il est question à l'article 7, ne
pourront être effectués que par Corbillards de l et de 2 classes.
Il en résulte donc que, si un malheureux a manifesté le désir
de se faire inhumer à l'étranger, dans son lieu natal par
exemple, la famille sera obligée de supporter les frais d'un
corbillard de 2 classe.
r e

e

e

M. l'Echevin Coelst. Nous avons tout intérêt à éviter
que ces transports à l'étranger se généralisent, attendu
qu'ils immobilisent notre matériel pendant un temps assez
long. Il est à remarquer, au surplus, que le transport par
chemin de fer, qui coûte beaucoup moins cher, est accessible
à tout le monde. Lorsqu'une famille tient absolument à
faire transporter un corps par automobile, c'est un luxe
et i l est juste qu'elle le paie.
M. Leeuw. Je voudrais attirer l'attention du Conseil sur
la disproportion de l'augmentation réclamée pour les convois
de l et de 2 classes d'une part, et de 3 , 4 et 5 classes d'autre part, suivant qu'il s'agit d'adultes ou d'enfants.
E n effet, le tarif pour la i classe à quatre chevaux était
anciennement : pour adultes, 900 francs et, pour les enfants
de moins de sept ans, 450 francs.
D'après le nouveau règlement, le tarif est de 1,200 francs
pour adultes et de 900 francs pour les enfants de moins de
sept ans. Le tarif pour enfants de moins de sept ans est donc
doublé, tandis que le tarif pour adultes ne subit qu'une majoration d'un tiers. Il en est de même pourle tarif de l classe,
deux chevaux, et pour la 2 classe.
D'autre part, je constate que, pour les enfants de moins
de sept ans, le nouveau tarif est : pour la 3 classe, de
190 francs ; pou la 4 , de 75 francs, et pour la 5 , de 40 francs,
tandis qu'actuellement la 3 c'asse, c'est 75 francs, la 4 ,
25 francs, et la 5 , 20 francs. Il y a donc là une augmentation
non pas du double comme pour les premières classes mais
de près du triple !
S'il y a lieu de trouver des ressources, qu'on augmente
e tarif des premières classes et qu'on diminue celui des
3 , 4 et 5 classes qui ne sont que pour les pauvres.
r e

e

e

e

e

r e

r e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

(21 Février

1927)

— 136 —

\ l'article 3, pour les transports dans les autres communes,
je remarque qu'il est compté en outre : a) si la distance
n'excède pas 10 kilomètres, pour les l , 2 et 3 classes,
la somme de 100 francs, et 50 francs pour la 4 classe, soit
une augmentation de 20 francs pour les premières classes
et 10 francs pour la 4* ; b) si la distance excède 10 kilomètres,
l'augmentation reste la même, soit 2 francs au kilomètre,
tant pour la 4 que pour les l , 2 et 3 classes ! Il faudrait,
à mon sens, maintenir la proportion de 1 à 2.
r

e

e

e

e

e

r e

e

e

L'article 5 prévoit un supplément de 75 francs en plus
du prix du corbillard, lorsque le transport a lieu avant
7 heures du matin ou . près 7 heures du soir. De plus, une
autre taxe de 75 francs est perçue pour chaque convoi arrivant
en dehors des heures régulières d'ouverture des cimetières.
Pourquoi ces taxes sont-elles identiques pour toutes les
classes indistinctement ?
Vous augmentez seulement de 33 p. c. environ le prix
de transport pour les convois funèbres des premières classes,
mais de 60 à 70 p. c. pour les classes pauvres, et, de plus, vous
maintenez le même prix pour toutes les classes en ce qui
concerne les taxes supplémentaires. Ce sont donc les pauvres
seuls qui paieront les augmentations. I l en est de même
à l'article 8. Pour le cas où, à cause du poids du cercueil ou
pour toute autre raison, le nombre des porteurs doit être
augmenté, i l sera perçu par porteur supplémentaire une taxe
de 20 francs pour les convois des l , 2 et 3 classes, et de
15 francs pour les petites classes. Là, également, i l faudrait
tenir compte de la disproportion et je propose de maintenir
les 10 francs pour les petites classes.
r e

e

e

Je le répète, s'il faut de l'argent pour couvrir les frais des
services de la régie des transports funèbres, qu'on le demande
à ceux qui peuvent payer et non pas à ceux qui ne le peuvent
pas.
Je regrette donc de ne pouvoir voter la proposition telle
qu'elle nous est présentée.
M . Brunfaut. J'avais posé une question en ce qui concerne
l'article 7. Il est assez courant aujourd'hui que des personnes
désirent se faire incinérer. Il n'y a un four crématoire qu'à
proximité de la frontière. N'est-il pas excessif de faire payer
le prix'de la l ou de la 2 classe et ne pourrrait-on permettre
d'employer n'importe quelle classe?
r

e

e

J'ajoute enfin qu'en conformité avec l'avis donné par
notre collègue Leeuw, nous déposons l'amendement suivant :
« Porter le prix de la l classe à 1,800 francs et maintenir
les prix actuels pour les 3 , 4 et 5 classes. »
r

e

e

e

e

— 137 —

(21 Février

1927)

M. Van Overstraeten. Je crois également que la répartition
des augmentations pour les différentes classes n'est pas
adéquate aux conditions de vie des différentes classes sociales.
L'augmentation pour la l et la 2 classes pourrait être plus
forte et, par contre, i l faudrait renoncer à augmenter les prix
pour la 3 classe, employée généralement par la petite bourgeoisie, et pour les 4 et 5 classes, qui sont celles des enterrements ouvriers.
Le prix pour la l classe à quatre chevaux pourrait être
porté au chiffre qu'indique M . Brunfaut.
Mais i l faudrait porter le prix pour la l classe à deux
chevaux à 1,200 francs pour les adultes et à 900 francs pour
les enfants de moins de sept ans.
Pour la 2 classe, on pourrait porter les prix respectivement
à 900 francs et à 600 francs.
Pour les autres, i l faudrait maintenir les prix actuels.
Il ne faut pas craindre que les riches choisissent les enterrements moins luxueux que ceux auxquels ils sont habitués.
(Hilarité. — Interruption.)
En général, vous avez déjà l'avantage de mourir moins,
de vivre un peu plus vieux que les ouvriers, parce que vous
travaillez beaucoup moins et que vous mangez beaucoup plus.
r

e

e

e

e

r

e

e

r

e

e

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Très mauvais pour la
santé, cela. (Rires.)
M. Van Overstraeten. Vous êtes, en tout cas, mieux soignés
et, par conséquent, moins exposés.
Je voudrais introduire d'autres modifications, notamment
à l'article 3 : « Pour les transports aux autres communes, i l
est compté, en outre :
a) Si la distance n'excède pas 10 kilomètres.
Je propose 100 francs pour les l et 2 classe ; 50 francs
pour la 3 classe ;
r

e

e

e

b) Si la distance excède 10 kilomètres.
Je propose : l et 2 classes, 10 francs ; 3 classe, 5 francs;
4 classe, 3 francs (par kilomètre, retour non payé).
Je propose de modifier l'article 5. Le supplément envisagé
à cet article devrait être appliqué seulement aux deux premières classes.
r e

e

e

e

M. l'Echevin Coelst. En ce qui concerne les personnes qui
ont le désir de se faire incinérer, je dois répéter à M. Brunfaut,
qui n'a pas fait attention tout à l'heure, que la Ville ne désire

(21 Février 1927)

— 138 —

pas se substituer au chemin de fer ; les familles de ces personnes
ont à prendre le chemin de fer, qui coûte moins cher.
Vous invoquez l'état de pénurie des familles ; ces familles
auraient tort de s'adresser à la Ville de Bruxelles et de payer
10 francs par kilomètre, alors que le transport par chemin
de fer est moins coûteux.
Nous n'avons pas suffisamment de matériel à immobiliser
pour satisfaire les familles visées et vous ne pouvez, d'autre
part, désirer que la Ville perde de l'argent.
Nous avons aussi des dépenses que nous devons absolument
couvrir.
M. Brunfaut. S'agit-il de transports à l'étranger par l'intermédiaire du chemin de fer ?
M. l'Echevin Coelst. Non, i l s'agit de transports effectués
au loin par le service des inhumations.
Je suppose, par exemple, qu'un étranger vienne à décéder
à Bruxelles et que sa famille désire le faire inhumer dans sa
commune. Il y aura là, évidemment, une dépense somptuaire,
et nous ne pouvons pas admettre que ce transport laisse la
Ville de Bruxelles en déficit.
J'attire toute votre attention sur ce fait que le service des
inhumations nous laisse annuellement un déficit de 86,000 fr.
Tout le monde me paraît d'accord pour estimer qu'une régie
de ce genre ne doit pas clôturer par un mali. Reste la question
de savoir comment i l faut reviser le règlement-tarif. Evidemment, i l serait très simple d'augmenter démesurément les
premières classes. Mais nous n'avons aucun moyen d'obliger
les habitants à utiliser ces premières classes ; et, l'année dernière, lorsque nous avons revisé le règlement-tarif, nous avons
constaté que, par le fait de l'augmentation assez forte des
premières classes, i l s'est produit un déclassement. Les familles
qui auraient eu l'intention d'utiliser la première ou la 2 classe,
n'ont demandé que la troisième. Nous devons donc nous
montrer extrêmement prudents.
e

M. Van Overstraeten. 400 francs, ce n'est rien pour une
famille riche, tandis que 50 francs représentent une somme
considérable pour une famille pauvre.
M. l'Echevin Coelst. Mais l'honorable membre sait que les
indigents sont inhumés gratuitement. Il en est de même,
généralement, de ceux qui décèdent dans un hôpital, et le
service ne se montre pas très strict pour récupérer les 60 ou
75 francs qu'il aurait le droit de réclamer aux familles.
D'autre part, je dois vous faire remarquer que ceux qui,
sous l'empire de l'ancien règlement, faisaient enterrer leurs

— 139 —

(21 Février

1927)

proches en 3 classe ne se faisaient pas faute de faire en même
temps d'autres dépenses somptuaires. J'ai fait procéder à
une enquête sur le nombre de voitures qui accompagnent les
convois funèbres : toute une série d'enterrements de 3 classe
étaient accompagnés de voitures qui se paient généralement
50 à 65 francs et dont le tarif a d'ailleurs été majoré plus
sensiblement que celui des transports funèbres de la Ville.
Il résulte de cette enquête que beaucoup de ces cortèges
étaient accompagnés de quatre, cinq, six et même huit voitures. Cela vous prouve, n'est-t-il pas vrai, que ce ne sont
pas seules les familles dans le besoin qui font usage du service
de 3 classe. Nous avons donc pensé qu'en élevant cette
3 classe en rendant la différence moins accusée, nous aboutirions à un surclassement.
En tout cas, si le système préconisé ne donne pas des résultats probants, nous devrons, pour arriver à couvrir nos frais,
proposer encore d'autres modifications.
En ce qui concerne l'enterrement des enfants, M . Leeuw
fait remarquer qu'il y a là une majoration du simple au double.
Cette observation serait exacte et équitable si la Ville avait
moins de frais pour l'enterrement des enfants que pour celui
des adultes.
e

e

e

e

M. Van Remoortel. L'honorable Echevin se trompe lorsqu'il croit que les personnes qui commandent des voitures
obéissent à un besoin d'ostentation.' C'est une dépense qui
procède du désir bien légitime d'honorer le mort jusqu'à sa
dernière demeure et de permettre aux amis qui veulent
s'associer à cette marque de déférence, d'éviter la longue
route qui conduit au cimetière.
Par conséquent, c'est là une charge pour les familles et non
pas une démonstration du désir de luxe.
M. Speeckaert. A propos de l'article 7, je voudrais demander
à l'honorable Echevin des cultes si l'Administration possède
des corbillards-automobiles ou si elle doit s'adresser à des
entrepreneurs de pompes funèbres.
M. l'Echevin Coelst. C'est le concessionnaire qui nous fournit
le corbillard-automobile. Celui-ci fournit les chevaux et le
conducteur, pour le restant.
M. Leeuw. En ce qui concerne l'enterrement des enfants
de moins de sept ans, on double simplement le prix pour la
l classe, mais,pour l a 3 classe, on porte le prix de 75 à
190 francs, et pour la 4 , de 25 à 75francs.
J'estime que c'est trop.
r e

e

e

(21 Février 1927)

— 140

-

Nous dites que les indigents sont enterrés gratuitement.
C'est inexact, puisque l'article 10 dit : « Le prix du convoi
est payable avant le transport du corps ; à défaut de paiement,
le transport des indigents se fait gratuitement par le corbillard
de la dernière classe ».
Mais l'article ajoute : « Les héritiers ou ayants-droit sont
redevables de ce chef d'une somme de 100 francs, à titre de
remboursement des frais ».
Or, pour la 5 classe, le prix est porté de 40 à 50 francs et
si la somme n'est pas payée avant le transport du corps, les
ayants-droit payeront 100 francs, soit le double ; i l ne faut
donc pas dire que les indigents sont enterrés gratuitement.
Je crois que c'est une erreur d'augmenter dans de pareilles
proportions le prix de la dernière classe et j'insiste pour que
notre amendement soit adopté.
e

M. l'Echevin Coelst. Je désire montrer au Conseil le côté
moral de l'objection soulevée par M . Leeuw, en l u i disant que,
d e p u i s de nombreuses années, le service s'est borné à faire
trois recherches de cette nature.
N o u s n'avons cherché que trois fois à connaître les ress o u r c e s d e s ayants droit. Mais s ' i l est notoire qu'un homme
qui a été inhumé gratuitement par la Ville laisse des enfants
loin d'être dans le besoin et possédant une certaine fortune,
ou laisse lui-même un héritage, nous ne pouvons pas cependant renoncer à nos droits pour une misère fictive et, dans ce
cas, nous ne faisons -des recherches que pour défendre les
intérêts de la Ville. Il y a de ces choses qui paraissent avoir de
l'importance et qui n'en ont aucune.
M . Brunfaut ou M . Van Overstraeten, ils m'excuseront de
ne plus savoir lequel, a formulé le désir de voir augmenter
la l classe à quatre chevaux et de porter ce taux à 1,800 fr.
Il nous arrive, peut-être tous les cinq ans, d'avoir un semblable
enterrement. Nous pourrions alors le mettre à 20,000 francs,
nous n'y gagnerons rien, car on ne s'en servirait certainement plus, et je demanderai de ne pas insister.
r

e

M. Posschelle. Ne pourrait on pas établir de différence en
faveur des familles nombreuses? (Hilarité.)
M. Huisman Van den Nest. Singulière façon d'encourager
les familles nombreuses !
M. le Bourgmestre. Je reconnais que le sujet est très gai,
mais veuillez cependant permettre que la discussion se
poursuive. (Rires.)
M. Posschelle. Je trouve le sujet trop macabre que pour

— 141 —

(21 Février 1927)

en rire de cette façon. Il me semble très naturel que l'on
fasse une différence pour les familles nombreuses, car il
faut tenir compte des charges d'un père de famille. Ce sont
peut-être ceux qui en ont le moins qui rient le plus facilement.
M. l'Echevin Coelst. Je comprends bien la pensée de
M. Posschelle, mais i l me paraît très difficile, en matière
fiscale et administrative, d'appliquer des dérogations. Il
n'est presque pas possible à une administration de tenir
compte de cette différence et, du reste, les familles elles-mêmes
s'arrêtent à la classe qu'elles peuvent aborder.
M. Van Overstraeten. Voici, Messieurs, les amendements
que j'ai l'honneur de déposer :
I. — « Art. 2. — a) Les prix des convois funèbres pour
les transports par corbillard à traction chevaline, aux cimetières de la Ville, sont fixés comme suit :
Adultes

»
»
»
»

l classe, à
l
—
2
—
3
—
r e
r

e

e

e

quatre chevaux
deux
—
—
—
—

» 4e

—

—

—

» 5e

_

—

—

1,800
1,200
900
150
50
40

fr

Enfants
de moins de
sept ans.

1,400
900
600
75
25
20

II. — « Art. 3. — Pour les transports aux autres communes,
il est compté en outre :
a) Si la distance n'excède pas 10 kilomètres :
» l et 2 classes : 100 francs ;
» 3 classe : 50 francs ;
» 4 classe : 40 francs.
» b) Si la distance excède 10 kilomètres :
» l et 2 classes : 10 francs ;
» 3 classe : 5 francs ;
» 4 classe : 3 francs (par kilomètre, retour non payé). »
III. — » Art. 5. — Il est perçu un supplément de 60 francs,
en plus du prix du corbillard, quand le transport a lieu avant
7 heures du matin ou après 7 heures du soir ; toutefois, ce
supplément n'est applicable qu'aux l et 2 classes. »
r

e

e

e

e

r

e

e

e

e

r

e

e

M. l'Echevin Coelst. Je demande au Conseil de bien vouloir
réserver aux amendements de M . Van Overstraeten, un
enterrement de l classe.
r

e

(21 Février 1927)

— 442 —

M . le Bourgmestre. Il y a un premier amendement de
M. Brunfaut qui se confond en ce qui concerne l'article 2
(adultes, l classe, quatre chevaux) avec l'amendement de
M. Van Overstraeten. L ' u n et l'autre proposent de fixer
le chiffre à 1,800 francs au lieu de 1,200 francs.
En ce qui concerne les enfants de moins de sept ans,
M . Brunfaut propose de maintenir le chiffre indiqué par le
Collège, soit 900 francs, tandis que M . V a n Overstraeten
propose de porter le chiffre à 1,400 francs.
Je vais consulter d'abord le Conseil sur l'amendement
de M . Brunfaut et celui de M . Van Overstraeten concernant
le transport d'adultes dans des corbillards de l
classe
attelés de quatre chevaux.
r

e

r

e

- L'amendement, mis aux voix à main levée, n'est pas
adopté.
— Il est procédé ensuite au vote sur l'amendement de
M . Van Overstraeten consistant à porter de 900 à 1,400 francs
le tarif pour les enfants de moins de sept ans.
- L'amendement, mis aux voix à main levée, n'est pas
adopté.
M. le Bourgmestre. Pour la l
classe à deux chevaux,
M . V a n Overstraeten propose 1,200 francs et 900 francs
au lieu de 600 et 450 francs, et pour la 2 classe à deux chevaux,
900 et 600 francs au lieu de 400 et 300 francs.
r

e

e

— Cet amendement, mis aux voix à main levée, n'est pas
adopté.
M. le Bourgmestre. Le surplus de l'amendement de
M. Van Overstraeten à l'article 2, de même que le surplus
de l'amendement de M . Brunfaut au même article, consistent,
en réalité, à rejeter la proposition du Collège et à maintenir
l'ancien tarif. Il suffira, par conséquent, aux partisans de
ces amendements, de voter contre la proposition du Collège.
M. Brunfaut. Je demande le vote, conformément au règlement. Vous devez mettre aux voix l'amendement.
M. le Bourgmestre. Je vous assure que je procède conformément aux usages parlementaires : quand un amendement
tend au rejet d'une proposition, on met aux voix la proposition, et ceux qui sont partisans de l'amendement votent
négativement.
Le résultat est d'ailleurs le même ; n'y cherchez aucune
intention.
— Les propositions du Collège concernant les 3 , 4
5 classes sont mises aux voix par appel nominal.
e

e

e

et

— 143
39
27
12
—
tées.

(21 Février 1927)

-

membres prennent part au vote :
membres répondent oui ;
membres répondent non.
En conséquence, les propositions du Collège sont adop-

Ont voté pour : MM. Wauwermans, Pattou, Huisman Van
den Nest, Swolfs, Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau,
Verheven, M Van Hove, M . Waucquez, M
Vromant,
MM. Simon, Thomaes, De Mot, Halot, Speeckaert, Maes,
Posschelle, De Myttenaere, Deboeck, Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck et Max.
m e

l l e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, Van Overstraeten et Verstappen.
— L'ensemble de l'article 2, mis aux voix à main levée,
est adopté.
M. le Bourgmestre. Nous avons maintenant un amendement
de M. Van Overstraeten, à l'article 3 :
» Pour les transports aux autres communes, il est compté,
en outre : a) si la distance n'excède pas 10 kilomètres, pour la
l et la 2 classes, 100 francs ; pour la 3 classe, 50 francs ;
pour la 4 classe, 40 francs. »
r e

E

e

E

— L'amendement, mis aux voix à main levée, n'est pas
adopté.
M. le Bourgmestre. M . Van Overstraeten propose ensuite
pour le même article :
b) Si la distance excède 10 kilomètres : l et 2 classes,
10 francs ; 3 classe, 5 francs ; 4 classe, 3 francs (par kilomètre
retour non payé). »
r e

e

E

E

— L'amendement, mis aux voix à main levée, n'est pas
adopté.
M. le Bourgmestre. Nous avons enfin, à l'article 5,
l'amendement suivant de M. Van Overstraeten.
» ART. 5. — Il est perçu un supplément de 60 francs, en
plus du prix du corbillard, quand le transport a lieu ayant
7 heures du matin ou après 7 heures du soir ; toutefois ce
supplément n'est applicable qu'aux l et 2 classes. »
— L'amendement, mis aux voix à main levée, n'est pas
adopté.
r e

E

M . le Bourgmestre. 11 nous reste à voter sur l'ensemble des
propositions du Collège.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
27 membres répondent oui ;
12 membres répondent non.
— E n conséquence, les propositions du Collège sont adoptées dans leur ensemble.
Ont voté pour : M M . Wauwermans, Pattou, Huisman Van
den Nest, Swolfs, Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau,
Verheven, M
V a n Hove, M . Waucquez, M
Vromant,
M M . Simon, Tbomaes, De Mot, Halot, Speeckaert, Maes,
Posschelle, De Myttenaere, Deboeck, Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck et Max.
m

e

l l e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, V a n Overstraeten et Verstappen.

Ecoles primaires. — Organisation de classes d'enseignement
spécial dans 1rs communes réunies au territoire de
Bruxelles.
M. l'Echevin Jacqmain fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Il n'a pas encore été possible, jusqu'à ce jour, d'organiser une
ou plusieurs classes d'enseignement spécial dans les communes
réunies au territoire de Bruxelles.
A différentes reprises cependant, le personnel enseignant
nous a signalé que des enfants arriérés fréquentaient les classes
normales et étaient fatalement sacrifiés.
D'une étude minutieuse qui vient d'être faite par deux directions d'écoles d'un même quartier de l'ancienne commune de
Laeken, i l résulte que onze petites filles et cinq garçons de ces
écoles devraient être versés dans des classes d'enseignement
spécial, pour y recevoir un enseignement adéquat à leur
développement intellectuel.
Il est certain qu'une situation identique doit exister dans les
autres écoles. C'est pourquoi nous proposons au Conseil d'autoriser le Collège à créer, suivant les nécessités, une ou plusieurs

— 145 —

(21 Février

1927)

classes d'enseignement spécial dans des écoles à déterminer dans
les communes réunies au territoire de Bruxelles.
Nous croyons utile de rappeler au Conseil que ces classes sont
subsidiées par le Gouvernement, dès qu'elles comptent quinze
élèves.
Si le Conseil approuvait cette proposition, un médecin inspecteur de l'enseignement spécial devrait être désigné pour ces
classes nouvelles. L'intéressé serait rétribué comme ses collègues
du 1 district.
er

M. T Echevin Jacqmain. Mesdames et Messieurs, ainsi que
l'a démontré tout à l'heure mon honorable collègue M . l'Echevin Lemonnier, en toutes circonstances nous nous sommes
efforcés de mettre sur le même pied les habitants des régions
qui ont été réunies à Bruxelles, i l y a quelques années, et de
faire pour eux tout ce qui est en rîotre pouvoir.
C'est ainsi qu'en ce qui concerne l'enseignement, nous
voulons organiser des classes d'enseignement spécial dans ces
parties de communes.
A différentes reprises, le personnel nous a fait remarquer
— et je l'ai constaté souvent moi-même — qu'il y a des
enfants arriérés qui fréquentent les écoles du 2 district et
que ces enfants étaient sacrifiés, faute d'un enseignement
adéquat à leur développement. Les directeurs et directrices
ont fait une étude toute spéciale de la situation et sont
arrivés à cette conclusion qu'il est nécessaire d'établir des
classes d'enseignement spécial au second district. C'est
ce que nous vous demandons dans le rapport qui vous expose
exactement les faits.
— Les conclusions du rapport, mises aux voix par appel
nominal, sont adoptées à l'unanimité des membres présents.
e

Commission d'assistance publique. — Approbation d'actes
divers d'administration.
M. l'Echevin Vande Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Aliénations.
La Commission d'assistance publique possède à Sterrebeek,
section B, n 56 et 54, deux parcelles contenant : la première,
o s

(21 Février 1927)

-

146 —

selon cadastre, 5 ares, et selon mesurage, 6 ares 3 centiares
55 dix-milliares ; et la seconde, 67 ares, selon cadastre.
Des amateurs offrent d'acquérir l'entièreté de la première
parcelle et 8 ares 23 centiares 57 dix-milliares de la seconde,
soit au total 14 ares 27 centiares 2 dix-milliares, pour le
prix minimum de 17,125 francs (1,200 francs l'are environ),
prix fixé par une expertise en date du 5 novembre 1926.
Le fermage proportionnel des parties paumées s'élève à
fr. 31-50.
L'Administration charitable estimant le prix offert avantageux, sollicite l'autorisation d'aliéner ces biens dont le produit
serait porté en déduction des biens à aliéner, et converti
en rentes sur l'État ou affecté à des travaux de construction
régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
* *
La Commission d'assistance publique possède à Sterrebeek,
section C, n° 75, une parcelle de terre d'une contenance, selon
cadastre, de 44 ares 10 centiares louée, avec celle section C,
n° 76, moyennant un fermage de 225 francs l'an jusqu'au
30 novembre 1932.
Un amateur offre d'acquérir une partie de 16 ares 37 centiares
de la dite parcelle au prix minimum de 11,460 francs (soit
70,000 francs l'hectare), prix déterminé par une expertise
récente. (Fermage proportionnel de la partie paumée : 33 francs
l'an.)
L'Administration charitable estimant ce prix avantageux,
sollicite l'autorisation de pouvoir exposer la partie paumée en
vente publique. Le produit de la vente serait converti en rentes
sur l'Etat ou affecté à des travaux de construction régulièrement
autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

* *
Acquisition d'une parcelle de terre.
L a Commission d'assistance publique signale que l'Hospice
de l'Infirmerie possède, à Linkebeek, une parcelle de terre
faisant partie des biens dépendant de la ferme de Perck, et
qu'un particulier consent à céder à l'administration charitable une terre contiguë à la dite parcelle.

-

147

-

(21

Février

1927)

La cession aurait lieu pour le prix de 10,765 francs (ce qui
représente 34,725 francs à l'hectare), la parcelle à céder ayant
une superficie de 31 ares, selon cadastre.
L'administration charitable estimant qu'il est de son
intérêt d'acquérir cette parcelle de terre, attendu qu'il en
résulterait une plus-value pour les biens dépendant de la
ferme de Perck, sollicite l'autorisation d'acquérir le bien en
question aux conditions ci-dessus (le prix a été fixé par une
expertise en date du 3 décembre 1926).
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Locations

et

ventes.

DATE

OBJET
DE L ' A C T E .

de
L'ACTE .

D É S I G N A T I O N DES B I E N S .

PRIX
NATURE

NOM
DU NOTAIRE.

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE
OBTENU.
H.

A.

c.

I

i

Numéro
do

l'indicateur général.

l e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer d ' é m e t t r e u n avis
favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis par l a C o m m i s s i o n
d'assistance publique à l'approbation de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .

1488

16 .
décembre
1926.

7
janvier
1927.

FR.

Location.

Biens ruraux
sis sous
V. Delwart. Steenockerzeel,
à Bruxelles.
Vossem,
Tervueren,
etc. ( l i .
Location.
Acte
sous seing
privé.

78 17 71
01
A . c. D-M

Terre sise
à Saventhem,
section A,
n " il le et 272c
36 80
(2).

»

31,498 ))

423

»

'1') Le montant total des fermages est supérieur de fr. 17,347-50 à celui
obtenu antérieurement.
(2) Cette parcelle de terre est mise en location, pour la première tois,
par l'Administration charitable (terre reçue en échange).
1. — 10.

(21

— 448 —

4927)

Février

DÉSIGNATION DES BIENS.
DATE
.§5

6 0

55

g

PRIX

011.11 T

de
DE L ' A C T E .
L'ACTE.

NATURE
et situation
la p r o p r i é t é .

C

CONTENANCE

OBTENU.
A.

< •

L)-M
FR.

11
janvier
1927.

598

1587
39

Location.
Acte
sous seing
privé.

Vente
13
décembre
Vandenberghe,
1926.
à Oetinghen.

20
décembre
1926.

Vente
publique.
Marchant.

Terre sise
à VolenbeekSaint-Jean,
section B ,
n° 939
(")•

16

77 m a r c h é s
d'arbres
provenant
de biens
s i t u é s sous
Audenaeken
et
non soumis
au r é g i m e
forestier (2).

Marchés
d'arbres :
h ê t r e s , sapins,
taillis et
têtes de sapins,
coupés
ou sur pied
provenant
des bois de
Bruynenput
et d'autres,
situés sous
la commune de
Tourneppe
et soumis au
régime
forestier (3).

65

»

30,726 25

»

»

»

166 50

»

24,483 61

(1) Ce terrain industriel était inoccupé p r é c é d e m m e n t .
(•2) L a vente a produit en principal 26,970 francs, soit 6,970 francs de
plus que l'estimation, et en accessoires fr. 1,440-13.
(3) L a vente a produit en principal 23,079 francs, soit 12,079 francs de
plus que l'estimation, et en accessoires fr. 1,404-61.

— \m

-

(21 Février

1927)

Changement de triage.
En application de l'arrêté royal du 25 février 1926 et de
l'article 1 du Gode forestier, les agents de l'Administration
des eaux et forêts proposent de rattacher les bois du domaine
de My (légués à la Commission d'assistance publique par feu
M. Wibin-Gillard) au triage de Hamoir, n° 26, — qui ne comporte actuellement que 111 hectares de bois en partie contin s , — au lieu de les rattacher à celui de Ferrières, n° 28,
triage plus proche mais beaucoup plus étendu, et, par conséquent, d'une surveillance plus difficile.
En séance du 14 janvier 1927, la Commission d'assistance
publique s'est prononcée favorablement dans le sens préconisé par l'Administration précitée.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre également un avis favorable.
er

* *
Procès-verbal

de vérification

de la caisse du receveur.

L'article 58 de la loi du 10 mars 1925 prescrit aux Commissions d'assistance publique de vérifier, à la fin de chaque
trimestre, la caisse et les écritures du receveur, de dresser le
procès-verbal de ces constatations et de soumettre celui-ci au
visa du Conseil communal.
Ce procès-verbal doit être transmis ensuite à la Députation
permanente.
Conformément à ces prescriptions, la Commission d'assistance
publique de Bruxelles transmet au Collège le procès-verbal de
vérilication de la caisse de son receveur.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre
à votre visa ce procès-verbal, constatant, à la date du 13 janvier
1927, une encaisse de fr. 112,740-85.
— Les conclusions de ces rapports, mises aux voix par appel
nominal, sont adoptées à l'unanimité des membres présents.

Voitures de place. — Augmentation du tarif.
M. LEchevin Wauwermans fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
Les concessionnaires du droit de stationnement des voitures
de place sollicitent une augmentation du tarif en vigueur.

(21 Février

150 —

1927)

11 résulte des enquêtes faites à ce sujet que les frais d'exploitation se sont considérablement accrus depuis 1919.
Le Collège estimant qu'il y a lieu de faire droit à la requête
des intéressés et d'augmenter de 100 p. c. le tarif en vigueur,
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de
modifier, en conséquence, les articles 51 et 54 du règlement
de police sur les voitures de place.
Texte p r o p o s é .

Texte actuel.

LE

CONSEIL

LE

COMMUNAL,

V u la loi du 1 août 1899 sur la
police et l'arrêté royal du 27 août
1914, pris en exécution de cette loi,
portant règlement général sur la
police du roulage, et de la circulation ;
Attendu que par son article 1 ,
la loi précitée autorise les conseils
communaux à a r r ê t e r - d e s règlements complémentaires au règlement général pour autant qu'ils ne
soient pas contraires aux lois, ni aux
règlements généraux et provinciaux ;
Considérant qu'il y a lieu de
compléter, en ce qui concerne spécialement les voitures de place,
(cilaines dispositions non directement prévues par le règlement
général et répondant à des nécessités locales particulières notamment à la situation accidentée de
la capitale;
er

er

Vu les articles 75, 77 et 78
loi communale;
Vu l'article 16, paragraphe
la loi du 30 mais 1921, ayant
objet l'agi andissement de la
de Bruxelles :

de la
3 de
pour
Ville

ARRÊTE :

A R T . 51. — Le tarif des voitures
est horokilométrique. L'appareil
taximètre indique cumulativement
et conformément au tarif adopté,
les sommes dues pour le temps d'attente et celles dues pour la distance
parcourue. Les tarifs sont établis
sur les bases suivantes qui ne peuvent être modifiées sans autorisa-

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu les articles 51 et 54 du
règlement de police sur les voitures de place en date du 20 novembre 1922;
V u la loi du 1 août 1899, modifiée par la loi du 1 août 1924, sur
la police du roulage et de la circulation et l'arrêté royal du 26 août
1925, pris en exécution de cette loi,
portant règlement général sur la
police du roulage et de la circulation ;
Attendu que par son article 1 ,
la loi précitée autorise les conseils
communaux à arrêter des règlements complémentaires au règlement général, pour autant qu'ils
ne soient pas contraires aux lois ni
aux règlements généraux et provinciaux;
er

er

er

Considérant qu'il y a lieu de
compléter en ce qui concerne spécialement les voitures de place certaines dispositions non directement
prévues par le règlement général et
ré2)ondant à des nécessités locales
particulières ;
V u les articles 7."), 77 et 78 de la
loi communale ;
ARRÊTE :

Les articles 51 et 54 du susdit
règlement so .t modifiés comme suit:
A R T . 51. — Le tarif des voitures
est horo kilométrique. L'appareil
taximètre indique cumulativement
et conformément au tarif adopté,
les sommes dues pour le temps
d'attente et celles dues pour la dis-

— 151 —

(21 Février 4927)

Texte actuel.

Texte p r o p o s é .

tion préalable de l'Administration
communale.

tance parcourue. Les tarifs sont
établis sur les bases suivantes qui
ne peuvent être modifiées sans autorisation préalable de l'Administration communale.

Tarif I. — Service de jour :
a) Pour course n'excédant pas
(500 mètres eu pour un laps de temps
d'attente n'excédant pas 4 1 / 2 minutes. 2 francs ;
b) Pour chaque fraction suivante
de 200 mètres ou pour chaque fraction suivante de 1 1/2 minute d'attente, fr. 0-10.

Tarif I. —• Service de four :
Pour course n'excédant pas
6 0 0 mètres ou pour un laps de
temps d'attente n'excédant pas
4 1 / 2 minutes, 4 francs.
Pour chaque fraction suivante
de 2 0 0 mètres ou pour chaque fraction suivante de 1 1 / 2 minute d'attente, fr. 0 - 2 0 .

ART. 52. — Le prix des courses
au delà du périmètre figuré au
tableau qui est annexé au tarif est
réglé de gré à gré.

A R T . 5 2 . — Maintenu.

ART. 53. — Dès qu'un voyageur
prend possession de la voiture, le
cocher doit abaisser le drapeau
« libre » du compteur.

A R T . 5 3 . — Maintenu.

ART. 54. — Si en cours de route,
quelque dérangement survient dans
le fonctionnement du compteur, la
voiture doit rentrer à la remise immédiatement et le dernier travail
est réglé à raison de 5 francs l'heure
le jour, avec supplément de fr. 0 - 7 5
par quart d'heure la nuit.
Le compteur défectueux doit être
remplacé avant que la voiture
puisse être remise en service.
Il n'est rien dû pour le temps
d'arrêt en cas de panne, et il est
loisible au voyageur, soit d'abandonner la voiture en payant la somme enregistrée au moment de la
panne, soit de la garder en exigeant
dans ce cas que le cocher fasse apparaître le mot « panne » ou repos
dans le voyant du tarif afin que la
marche du compteur soit arrêtée
pendant la durée de la réparation.
En cas d'accident empêchant
absolument la voiture de continuer
sa route, le cocher à droit à la rétribution indiquée par le guichet des
prix à payer.
Ainsi délibéré en
20 novembre 1922.

séance du

ART. 5 4 . — Si en cours de route,
quelque dérangement survient dans
le fonctionnement du compteur, la
voiture doit rentrer à la remise immédiatement et le dernier travail
est réglé à raison de 1 0 francs
l'heure, avec supplément de fr. 1-50
par quart d'heure la nuit.
Le compteur défectueux doit être
remplacé avant que la voiture
puisse être remise en service.
Il n'est rien dû pour le temps
d'arrêt en cas de panne, et il est
loisible au voyageur, soit d'abandonner la voiture en payant la
somme enregistrée au moment de
la panne, soit de la garder en exigeant dans ce cas que le cocher
fasse apparaître le mot « panne »
ou repos dans le voyant du tarif,
afin que la marche du compteur
soit arrêtée pendant la durée de la
réparation.
En cas d'accident empêchant
absolument la voiture de continuer
sa route, le cocher a droit à la rétribution indiquée par le guichet des
prix à payer.
Les dispositions nouvelles entreront en vigueur le 1 avril 1927.
er

(21 Février 1927)

—

152 —

M . rEchevin Vauwermans. Ainsi qu'il est dit dans le rapport, les frais d'exploitation se sont considérablement accrus
depuis 1919, la dépréciation du franc ayant fait monter le
prix de toutes choses. Lors de la dernière adjudication, vingtcinq stationnements n'ont pas trouvé d'adjudicataires. Les
propriétaires de fiacres hippomobiles ne consentent plus à
participer aux adjudications, les conditions é t a n t devenues
trop peu favorables. Tous les frais, dont la nourriture des
chevaux, ont considérablement augmenté depuis 1919.
M . Van Overstraeten. E t aussi le coût de la nourriture des
ouvriers !
M . l'Echevin Wauwermans. L a nourriture d'un cheval
coûtait fr. 4-48 en 1913, fr. 22-25 en 1926, et l'on peut admettre aujourd'hui le chiffre de 30 francs par jour. Chez les
loueurs, i l est impossible de trouver des voitures à moins de
12 à 15 francs l'heure.
Dans ces conditions, le Collège vous propose d'accepter les
propositions des propriétaires de fiacres.
M . Van Overstraeten. Nous avez entendu que l'Echevin
des finances a fait remarquer que le prix de toutes choses
avait augmenté considérablement, même le prix de la nourriture des chevaux. 11 aurait pu souligner surtout que la nourriture des ouvriers employés par les propriétaires de fiacres
a également atteint un prix excessif.
Je crois qu'il faudrait mettre en relation l'augmentation
de tarif avec les salaires fixes qui sont payés aux ouvriers
des concessionnaires de voitures de place.
D'après les renseignements qui m'ont été fournis, les
salaires payés à ces ouvriers sont de 9 francs par jour. Les
dernières revendications de cette catégorie d'ouvriers tendent
à voir porter les salaires à 16 francs par jour. E n tenant compte
du prix de toutes choses, cette augmentation est loin d'être
exagérée. Je crois qu'il importe de souligner la nécessité
d'augmenter ces salaires avant de prendre en considération
les augmentations des tarifs.
M . l'Echevin Wauwermans. Je fais remarquer à M . Van
Overstraeten que le nombre de voitures de place est infime
et que celles qui subsistent encore sont généralement conduites
par de petits patrons.
M . Van Overstraeten. Mais votre remarque s'applique également aux automobiles !
M . l'Echevin 7auwermans. Mais non, i l ne s'agit ici que
du tarif des voitures à traction chevaline. Les intéressés se

(21 Février 1927)

— 153

contentent d'ailleurs de cette augmentation de tarif que je
propose.
Quant au salaire de 9 francs par jour dont vous parlez, il y a
lieu de remarquer qu'il est établi sans tenir compte des pourboires et que ceux-ci sont parfois élevés. Je vous rappelle
que, dernièrement, nous avons été saisis de protestations lorsqu'il a été question d'élever les salaires des conducteurs de
taxis mais en supprimant alors le pourboire.
11 résulte d'ailleurs de renseignements recueillis que certains chauffeurs de taxis reçoivent des pourboires qui s'élèvent
de 100 à 125 francs par jour.
M. Brunfaut. Vous avez tort de ne pas vous installer comme
chauffeur de taxi !
M. le Bourgmestre. Monsiaur Van Overstraeten, ne
demandez-vous pas un vote séparé ?
M. Van Overstraeten. Je demande un vote séparé.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
27 membres répondent oui ;
12 membres répondent non.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour : MM. Wauwermans, Pattou, Huisman Van
den Nest, Swolfs, Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven, M Van Hove, M Waucquez, M Vromant, MM. Simon, Thomaes, De Mot, Halot, Speeckaert, Maes, Posschelle,
De Myttenaere, Deboeck, Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck et Max.
m e

l l e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaecker, Van Overstraeten et Verstappen.

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE

1926.

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les

rapports

suivants :

L'allocation prévue à l'article du budget de l'exercice 1926,
figurant ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des

(21 Février 1927)

— 154 —

dépenses qui restent à liquider, il y a lieu de demander le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article

OBJET.

supplémen-

§î*$g^

M o l l f

taire.

17
ord.

F r a i s de p r o c è s et
d'expertise
.

25,000

»

1 , 4 2 7 23

Liquidation
d'atTaires a r r i é r é e s .

Le Collège vous pronoss, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

L'allocation, prévue à l'article du budget de l'exercice 1926,
figurant ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des
dépenses qui restent à liquider, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
„ , .
Article
A

f

v
OBJLT.

n

D

U

r

5611» J a r d i n d ' e n f a n t s
extr.
n ° 18, rue Félix
Sterckx. — Âménagement d ' u n e
salle de j e u .
.

Allocation
^

0

^ "
supplémeni aire.
)

1

n

Motif ne l'insuffisance

n

d l ]

c

r

é

d

U

A u g m e n t a t i o n du
coût
des matér i a u x et de l a
main-d'œuvre,
11,000

»

9,000

»

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des ressources
extraordinaires de l'exercice 1!)26.
La Section des finances a émis un avis favorable.

L'allocation, prévue à l'article du budget de l'exercice 1926,
figurant ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des
dépenses <|ui restent à liquider, il y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

Allocation
prévue

320 E x p l o i t a t i o n d u s e r spéc.
vice des e a u x .
. 6,604,066

,„n.î£mpn
taire

9 200,000

M o l l f

d
û

»

nnsulfisatic*

e
u

c r é d i t

A H g m e n t a t i o n du
prix
des matériaux.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce

— 155

-

(21 Février

1927)

crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des ressources
produites par l'exploitation du service des eaux.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Les allocations, prévues aux articles du budget de l'exercice
L026, figurant ci-dessous, étant insuffisantes pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles

OBJET.

prévues.

333 H a l l e s . — T r a i t e spéc.
ment du personnel

Motifs de l'insuffisance
des crédits.

taires.

31,2*20

9

2,500

o 3 i Halles. — F r a i s d'adspéc.
ministration .
43,000

»

49,000

A u g m e n t a t i o n de l a
partie m o b i l e des
traitements.
:»
»

Liquidation
sur
l'exercice 1926 de
la c o n t r i b u t i o n
foncière afférente
à T a n n é e 1925.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen des
ressources produites pur l'exploitation des halles centrales.
La Section des finances a émis un avis favorable

i
CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1927.

L'allocation, prévue à I article du budget de l'exercice 1927,
figurant ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des
dépenses qui restent à edectuer, il y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
ArHrle.

OBJET.

591 B o u r s e des fonds
extr.
publics. — M o d i f i cationdes installationsde chauffage.

su p^rnen-

^ S T ^

Travaux prévus-mais
n o n effectués en
1926.
70,500

»

250,000

»

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
raidit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des ressources
extraordinaires de l'exercice 1927.
La Section d<s finances a émis un avis favorable.

_

(24 Février 1027)

156

-

L'allocation, prévue à l'article du budget de l'exercice 1027,
figurant ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des
dépenses qui restent à effectuer, il y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
...
\rtii-lc

OHJKT.

p

602
extr.

..

crédit

J^«Vr
*
i

e

v

u

e

Travaux de transformation au Palais
du M i d i en vue du
t r a n s f e r t des services administratifs
700,000

Motif de l'Iusufllsaiice
du crédit

swpplAmcn
taire.

Transformation
de
l a f a ç a d e de l'aile
n o r d du P a l a i s d u
Midi.
»

280,000

»

Le Collège vous propose. Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des ressources
extraordinaires de l'exercice 1927.
La Section des iinances a émis un avis favorable.

19
CRÉDITS

EXTRAORDINAIRES.

—

EXERCICE

1927.

Les dépenses figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévues lors de la confection du budget pour l'exercice 1927,
il y a lieu de décider le vote des crédits extraordinaires
suivants :
OBJET.

ies c r é d i t s

Justification des c r é d i t s

A v a n c e de l a S o c i é t é G é n é r a l e tle B e l g i q u e . — R e m boursement .
. . . .
36,500,000

»

A v a n c e sans i n t é r ê t à l a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i que
16,155,835

74

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits extraordinaires, qui seront couverts au moyen
du produit de l'emprunt de 1927.
La Section des finances a émis un avis favorable.

La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas^
été prévue lor^ de la confection du budget pour l'exercice 1927,
il y a lieu de décider le vote d'un crédit extraordinaire.

(21 Février

— 157 —
OBJET.

Cours d'éducation A . — A c q u i sition de m a t é r i e l de g y m nastique et de dessin
.

Montant
du crédit.

9,000

1927)

Justification du crédit.

»

A c q u i s i t i o n d'engins de g y m nastique à Ja suite d u d é part de la section normale
moyenne de l'Etat, rue du
Marais.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyeD des ressources extraordinaires de l'exercice 1927.
La Section des finances a émis un avis favorable.

* *
La dépense indiquée dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue lors de la confection du budget de 1927, il y a lieu
de décider le vote du crédit extraordinaire suivant :
OBJET,

Acquisition d'un terrain en
vue de l'agrandissement
du c i m e t i è r e de l'ancienne
commune de Neder-OverHeembeek

Montant du crédit.

110,000

Justification du crédit.

»

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1927.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

20
Jonction Nord-Midi. — Vœu à émettre.
de M, Catteau.
M. Catteau. {Le discours paraîtra

—

Proposition

ultérieurement.)

M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, je ne suivrai pas
M. Catteau dans l'examen des divers discours qui ont été
prononcés à la Chambre à l'occasion du projet de loi tendant
à l'abandon des travaux de la jonction Nord-Midi. Je m'étonnerai tout d'abord de la contradiction flagrante qu'il y a entre

(21 Février

1927)

— 158 —

son discours et son ordre du jour : effectivement, dans son
discours, il nie la compétence de la Chambre de s'occuper
encore à l'heure actuelle des travaux de la jonction ; et d'autre
part, à la fin de son ordre du jour, i l fait appel aux députés
pour qu'ils soient tous là pour se préoccuper du problème
et pour voter affirmativement le projet de loi.
Je suis un de ceux qui, au Conseil communal de Bruxelles,
votèrent, sans commentaire aucun, les divers ordres du jour
protestant contre la situation qui était faite à la Ville de
Bruxelles par l'abandon des travaux décrétés par le Parlement. Je m'associerai encore aujourd'hui aux protestations
qui ont été émises à la Chambre par les mandataires de la
Capitale.
C'est, reconnaissons-le, plutôt pour des raisons de sentiment
que, très souvent, au Conseil communal, nous avons discuté
très brièvement cette question de la jonction Nord-Midi.
On présentait un v œ u , i l était ensuite commenté en quelques
mots et le Conseil communal, unanimement, le votait, à l'exception de M . Pattou et de M . Oor..
Mais jamais ici, au Conseil, nous n'avons été saisis de données
techniques ; jamais nous n'avons envisagé le problème dans
son ensemble. C'est sans doute parce que, passant dans le
quartier de la Putterie, dans le quartier Elisabeth, la gare du
Midi, chacun voyait l'état lamentable de la Ville de Bruxelles,
la situation des viaducs du Midi, que chacun se disait : « Est-il
possible, dans un pays où i l y a tant de main d'œuvre inoccupée,
qu'on crée et tolère une semblable situation ? » C'est pourquoi,
au Conseil communal, sentimentalement, nous avons toujours
voté des ordres du jour tendant à protester contre cet état
de choses. Nous ne regrettons pas notre attitude d'alors.
Comme député, j ' a i suivi au Parlement, ces jours derniers,
d'une façon continue, les débats qui se sont déroulés et lorsque,
reprenant les discours de Max Hallet et d'autres, M . Catteau
nous donne quelques extraits, i l aurait été désirable qu'il
nous d o n n â t également les discours de ceux qui sont partisans
de la continuation des travaux. I l est aisé de dire « on a répondu d'une façon péremptoire..., la situation actuelle aboutit
à l'abandon des travaux, etc., etc.... »
Mais je pense que, du point de vue technique, personne
jusqu'ici, au Conseil communal, n'a envisagé le problème.
Effleurant cet aspect du problème, M . Catteau y a fait allusion; i l a dit : « je ne me préoccuperai pas de la question technique, je vous renvoie au rapport de M . Hallet ». Procédé
facile; i l aurait pu ajouter, mais i l s'en gardera: «prenez connaissance du rapport Helleputte... »
E h bien, Mesdames et Messieurs, je dois vous dire d'une

— 159 —

(21 Février

1927)

façon très franche que c'est en suivant ces rapports du point
do vue technique, que j ' a i changé d'opinion et je ne m'en
cache point, au contraire.
La raison m'a dit que je m'étais laissé entraîner naguère
par les sentiments.
J'ai, entre autres, pris connaissance du copieux rapport,
qu'on combat si souvent, mais que bien peu connaissent : le
rapport de M . Hellepute. Chose extraordinaire, nous sommes
à la Chambre une quarantaine de députés d'avril 1925 à qui
l'on n'a pas envoyé ce rapport, et pour cause. Je l'ai demandé
au greffe et je me suis amusé à prendre depuis A j u s q u ' à Z
toutes les données qui y sont mentionnées. E t , ici comme
ailleurs, sans réticence aucune, je rendrai hommage à la façon
objective dont ce rapport a été établi et à-ta-hauteur de vues
avec laquelle M . Hellepute a indiqué, discuté, réfuté tous les
travaux qu'il convenait de faire ou d'abandonner au point
de vue technique. M . Lemonnier a dit au Parlement que ce
rapport comporte, dans ses deux cent et six feuillets, un grand
nombre de tableaux horaires. Il y a, en effet, quelques tableaux
horaires dans le rapport, mais i l s'y trouve aussi quelque
cent soixante-dix pages qui constituent le meilleur travail
technique qui ait été fait en faveur de la jonction.
Ayant donc examiné toutes les données du problème, je
me suis demandé si ce ne serait pas de l'aberration, après
avoir fait pour 62 millions de francs-or d'expropriations et
pour 6 millions, valeur or, de travaux, d'abandonner la jontion pour créer sur son emplacement un boulevard.
Quoi qu'on en dise ou pense, j'estime que l'ancien Premier
Ministre, M . Poullet, a eu raison de dire qu'on ne propose,
en remplacement de la jonction, aucun projet bien étudié.
Certes, l'opposition fait état de certaines lignes de ceinture
et de certaines communications plus avantageuses pour les
voyageurs que ce qui existait avant la guerre. Ces communications ne résolvent pas le problème de la jonction.
J'ajoute qu'il est assez osé de venir déclarer que le travail
coûterait de 500 à 700 millions, comme l'affirme M . Catteau.
Je puis affirmer d'une façon nette, précise, et en toute
responsabilité que pour 100 millions on pourrait terminer le
tunnel et qu'en cette matière les travaux pourraient être
menés rapidement. Je démontrerai d'ailleurs ce que je viens
d'affirmer. Je suis inscrit le premier jeudi à la Chambre, où,
je le répète, je démontrerai, avec preuves à l'appui, que pour
100 millions, i l est possible de terminer actuellement le tunnel.
M. Huisman Van den Nest. L'exécution du tunnel ne résoudra pas la question de la jonction.

(21 Féviier

1927)

— 160 —

M . Brunfaut. Dans les 500 millions qu'on dit être nécessaires, vous oubliez d'ailleurs qu'il est fait é t a t de toute une
série de travaux, entre autres les travaux d'exhaussement de
la gare du Midi, les travaux d'aménagement de la gare du
Nord et autres travaux d'aménagement de la gare du Midi,
travaux que, malgré tout, i l y aura lieu d'exécuter, avec ou
sans la jonction et qui sont estimés à 271,000,000 de francs,
qu'il y a donc lieu de déduire des 500 millions envisagés.
Je me laisse donc entraîner par la technique, j'abandonne le
côté sentiment et je me déclare partisan du maintien de la
jonction, quitte à trouver une situation mixte.
Je prends cette responsabilité, conscient de ma dignité,
n'ayant d'ailleurs dans ce domaine de leçons à recevoir de
personne.
Si on veut abandonner la jonction et créer un boulevard
sans précision aucune, je défie tout le conseil communal de
Bruxelles ici présent, comme l'ancien conseil communal, de
savoir quelle est la situation des travaux projetés. On ne nous
a jamais donné ni devis ni métré, ni fourni copie, ni plan
de détail. On ne nous a produit qu'un plan d'ensemble et c'est
tout.
Dès lors, nous nous engageons, dans ces conditions, sur des
données bien plus vagues que celles dont vous faites état à
propos de la jonction. J'ajoute que, du point de vue de la
situation de Bruxelles, du côté des quartiers de la Putterie
et Elisabeth, je puis marquer mon accord sur l'exposé du
Bourgmestre, car i l y a un préjudice considérable pour
Bruxelles...
M . l'Echevin Jacqmain. Préjudice qui se réparera.
M . Brunfaut. Je dis qu'il y a eu un préjudice considérable
sur lequel tout le monde est d'accord. M . Poullet comme
M . Hubin, comme les partisans de la continuation de la
jonction, tous ont protesté contre cette situation et ils sont
d'avis qu'il convient d'y mettre fin. I l ne faut pas créer de
malentendus. Il ne faut pas que nous soyons les dupes, c'est
entendu ; je poserai à ce sujet diverses questions au Parlement et je m'associerai aux protestations que pourrait
émettre la Ville de Bruxelles. Je crois qu'en cette matière,
nous serons unanimes sur tous les bancs de la Chambre,
quelle que soit notre opinion politique. Il y a sur les bancs
catholiques, comme sur les bancs socialistes, des partisans et
des adversaires de la thèse que je défends. Je dis donc qu'il
se trouvera sur les bancs de la Chambre une unanimité quasi
complète pour rendre justice à la Mlle. Mais je tiens, en passant, à relever une affirmation osée lorsque Ton a fait état

-

161

-

(21 Février

1927)

de l'abandon des travaux de la jonction en disant que l'on
a supprimé les quartiers de la Putterie et le quartier Elisabeth, que Ton avait abattu ces taudis qui pullulaient. Alors
je vous pose, comme Conseiller communal de la Ville, cette
question : Par quoi avez-vous remplacé ces taudis? Par rien !
Vous avez édifié cent soixante-sept logements ouvriers sur le
territoire de la Ville.
M. l'Echevin Jacqmain. C'est extraordinaire
M. Brunfaut. C'est ainsi. Vous avez rejeté la classe ouvrière
des taudis ; vous avez supprimé ces taudis avec raison, mais
votre devoir d'administration communale vous commandait
d'édifier préalablement, ou par la même occasion, des logements à bon marché pour loger les personnes expulsées par
suite d'expropriation. Or, en cette matière, vous n'avez rien
fait. Vous invoquerez peut-être les blocs construits longtemps
avant la guerre dans la rue Blaes, dans la rue des Vers et
dans la rue Haute. Cela n'avait rien à voir avec la jonction
Nord-Midi. Il vous appartenait à vous, Ville de Bruxelles,
de remplacer les nombreux taudis du quartier Elisabeth et de
la Putterie, par des logements sains et agréables. Vous n'avez
rien fait ! Nous êtes coupables !
Au sujet des travaux dont vous faites état, vous dites que
la solution préconisée à l'heure actuelle donnerait satisfaction
à la' population.
Eh bien, Mesdames et Messieurs, je vais soulever un point
auquel il n'a pas été répondu et que je poserai encore jeudi
prochain, c'est la situation qui est créée aux habitants demeurant actuellement sur la ligne Schaerbeek-Bruxelles-NordAllée-Verte. A l'heure actuelle, on oublie cette situation. On
maintiendra, avec la suppression de la jonction, cette abominable gare de l'Allée-Verte ; or, en maintenant celle-ci, on
maintient les passages à niveau de la rue Gaucheret, de la
rue du Progrès et la chaussée d'Anvers, ce qui sépare réellement le 2 district de la Ville, et on ne dit pas si l'on
reconstruira une ligne nouvelle avec viaducs ou si Ton maintiendra les passages à niveau.
Si l'on maintient la gare de l'Allée-Verte, ce sera la continuation d'une situation épouvantable et préjudiciable au
2 district et aux habitants. Il ne faut pas, en plus,
oublier que 10,000 ouvriers débarquent et embarquent journellement à cette gare et ils seront encore obligés de courir
aux gares du quartier Léopold, d'Etterbeek, du Midi, etc.,
enfin à chacune des stations entourant la ville, pour « prendre
leur train ».
d

d

J'ai dit tantôt qu'il y axait >| < mr plus de 60 millions d'expro-

(21 Février 1927)

— 162

-

priât ion, valeur or. Il est assez curieux de remarquer que
lorsqu'on parle de travaux dans le passé, la valeur s'exprime
toujours en franc-or et lorsqu'on discute de travaux futurs,
il n'est plus question que de franc-papier. On agite les chiffres
et rien d'autre !
La question du métropolitain serait ensuite envisagée. Je
pense que ce serait une bonne solution. On parlait d'un métro
allant de la gare du Nord à la gare du Midi,en se servant des
pertuis de la Senne. Ce serait évidemment une solution favorable de créer une gare-halte centrale à la Bourse, qui faciliterait le voyage et serait logique.
Mais, d'un autre côté, résoudre ainsi la question du métro
nécessitera la construction de nouveaux pertuis pour détourner
la Senne, ce qui sera, je le reconnais, profitable au point de
vue de l'hygiène.
On a beaucoup fait état des difficultés techniques que
présente l'exécution du projet de jonction ; je les rencontrerai
en temps et lieu, ne voulant pas, étant donnée l'heure avancée
de la séance, m'étendre sur ce sujet. Je me borne à dire
qu'il ne faut pas connaître la valeur de nos techniciens pour
s'imaginer que le travail est irréalisable.
Voyez cette situation paradoxale : d'une part, on critique
les travaux de la jonction qui comportent quelque deux mille
mètres de tunnel et, d'autre part, on envisage la construction
de métros sillonnant la Ville de Bruxelles dans tous les sens.
Nous voyons, en effet, qu'il y a un projet de M . Gaiffer,
un autre de M . Ithier ; enfin d'autres de « Dyle et Bacalan ».
Celui de M . Ithier relie le centre à l'entrée de l'Exposition,
il passe au flanc des coteaux de la Colonne du Congrès, i l
traverse les sables boulants, le lit de la Senne. Si des
ingénieurs présentent des projets de métros dans de pareilles
conditions, i l est évident que, dans l'intérêt de leur société,
ils ont dû envisager toutes les difficultés techniques. Comment
concevoir alors que ces mêmes ingénieurs pourraient hésiter
à construire un tunnel allant de la Colonne du Congrès à
la place de la Chapelle ?
Je ne veux pas m'étendre plus longuement à ce sujet,
car i l entre dans mes intentions de discuter cet aspect du
problème devant le Parlement.
Ce que je demande au Conseil communal, c'est de s'abstenir,
pour le moment, de voter l'ordre du jour qui lui est soumis,
eu égard à ce que le Parlement est saisi de la question et
aussi à ce qu'il entend discuter le problème sur toutes ses
faces. On s'imaginait que la question serait résolue en une
heure. Voilà quatre longues séances qu'on y passe. I l y

— 163 —

(21 Février

1927)

en aura probablement encore deux. Je demande que le
Conseil communal ait le geste sage de laisser se dérouler
le débat qui se produit au Parlement. Ce serait d'ailleurs,
je crois, la situation la plus nette. Chacun prendra ses responsabilités ; nous y défendrons les intérêts de la Ville et je puis
vous assurer que, adversaire de l'abandon des travaux de
la jonction, je suis partisan, tout autant que M . Max, de la
défense des intérêts de Bruxelles. A u surplus, j ' a i une conception qui s'est modifiée à la suite de l'examen des données
techniques. Pour cette raison, je ne voterai pas l'ordre du
jour de M . Catteau.
M. le Bourgmestre. Je remercie M . Catteau de l'initiative
qu'il a prise. Sa proposition vient à l'heure opportune. Le
Parlement est sur le point de se prononcer sur un problème
qui présente pour la Ville de Bruxelles le plus haut intérêt.
Il serait inadmissible que le Conseil communal de la capitale
ne fît pas entendre sa voix.
Comme M . Brunfaut l'a dit avec infiniment de raison,
la question qui se pose devant nous n'est pas une question
politique, c'est une question d'intérêt matériel et j'ajoute
que c'est pour notre cité une véritable question de vie ou
de mort.
On vient de dire qu'il y a contradiction entre le discours
de M . Catteau et l'ordre du jour proposé. Cette contradiction
n'existe pas. M . Catteau a fait ressortir avec beaucoup de
raison que le Parlement, en réalité, était devenu incompétent,
que le problème dont i l s'agit n'est plus désormais de son
ressort ; mais, avec non moins de raison, i l nous a demandé
d'émettre le vœu que les députés de Bruxelles fussent unanimes à soutenir le projet de loi impliquant l'abandon des
travaux de la jonction Nord-Midi.
Pourquoi ? Il est certain que le vote du Parlement va
éclaircir considérablement la question. Nous sommes décidés
à ne pas nous laisser duper...
M. Brunfaut. Bien d'accord.
M. le Bourgmestre... et M . Brunfaut, je veux l'espérer
encore, sera à nos côtés pour défendre les intérêts de la
Ville de Bruxelles.
Mais qui donc n'aperçoit point que notre tâche sera beaucoup plus difficile si nous avons à lutter contre un vote
qui aura été émis par le Parlement, et qu'elle sera, au contraire,
infiniment facilitée si nous n'avons pas devant nous cet
obstacle. Il est donc très utile que l'ordre du jour de M . Catteau
1. — 11.

(21 Février

1927) .

-

164

-

ait été déposé et il sera plus utile encore que cet ordre du
jour soit voté par le Conseil communal. ( Très bien ! Très bien!)
Nous avons entendu, il y a un instant, une sorte de répétition
générale du discours que l'honorable M . Brunfaut se propose
de faire prochainement à la Chambre...
M. Brunfaut. Pas du tout, c'est une improvisation.
M. le Bourgmestre... Improvisation qui fait honneur à
son talent oratoire, et au cours de laquelle i l a développé
quelques-unes des idées qu'il compte défendre dans son
discours parlementaire.
Puisque M . Brunfaut a déjà changé d'avis une fois, je ne
désespère pas de le voir changer d'avis de nouveau. Peut-être,
cette modification de son attitude sera-t-elle déterminée par
le vote même que le Conseil communal va émettre aujourd'hui.
E n réalité, l'attitude que prend notre honorable collègue
est beaucoup trop tardive : son discours eût été compréhensible i l y a quelque cinq ou six ans ; i l ne l'est plus aujourd'hui.
M. Brunfaut. Je n'avais aucunes données alors.
M. le Bourgmestre. Je le regrette pour vous. Vous avez
dit que la question n'avait jamais été étudiée par le Conseil
communal, qu'elle n'avait fait ici l'objet que de brèves discussions dans lesquelles n'avaient pas été approfondies les
considérations techniques que soulève le problème. C'es't une
erreur absolue. Voyez le Bulletin communal, vous y trouverez
de longues pages...
M.'Brunfaut. Quand cela, Monsieur le Bourgmestre ?
M. le Bourgmestre. Avant et après la guerre.
M. Brunfaut. Depuis 1921, on n'a plus jamais examiné le
point de vue technique.
M. le Bourgmestre. Je vous demande pardon.
M. Brunfaut. Voyez le Bulletin

communal.

M. le Bourgmestre. Oui, voyez le Bulletin communal. Vous
y trouverez des discussions nombreuses et approfondies qui
ont expliqué nos votes.
E t quels ont été ces votes ?
Nous sommes-nous prononcés, de parti pris, contre la jonction Nord-Midi ? Nullement.

— 165 —

(21 Février

1927)

Nous avons pris l'attitude la plus loyale, l a plus correcte,
nous avons dit : « L e Gouvernement s'est engagé dans l'exéciltiôn d'un grand t r a v a i l q u ' i l déclare d ' u t i l i t é publique ;
cè n'est pas à nous q u ' i l appartient de nous prononcer sur la
nécessité de ce t r a v a i l ; puisque le Gouvernement veut
l'accomplir, nous l u i p r ê t e r o n s notre concours ; nous avons
tenu parole et l ' E t a t a pu compter sur la collaboration des
Services de la V i l l e , d'une façon incessante, non seulement
avant la guerre, mais aussi a p r è s l'armistice. Lorsque, en 1920,
la question a été p o r t é e de nouveau devant la Chambre, le
Gouvernement a réitéré des promesses formelles dans les
termes les plus précis ; nous avons voulu l u i faire crédit
encore une fois, nous avons pris acte des engagements que
le Gouvernement formulait vis-à-vis de nous et nous ne l u i
avons d e m a n d é qu'une seule chose, c ' é t a i t de les exécuter.
M . le Ministre des chemins de 1er, au nom de l ' E t a t belge,
promit solenellement devant la Chambre, en 1920, que le
travail de la jonction N o r d - M i d i serait c o m p l è t e m e n t t e r m i n é
en 1926...
M . Brunfaut. Il n'a pas dit l'heure ?
M . le Bourgmestre. Je parle sérieusement, l a question est
assez importante.
Le Ministre des chemins de fer, au nom de l ' E t a t , promit
que les travaux seraient achevés en 1926. Nous sommes en
1927. Voyez, Mesdames et Messieurs, dans quel é t a t se trouve
le cœur de la Ville de Bruxelles ; allons-nous tolérer la continuation de ce jeu ?
Pour la dix-neuvième fois, le Parlement va-t-il décider que
la jonction se fera et puis allons-nous, dans dix ans, nous
retrouver où nous en sommes aujourd'hui ? Nous savons
maintenant à quoi nous en tenir. Je ne crains pas d'en faire
la prophétie, quel que soit le vote des Chambres, l a jonction
Nord-Midi ne se fera jamais. Elle ne se fera pas, pour deux
raisons : d'abord, à cause de difficultés techniques qui sont
devenues évidentes, et, ensuite, parce qu'elle nécessiterait
une dépense que l a situation actuelle des finances du pays
rend impossible.
M . Brunfaut. E t si cette dépense est productive ?
M . le Bourgmestre. Mais, Monsieur Brunfaut, ce que vous
dites-là, on l'a dit maintes fois ; on l ' a répété encore en 1920.
On a invoqué l'argument de l a « dépense productive » ; on a
souligné le ridicule de l'abandon d'une entreprise depuis si
longtemps engagée ; on a souligné le nombre de millions de
francs-or déjà dépensés. O n a dit tout cela, mais cela n'em-

<21 Février 1927)

— 166

-

pèche pas que nous sommes toujours dans la même situation.
E h bien, je vous demande, à vous, Mesdames et Messieurs,
qui êtes les mandataires de la capitale ; à vous, qui avez la
charge de défendre les intérêts de notre cité, je vous demande
s'il est possible de terminer par un procès-verbal de carence
la discussion d'aujourd'hui ?
L a question est arrivée à maturité et, à la veille du vote
que doit émettre le Parlement, i l importe que le Conseil communal, sinon dans son unanimité, au moins dans sa très
grande majorité se livre aujourd'hui à une manifestation
de nature à assurer le salut de la ville de Bruxelles, car, c'est
bien de cela qu'il s'agit. {Vifs applaudissements à droite et à
gauche.)
L a parole est à M . l'Echevin Pattou.
M . l'Echevin Pattou. Mesdames et Messieurs, tout à l'heure
les honorables M M . Catteau et Brunfaut ont cité mon nom
à propos de votes que j ' a i émis antérieurement. C'est pourquoi
je tiens à justifier le vote que je vais émettre aujourd'hui.
Je suis absolument convaincu qu'il est indispensable,
avant tout, de mettre un terme à la situation actuelle et que
le seul moyen d'y mettre fin est, comme l'a dit l'honorable
Bourgmestre, de voter l'ordre du jour proposé par M . Catteau.
E n effet, en tenant compte des circonstances, si la continuation du travail était décrétée, celui-ci ne pourrait être achevé
qu'avec un retard considérable, qui causerait un nouveau préjudice énorme à la Ville de Bruxelles et au commerce de la capitale, qui dépérit autour du quartier de
la Putterie. J'ai été. autrefois, partisan de la jonction.
A cette époque, nous étions unanimes, au Conseil communal,
à être partisans du projet de jonction Nord-Midi et, pour ma
part, je n'ai pas changé d'avis, quant au principe, parce que
j'estime que, pour l'intérêt de la Ville de Bruxelles, le projet
de la jonction était intéressant. J'estimais qu'avoir une gare
dans le centre de Bruxelles était un élément de prospérité
pour le commerce bruxellois et aussi un élément de prospérité
pour les finances communales, par le fait de la prospérité
générale des commerçants.
Mais la question ne se pose plus ainsi aujourd'hui, et nous
avons l'expérience du mépris témoigné par l ' E t a t à l'égard
de nos intérêts ; voyez cette dévastation qui déshonore la
Ville de Bruxelles ; voyez ce que nous souffrons dans nos
finances et je ne saurais assez insister sur le désastre du commerce dans le quartier de la Putterie !
Je répète ce qui a été dit par M . le Bourgmestre : Supposons que la Chambre vote la jonction Nord-Midi. Nous allons

-

167 —

(21 Février

1027)

alors nous trouver devant la même situation que celle qui
existe depuis plusieurs années et nous allons de nouveau
assister à des discussions académiques interminables. Il ne
nous en faut pas. Je décline toute compétence personnelle
en ce qui concerne le projet lui-même ; je ne suis pas de ceux
qui pensent qu'il suffit d'être nanti d'un mandat public pour
discuter de tout et à tout propos et de proclamer la vérité
sur tout. Pour avoir mon opinion sur la question si spéciale
de la jonction, je me suis basé sur le projet du Gouvernement.
J'ai toujours supposé que le Gouvernement avait des services
techniques qui étudiaent les questions et qui ne soumettaient
que des résolutions m û r e m e n t examinées et réalisables.
La même autorité -— et c'est peut-être déconcertant pour
ceux qui ont confiance dans l'administration — qui, i l y a
trente ans, affirmait que le projet était réalisable, déclare
aujourd'hui le contraire. (Interruptions.)
M. Brunfaut. Des responsabilités de fonctionnaires se sont
déplacées.
M. l'Echevin Pattou. Voilà à quel hasard sont livrés les gros
intérêts du pays! Je suis heureux de constater la déclaration
faUe par M . Brunfaut. Elle n'est d'ailleurs pas de nature à
rassurer le public ni à l u i donner la confiance qu'il devrait
avoir dans l'administration.
Une administration a dit, i l y a trente ans : « L a jonction
peut se faire ; elle est indispensable ». Je me suis fié à ce qu'on
m'a dit ; aujourd'hui, i l faut que je fasse machine en arrière!
Je ne veux pas trancher cette question ; je ne vois qu'une
chose, c'est qu'il est indispensable que cette situation prenne
fin au plus tôt. On constate, lorsqu'il y a une apparence
d'aménagement de ces quartiers, que le public s'y intéresse
et gagne tout de suite de l'espoir. Il y a cette simple institution d'appareils distributeurs d'essence qui ont un peu orné
un coin du quartier de la Putterie ; tout de suite, le public
s est dit : i l y a quelque chose. Espérons que nous pourrons
vous soumettre prochainement des éléments plus importants
qui montreront que nous pourrons atteindre bientôt les réalisations.
Que l'on soit partisan ou non de la jonction, i l y a une
conclusion qui s'impose, c'est que nous devons voter la résolution de notre collègue M . Catteau parce qu'au moins, avec
une telle décision, nous sommes certains que, d'ici quelques
années, le quartier de la Putterie aura été mis en valeur et
que nous aurons rendu à Bruxelles l'aspect brillant et confortable que la Ville doit avoir.

(21 Février 1927)

— 168

-

M. Van Overstraeten. Je voudrais indiquer en quelques
mots... {Bruit.)
Oh, si vous êtes décidés à gueuler pendant dix minutes,
j'attendrai. (Protestations sur de nombreux bancs.)
M . le Bourgmestre. Maintenons à nos discussions le ton
courtois.
M. Van Overstraeten. Vous trouvez que c'est être courtois
que de gueuler quand on parle ? (Interruptions.)
M. le Bourgmestre. N'employez pas ces gros mots.
M. Van Overstraeten. Gueuler veut parfaitement dire faire
du bruit.
Je voudrais dire en quelques mots pourquoi nous ne voterons pas la résolution déposée par M . Catteau. Je ne puis
pas discuter l'aspect technique de la question ; je n'ai, pour
cela, aucune compétence particulière, pas même celle que
possède M . Brunfaut. Mais i l est tout de même possible de
se livrer à quelques comparaisons fort simples. On invoque
de formidables difficultés pour réaliser techniquement la
jonction Nord-Midi. Si l'on prend en considération des travaux
encore plus difficiles qui ont été effectués dans d'autres
grandes villes...
M. Huisman Van den Nest. Le tunnel de la rue Gérard !
M . Van Overstraeten. Il y a d'autres grandes villes où il y
avait de grandes difficultés à vaincre et où elles ont été vaincues. Je ne pense pas qu'ici i l y ait des difficultés insurmontables, et je crois que de ce côté i l ne peut subsister d'objection
majeure à la continuation des travaux de la jonction. Il y a
un projet détaillé qui établissait de quelle manière la jonction
pouvait être effectuée : c'est le rapport de M . Helleputte. Je
l'ai lu superficiellement, et i l me paraît excessivement intéressant. Je pense, actuellement, que la jonction s'impose
toujours. Pendant plusieurs années, vous avez voté en faveur
de celle-ci ; c'est parce que vous aviez pris en considération
les différents aspects de la question : d'abord, les possibilités
techniques et, ensuite, les nécessités du trafic dans la capitale
et dans le pays.
Il reste un troisième point : on dit que les travaux ne peuvent
pas être effectués momentanément parce que le Gouvernement ne dispose pas de l'argent nécessaire. C'est cependant
un point du programme gouvernemental que la réalisation de
grands travaux d'ordre public. Alors pourquoi, lorsque se
présente effectivement la nécessité d'achever les travaux
à Bruxelles, le Gouvernement ne pourrait-il pas être

— 169 -

(21 Février

1927)

mis en demeure d'achever ces travaux ? Ou bien il n'exécutera
pas son programme et alors i l doit avouer que ce programme
est de la «foutaise ».
Si l'Etat n'a pas les ressources nécessaires pour effectuer
ces travaux, qu'il prenne les dispositions nécessaires pour créer
des ressources en frappant les grosses fortunes.
Il y a encore une autre considération : nous sommes dans une
période de crise industrielle et en pleine crise de chômage.
M. Lepage. On fera ainsi travailler les hommes et les
terrains se revendront par enchantement.
M. Van Overstraeten. Pour effectuer cette jonction, i l y
aura la démolition et la reconstruction. On pourra reconstruire
des maisons pour les ouvriers, d;s habitations qui seront plus
salutaires. L a main-d'œuvre qui chôme pourra être employée.
L'achèvement de la jonction rentre entièrement dans le
cadre des travaux publics à entreprendre.
Je pense que les difficultés d'ordre financier pourront être
vaincues si le Gouvernement veut prendre les mesures que
nous indiquons.
Nous nous prononcerons donc contre l'ordre du jour déposé
par M. Catteau, en donnant à notre vote la signification que
je viens d'indiquer.
M. le Bourgmestre. C'est précisément en annonçant que la
jonction Nord-Midi va se faire qu'on nous a leurrés...
M. Van Overstraeten. Ne vous laissez pas leurrer !
M. le Bourgmestre. C'est en annonçant d'année en année
que la jonction allait se faire qu'on a maintenu la situation
scandaleuse de la gare de l'Allée-Verte, que dénonçait, tout à
l'heure, M . Brunfaut. C'est en nous leurrant qu'on a fait
espérer à la classe ouvrière des travaux. Nous-mêmes, nous
avons demandé, en maintes circonstances, qu'on mît la main
à l'œuvre, afin d'occuper les chômeurs, et nous n'avons jamais
rien obtenu. Soyez persuadés que si l'on décidait encore une
fois que la jonction va se faire, les terrains resteraient dans
l'état où ils sont et aucun travail ne serait entamé ; au contraire, si on abandonne la jonction, de grands travaux seront
exécutés pour l'aménagement de quartiers nouveaux.
M. l'Echevin Jacqmain. Le Gouvernement n'a jamais rien
voulu faire.
M. le Bourgmestre. Le Gouvernement, en réalité, a fait
quelque chose : i l a fait à la gare du Midi des aménagements

(21 Février 1927)

-

170 —

incompatibles avoc la jonction. Il a loué, jusque fin 1928
et L929, des immeubles dont la démolition serait indispensable
à la reprise des travaux ; i l a enfin construit un bâtiment en
plein tracé de la jonction, entre la rue des Ursulines et la rue
des Brigittines, de façon à rendre impossible l'exécution d u
t ravail.
— L'ordre du jour présenté par M . Catteau est mis aux
voix par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
28 membres répondent oui ;
2 membres répondent non ;
7 membres s'abstiennent.
— E n conséquence, Tordre du jour est adopté.
Ont voté pour : M M . Wauwermans, Pattou, Huisman Van
den N e s t , Swolfs, Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau,
Verbeven, M
Van Hove, M . Waucquez, M
Vromant,
M M . Simon, Marteaux, Thomaes, De Mot, Halot, Speeckaert,
Maes, Posschelle, De Myttenaere, . Deboeck, Lemonnier,
Steens, Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck et Max.
m

e

l l e

Ont voté contre : M M . Van Overstraeten et Verstappen.
Se sont abstenus : M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thiemans, Van Remoortel, Semninckx et Debaeremaeker.

21
Question de M. Cosyn. — Les griefs du quartier du Heysel.
M . Cosyn. Le Heysel n'est plus le hameau rural qu'il était
il y a vingt ou vingt-cinq ans. On y rechercherait en vain
la prairie qui lui a donné son nom.
Avant la guerre, la bâtisse y avait pris un grand développement. C'est un admirable quartier, bien situé, bien aéré.
L'Administration laekenoise y a tracé de belles voies de
communication, qui prêtent à la bâtisse, mais i l se fait
qu'après la guerre et en raison surtout de la situation économique, la bâtisse s'est ralentie. Le quartier végète, et, évidemment, on rend les administrations responsables de la situation.
Je voudrais donc qu'on examinât quelques points, car i l y
a des facteurs défavorables qu'il importe de soulever ici et
qui entravent le développement du quartier. Tout d'abord,
le prolongement du boulevard Bockstaelj qui a été décidé

— 171 —

(21 Février

11)27)

par l'ancienne édilité laekenoise, d'accord avec le Gouvernement, et sous l'impulsion du roi Léopold II, qui s'occupait
spécialement de l'embellissement de la résidence royale.
Léopold II avait créé un fonds spécial pour l'établissement
de ce boulevard. Ce fonds existe-t-il encore ? Le Gouvernement
n'en a-t-il pas disposé pour une autre destination ? Quoi
qu'il en soit, l'Etat s'est engagé à faire le travail et la M l l e
ne peut l'exécuter à la décharge de l'Etat. Nous n'avons
qu'une chose à faire, c'est d'insister avec vigilance pour que
l'Etat l'exécute.
Il y a ensuite des questions de voirie : des rues à achever,
telle la rue du Stuyvenberg ; des questions d'éclairage,
de trottoirs, de plantations. Je citerai aussi le square PrinceLéopold, où la Ville exécute des travaux depuis trois ou
quatre ans. Je ne connais du reste pas les projets de la Ville
à cet égard, mais je tiens à signaler que la population voudrait
y voir établir un parc public avec plaine de jeux.
Il y a, enfin, la question des tramways : au Heysel, il n'y a
d'autre communication avec la Ville que le tram vicinal
qui va au Nord, qui coûte très cher et qui ne donne aucune
correspondance pour le reste de la Ville. Il importe, dans
l'intérêt de la prospérité du quartier, d'établir là une ligne
de tramways réunie au réseau des Tramways Bruxellois
et aboutissant à la place Saint-Lambert.
A une époque récente, j ' a i demandé au Collège d'aménager
le quai des Usines, qui était dans un état déplorable. On a
élaboré un projet bien étudié, et l'on est arrivé à une bonne
solution ; les personnes qui ont à f aire de ce côté et notamment
les nombreux ouvriers qui vont à leur travail le long du
quai, ont maintenant à leur disposition une voie très praticable.
Je demande qu'on fasse de même pour le Heysel. Qu'on
établisse un projet d'ensemble bien étudié et qu'on le réalise
par étapes, en deux, trois ou quatre ans.
D'ailleurs, i l y a des travaux rentrant dans le cadre de
l'Exposition qui pourraient être exécutés dès maintenant,
notamment le stadium que la Ville de Bruxelles projette
d'établir. Tout ce qu'on pourra faire pour améliorer ce
quartier, sera une avance pour les appropriations de l'Exposition.
Ce superbe quartier, ainsi que je l'ai dit en débutant,
sera incontestablement une des belles parties de la capitale
agrandie.
Je demande qu'on veuille étudier la question et qu'on
soumette au Conseil communal une étude définitive. J'espère
que le Collège et le Conseil communal réserveront à cette
demande un accueil favorable.

(21 Février

1927)

— 172 —

M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, je suis heureux
qu'enfin un membre de la majorité de l'entente cléricolibérale se soit aperçu de ce qu'il y avait quelque chose à
faire au Heysel. Il y a de nombreuses doléances des habitants
et je suis heureux que M . Cosyn ait parlé d'affaires que nous
avons présentées ici une vingtaine de fois et qu'il se soit
aperçu qu'il y avait quelque chose à faire.
Dans ces conditions, j'appuie c o m p l è t e m e n t ce qu'il
vient d'énoncer et je me permettrai d'y ajouter certaines
autres revendications des habitants.
Je demanderai à M . l'Echevin de l'instruction publique
où en est la question de l'école du Verregat.
M. l'Echevin Jacqmain. Je suis prêt à vous dire que la
question est à l'étude.
M. Semninckx. A l'étude.
M . l'Echevin Jacqmain. Oui, à l'étude, et je vous fais
remarquer, Monsieur, qu'il est beaucoup plus difficle de
réaliser que de parler. M . Brunfaut en sait quelque chose.
Il est venu avec moi sur les lieux, nous nous sommes rendu
compte qu'il n'est point possible de créer une école en un
tour de main, comme, peut-être, vous pourriez le faire dans
votre omniscience.
M. B r u n î a u t . Je suis heureux d'enregistrer l'interruption
de M . Jacqmain et d'apprendre que l'on n'a pas abandonné
mon idée de créer une école à la cité du Verregat.
Il est exact que cette création rencontre certaines difficultés
et qu'il faut examiner le problème dans son ensemble. Mais
je souhaite, dans l'intérêt de l'enseignement, qu'on aboutisse
le plus rapidement possible.
D'autre part, i l conviendrait d'examiner la question des
abords de l'hôpital Brugmann. Ces abords sont toujours
dans un é t a t lamentable. Il faudrait se préoccuper de cette
situation, de même que du prolongement des rues vers Jette.
J'insiste aussi sur le fait que, dans la convention intervenue
entre les communes de Jette, de Laeken et de Bruxelles,
il avait été entendu que, six mois après, les rues aboutissant
à notre territoire seraient éclairées. Or, à l'heure actuelle,
rien n'a été fait. De l'église de Jette j u s q u ' à proximité du
territoire de Bruxelles, i l n'y a aucun éclairage. L a circulation,
le soir, devient impossible, et les transports doivent se faire
par des chemins détournés.
M . Cosyn a insisté sur la plaine de jeux du square PrinceLéopold. J ' a i soulevé cette question à chaque budget : le
square a été commencé au d é b u t de 1921 et, à l'heure actuelle,

— 173 —

(21 Février

1927)

on est encore occupé à y déverser de, temps en temps, quelques
tombereaux de terre.
J'appuie aussi la revendication très pressante des habitants
de Heysel au sujet des tramways. Actuellement, les tramways
se dirigeant vers Bruxelles y arrivent bondés et les habitants
du Heysel ne parviennent pas à y trouver place. Il importerait
donc, soit de créer sans retard une ligne d'autobus, soit de
prolonger certaines lignes de tramways jusqu'au Heysel.
J'y insiste d'autant plus que l'on vient de créer le nouveau
quartier du « Home ».
La cité-jardin du Home comprend deux cents maisons et
les habitants sont tenus de faire une demi-heure à pied puisque
les tramways de Wemmel, Heysel, etc. sont toujours bondés.
Enfin, j'avais déjà d e m a n d é en section, à différentes
reprises, qu'on veuille éclairer à l'électricité l'intersection
de l'avenue Houba et du boulevard Bockstael, faisant remarquer que la circulation des autos et des ambulances venant
de l'hôpital Brugmann se faisait de ce côté. J'estime qu'il y a
là un danger et qu'il y a lieu de mettre fin à cette situation.
J'appuie les revendications qu'a reprises M . Cosyn et que
nous avions déjà présentées depuis 1921.
M. Lepage. Je suis heureux de l'intervention de M . CosynIl n'ignore pas qu'en séance du 3 octobre 1921 j ' a i formulé les
griefs du quartier du Heysel et j ' a i demandé notamment le
prolongement du boulevard Emile-Bockstael. Jadis, ce
quartier attirait les promeneurs à la Laiterie Jacobs. Actuellement, c'est un désert.
Je ne puis que me ranger du côté de M . Cosyn.
M. le Bourgmestre. Nous constatons l'accord patriotique
des partis !
M. l'Echevin Lemonnier. M . Brunfaut s'est attribué des
mérites qui ne lui reviennent pas. Il n'a pas, que je me rappelle, interpellé vingt fois sur la question dont M . Cosyn vient
d'entretenir le Conseil. J'ai souvenance que, pendant les discussions du budget, i l a parlé du square Prince Léopold et
c'est tout.
Je réponds donc aux questions qui ont été posées par
M. Cosyn et, éventuellement, à celles posées par M M . Lepage
et Brunfaut. Il importe de vous dire, et vous devez le savoir,
que la Ville de Bruxelles a contracté avec l'Etat pour l'acquisition des terrains destinés à l'Exposition de 1935 et d'autres
parcelles le long de l'avenue de Meysse et aux abords du
Restaurant chinois. M . le Ministre des finances a été autorisé

(21 Février 1 9 2 7 )

— 174

-

par la loi lu 19 juillet 192*>à nous céder ces terrains moyennant
line somme île 2> millions.
L'exécution de divers travaux incombe à l ' E t a t et i l a été
convenu que, jusqu'à concurrence de 50 p . c , l'Etat jouirait
du bénéfice réalisé p a r la revente des terrains. Ainsi donc, nous
a l l o n s a v o i r là un important quartier, que nous pourrons
aménager*dès que les terrains nous auront été définitivement
remis. Une convention doit encore intervenir à ce sujet.
Celle-ci a d o n n é lieu à des discussions assez laborieuses ;
le texte en est à présent arrêté dans presque tous ses détails
et j'espère que, dans quelques jours, nous pourrons faire,
l'honorable Bourgmestre, d'autres collègues et moi, une
démarche auprès du Gouvernement et que celle-ci aboutira à
nous accorder définitivement lès terrains.
r

A cette convention se rattache cette question si importante,
soulevée t a n t ô t par M . Cosyn et dont M . Lepage a également
parlé, du prolongement du boulevard Emile-Bockstael. Ces
travaux devaient être exécutés par l ' E t a t , en vertu d'une
convention de 1908. Malgré les multiples rappels, cet engagement n'a pas été tenu. M . Cosyn a même rappelé qu'un
certain fonds avait été institué, mais je crois qu'il a été dépensé
dans un autre but. Aussi, lors des négociations que nous
a N O M S poursuivies avec l ' E t a t pour l'acquisition des terrains
d'Osseghem et du Heysel, nous avons pensé, comme pour la
question de la jonction, que les travaux marcheraient plus
vite si la Ville pouvait les exécuter en lieu et place de l'Etat.
Dans le projet de convention, nous prévoyons h faculté de
faire le travail nous-mêmes pour compte de l ' E t a t , et de prolonger tout de suite le boulevard depuis la place Saint-Lambert
jusqu'à l'avenue de Meysse. L a dépense viendrait en déduction des 25 millions que nous devons payer à l ' E t a t pour
l'acquisition des terrains, de telle sorte que, dès que le projet
aura été approuvé définitivement, le Collège sera en mesure
d'entamer les travaux. Vous avez donc tous satisfaction.
M . Cosyn. C'est la question essentielle.
M . l'Echevin Lemonnier. E n ce qui concerne le square
Prince Léopold, vous n'ignorez pas q u ' a p r è s l'annexion de la
commune de Laeken, un projet d ' a m é n a g e m e n t a été arrêté
qui consistait à établir des pelouses et des plantations et une
plaine de jeux. Les plantations ne pouvaient être établies
dans un sol humide constitué par des terres peu favorables
pour le développement des plantes. I l était donc nécessaire
de procéder à des remblais importants. Ainsi que je l ' a i dit
au cours de la discussion du budget, c'était une dépense
considérable. I l fallait 28,000 mètres cubes de terre de 8 à

— 175 —

(21 Février 1927)

10 francs. Nous avons alors décidé d'exécuter ces remblais
au moyen d'apports de terre par des particuliers, provenant
de constructions voisines et de déblais de rues nouvelles
projetées.
M. Brunfaut. Il y avait un tombereau tous les mois.
M. l'Echevin Lemonnier. Malheureusement, nos finances
ne nous ont pas permis d'exécuter les travaux immédiatement. Il en est résulté que les remblais ont demandé plusieurs
années. Actuellement, ils atteignent 24,000 mètres cubes et
tout nous permet de croire que le remblai sera achevé d'ici
quelques mois et que les plantations pourront être établies
à la fin de l'année.
M.- Brunfaut. Il est dommage qu'on n'y ait pas planté un
orme.
M. l'Echevin Coelst. Il n'aurait pas pris.
M. l'Echevin Lemonnier. Il n'aurait pas poussé dans l'eau.
11 aurait mieux valu un peuplier.
M. Brunfaut. On a sacrifié des quantités de plantations.
M. l'Echevin Coelst. C'était immanquable.
M. Brunfaut. Ces plantations étaient installées par M. Buyssens, surveillant et directeur du Service des plantations ;
alors je ne conçois pas que M . Buyssens vienne détruire
actuellement ce qu'il avait dit avant.
M. le Bourgmestre. Je vous prierai de ne pas mettre en
cause les fonctionnaires de la Ville.
M. l'Echevin Lemonnier. Je ne sais ce que valent vos affirmations.
M. Brunfaut. C'est une affirmation.
M. le Bourgmestre. Admettez que ce soient des négations.
M. Brunfaut. Je sais ce que parler veut dire.
M. l'Echevin Lemonnier. C'est une affirmation.
M. Van Remoortel, M. Brunfaut vous apporte des renseignements précis.
M. 1 Echevin Lemonnier. C'est une affirmation. Rien ne
prouve que c'est exact. Je dis que nous sommes arrivés à

(2! Février 1927)

— 176 —

réaliser une économie de près de 300,000 francs, économie
très utile quand on n'a pas d'argent et d'autant plus raisonnable en présence du retard apporté par la commune de Jette
dans l'achèvement des travaux de voirie de la rue Duysburgh.
Depuis lors, nous avons fait un arrangement avec la commune de Jette et ceci répond aux dernières questions posées
par les interpellateurs. A u x termes de cet arrangement, la
commune de Jette doit effectuer les travaux qui lui incombent
dans un délai de cinq ans.
E n ce qui concerne les abords de l'hôpital Brugmann, i l
y aurait du pavage à faire pour environ 400,000 francs. Vous
concevrez, Messieurs, qu'il importe d'être raisonnable ; vous
reconnaîtrez que nous avons beaucoup fait pour l'ancienne
commune de Laeken et que nous devons répartir nos efforts
pour les autres parties de notre territoire.
Il reste à parler de la question des tramways vers la place
Saint-Lambert.
Il résulte d'un dossier de l'ancienne commune de Laeken
que la Société de Chemins de fer économiques a adressé
en 1919, à l'Autorité supérieure, une demande en concession
d'une extension de la ligne du boulevard Léopold II au Heysel;
cette extension devait se détacher des voies existantes à
l'intersection des boulevards Léopold II et du Jubilé et
suivre le boulevard du Jubilé jusqu'à hauteur de la rue de
l'Escaut.
A cet endroit, le nouveau service devait emprunter jusqu'au square Prince Léopold la ligne déjà concédée et en
partie exploitée jusqu'à la rue Steyls, pour se diriger vers
l'égjise du Heysel par la rue Jean-Heymans, le boulevard
de Smet-de Naeyer et la rue Fransman.
L a Société n'a pas donné suite à ce projet.
Il est à remarquer que, depuis 1923, la Société a mis en
exploitation un service reliant la Bourse à l'hôpital Brugmann,
dont l'itinéraire comprend, à partir du square Prince Léopold,
la rue Jean-Laumans, la rue Ernest-Salu et la rue Laubespin.
Ce service passe à peu de distance du Heysel.
M. Brunfaut. C'est conforme à la convention intervenue.
Dès l'ouverture de l'hôpital Brugmann, les tramways devaient
exploiter cette ligne.
M . l'Echevin Coelst. Vous dites que la population du Heysel
trouve toujours ses tramways bondés. C'est exagéré et ce
n'est certainement pas exact pour le tramway dont parle
M . Lemonnier et qui traverse le quartier du Heysel.

— 177 —

(21 Février

1027)

M. Brunfaut. C'est un service d'hôpital et rien de plus; i l
a un départ toutes les dix-huit minutes.
M. l'Echevin Coelst. C'est un tramway que nous prenons,
vous et moi, à l'occasion. Vous desservez les intérêts du
district en exagérant ainsi.
M. l'Echevin Lemonnier. M . Cosyn désirerait vivement
qu'une ligne des tramways bruxellois allât par le boulevard
Bockstael jusqu'à la place Saint-Lambert. Nous pouvons,
si vous le voulez, faire de nouvelles démarches, mais je pense
que nous rencontrerons l'opposition des Chemins de fer vicinaux, qui ont une concession sur cet itinéraire.
M. Brunfaut. Il y a moyen d'adopter un autre tracé.
M. l'Echevin Lemonnier. D'autres membres ont demandé
un tramway allant au Pont 'Van Praet. Il faut demander des
choses raisonnables. Vous ne pouvez pas exiger d'une société
qu'elle construise des lignes qui coûtent 400,000 francs au
kilomètre, alors qu'il n'y a pas d'habitation. Il faut un peu
de patience.Toutes ces lignes se feront sûrement pour l'Exposition. Nous avons obtenu déjà de la société une chose importante : c'est la ligne de Neder-Over-Heembeek.
Je ne crois pas me tromper en disant qu'elle ne rapportera
guère pendant les premières années; avec le temps, elle deviendra sans doute une bonne ligne, mais i l faut reconnaître que ce
n'était vraiment pas facile à obtenir.
M. l'Echevin Coelst. C'était la plus urgente.
M. l'Echevin Lemonnier. Je sais bien que, pour l'opposition,
tout ce que nous faisons est nécessairement mauvais. (Interruption.) Aussi je me contente d'avoir l'approbation de nos
amis. Néanmoins, nous ferons tout notre possible et notamment j'insisterai, autant que je le pourrai, auprès de la Compagnie pour essayer de vous faire obtenir satisfaction.
M. Cosyn. Je remercie M . l'Echevin de ses promesses.
— L a discussion est close.

21

a

Proposition de M. Waucquez. — Subside aux écoles libres
— primaires et ifardiennes — pour couvrir les frais (te
chauffage et d'éclairage pen mit l'année 1927.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Waucquez pour le
dépôt de sa proposition.

(21 Février 1027)

— 178 —

M . Waucquez. Mesdames et Messieurs, j ' a i l'honneur de
déposer sur le bureau du Conseil communal, au nom de tous
nies collègues de la droite et au mien, une proposition... »
M . Brunfaut. Y compris les membres de la droite qui font
partie du Collège? (Colloque.)
M . le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs, veuillez
permettre à M . Waucquez de déposer sa proposition; vous la
discuterez plus tard, mais pas aujourd'hui.
M . Waucquez. Je réitère ma déclaration : j ' a i l'honneur de
déposer au nom de tous mes collègues de la droite, sans exception et au mien, une proposition tendant à accorder aux écoles
libres, donnant l'enseignement gratuit aux degrés frcebelien
et primaire, un subside destiné à couvrir une partie de leurs
dépenses.
L a question a été examinée au cours des négociations qui
ont eu lieu entre les mandataires du parti catholique et ceux
du parti libéral, lors de la formation du nouveau Collège, mais
sans aboutir à un accord.
11 n'est pas inutile toutefois, au seuil d'un débat qui aura
certainement quelque ampleur, de préciser la situation dans
laquelle ces tractations ont laissé la question.
Les mandataires du parti libéral se sont refusés à prendre
un engagement quelconque à l'occasion de la formation du
Collège.
L'honorable Bourgmestre s'est notamment exprimé dans
ces termes qui sont restés profondément gravés dans ma
mémoire : « Je veux pouvoir regarder quiconque dans le
blanc des yeux et affirmer que je n'ai rien promis. »
Par contre, lorsque, prenant acte de cette déclaration,
l'honorable M . Pattou proposait de faire remettre à la presse
une note disant que les mandataires du parti libéral se refusaient au vote de tout subside facultatif pour l'enseignement
libre, l'honorable Bourgmestre s'empressait de rectifier et
déclarait que sa réponse négative ne visait pas le principe,
mais le cas spécial de l'inscription de subsides au nombre des
conditions stipulées.
L a droite déclarait — de son côté — qu'elle conservait
toute liberté d'action, annonçant en même temps qu'elle
agirait d'initiative à bref délai.
De là, la proposition pour le développement de laquelle la
parole m'est accordée en ce moment.
L a question irritante est donc posée devant le Conseil communal, mais mes amis et moi, nous agissons sans crainte, le
problème étant évoqué aujourd'hui par l'opinion publique

-179

-

(21 Février

1927)

qui attend impatiemment le jour où, par un accord et des
concessions réciproques, la question scolaire sera soustraite
aux fluctuations des luttes politiques.
« Proposition de subside aux écoles libres et gratuites des degrés
froebelien et primaire pour couvrir les frais de chauffage et
d'éclairage pendant Vannée 1927.
» Exposé des motifs.
» Tout père de famille a le droit de faire donner à son enfant
l'enseignement de son choix. L'obligation scolaire établie par
l'article 1 de la loi organique de l'enseignement primaire
est basée sur la reconnaissance de ce principe.
» Un grand nombre de pères de famille — parmi nos
concitoyens — placés dans l'obligation d'user de l'enseignement gratuit et représentant, d'après la statistique du Ministère des sciences et des arts, 6,701 enfants, soit le tiers de la
population scolaire aux degrés frœbelien et primaire, estiment
— et seuls ils en sont juges — que l'enseignement officiel ne
satisfait pas aux prescriptions de leur conscience ; aujourd'hui,
d'ailleurs, la neutralité de l'enseignement officiel est déniée
par des avis autorisés, émanant des milieux mêmes où elle
était admise jadis comme postulat.
» Ces nombreux parents ne jouissent donc du droit de faire
instruire- leurs enfants, suivant leurs convictions, que grâce
à l'existence, sur le territoire de la Ville, d'écoles libres et
gratuites' au nombre de 21 avec 40 classes pour l'enseignement
gardien et de 32 avec 208 classes pour l'enseignement primaire
— écoles qui fonctionnent, pour eux, à l'égal d'un service
public.
» Ces écoles sont inspectées par l'Etat et jouissent de la
considération publique, grâce au dévouement du personnel
enseignant et à la valeur morale et patriotique de leur enseignement.
» De plus, par cette participation à l'enseignement général,
elles exonèrent le budget de la Ville de charges importantes ;
prenant le chiffre des dépenses prévues pour les écoles communales en 1927, elles font réaliser aux contribuables bruxellois une économie de 6,500,000 francs pour l'année en cours.
" Par contre, les comités scolaires qui, du point de vue communal, assument toutes les charges des écoles libres, se
trouvent actuellement dans de graves difficultés financières
par suite de l'augmentation du prix de toutes choses et de la
diminution de ressources chez ceux qui leur accordent des
libéralités.
J. - 12.
er

(21 Février 1927)

- 180

-

» Un grand effort de générosité a été réalisé pour couvrir
le déficit des comptes charbon et éclairage de l'année 1926,
mais les ressources de l'initiative privée sont limitées et les
comités scolaires appréhendent de ne pas pouvoir accorder
en 1927 aux enfants qui leur sont confiés le confort matériel
strictement nécessaire.
» C'est, dans ces conditions, qu'ils se trouvent dans l'obligation de demander l'intervention financière de la Ville dans
une mesure limitée et à titre temporaire, c'est-à-dire pour
couvrir les dépenses de chauffage et d'éclairage au cours du
présent exercice.
» Le Conseil communal ferait acte d'humanité et de solidarité en faisant droit à cette demande, les bénéficiaires de la
mesure étant de pauvres enfants dont le sort est d'autant
plus digne d'intérêt qu'ils appartiennent aux classes nécessiteuses de la population.
» L'allocation de subsides à l'enseignement libre ne constitue
pas une innovation ; elle est de tradition administrative
constante à la Ville de Bruxelles.
» Le budget pour 1927 comporte notamment -— tant à
l'ordinaire qu'à l'extraordinaire — des crédits importants
destinés à des établissements d'enseignement, gratuits et
payants, dus à l'initiative privée et dont les bénéficiaires
sont en majorité des enfants dont les parents sont domiciliés
en dehors du territoire de la ville.
» L'opinion publique de la capitale — dans sa grande majorité — apprendrait avec satisfaction le vote de la mesure
proposée en faveur des écoles libres et gratuites des degrés
frœbelien et primaire.
» Des mêmes hommes d'ordre auxquels elle a accordé une
approbation éclatante lors des dernières élections communales
pour la restauration financière, elle attend avec une confiance
égale la pacification scolaire.
» Proposition.
« L E CONSEIL COMMUNAL DE BRUXELLES,

» Résolu à assurer de façon effective la liberté de tous les
» pères de famille en matière d'enseignement,
» Décide d'accorder aux écoles frcebeliennes et primaires
» libres un subside de 750,000 francs à prélever sur les res» sources générales de l'exercice 1927, pour couvrir leurs
» frais de chauffage et d'éclairage pendant la même année ».
» Ce montant représente la proportion pour les 6,701 enfants
fréquentant les écoles libres, dans la somme prévue par le

-

181 -

(21 Février

1927)

budget de 1927 pour frais de chauffage et d'éclairage dans
les écoles officielles, ceux-ci s'élevant à un total de 1,593,000 fr.
pour 14,454 enfants.»
Conformément aux usages de cette assemblée, j'ai l'honneur
de prier mes honorables collègues de bien vouloir voter la
prise en considération de la proposition.
Celle-ci sera, dans ces conditions, renvoyée au Collège, à
qui je fais la demande d'en faire un prompt examen, en vue
d'ouvrir la discussion du Conseil communal dans le plus court
délai possible.
M. le Bourgmestre. Il ne peut être question de vote sur une
prise en considération. Il s'agit du dépôt pur et simple d'une
proposition ; i l est de tradition dans notre assemblée que,
lorsqu'un membre du Conseil dépose une proposition, i l a
le droit d'en présenter les développements. C'est ce que vient
de faire l'honorable M . Waucquez.
J'ai des réserves expresses à faire sur certains points de
l'exposé que nous avons entendu, mais ce n'est pas l'instant
d'ouvrir une discussion. Je remets donc à plus tard les protestations qu'appellent les déclarations de M. Waucquez au sujet
des négociations ayant précédé la constitution du Collège ;
je me bornerai à donner acte à l'honorable membre du dépôt
de sa proposition ; celle-ci est renvoyée en section et figurera
à l'ordre du jour d'une séance du conseil.
M. Waucquez. Prochainement, n'est-ce pas ?
M. le Bourgmestre. Oui.
— La discussion est close.
* *
Carnaval. — Proposition de M Vromant.
M. le Bourgmestre. M
Vromant a demandé à pouvoir
déposer d'urgence un vœu concernant la surveillance à exercer
quant à la décence et au respect des bonnes mœurs aux bals
du Théâtre de la Monnaie, pendant la période du Carnaval.
Cette question ne figurant pas à l'ordre du jour ne pourrait
être abordée que si le Conseil communal admettait l'urgence.
Je suppose d'ailleurs qu'il n'y aura pas d'opposition à cette
urgence, étant donné que nous sommes à la veille du carnaval.
[Assentiment.)
Puisqu'il n'y a pas d'opposition, je constate que l'urgence
est déclarée.
He

l l e

(21 Février

1927)

-

182

-

Je suis convaincu, d'ailleurs, que M
Vromant voudra
bien développer sa proposition très brièvement.
l l e

M
Vromant. Madame et Messieurs, i l y a quelques
jours, le docteur Wibo, président de la Ligue pour le relèvement
de la moralité, écrivait au bourgmestre et à nos échevins
une lettre leur demandant de veiller à ce que les bals de la
Monnaie ne présentent plus, comme l'année dernière, un
véritable défi à la décence et à la moralité, qui a eu, dit-il,
« dans la population et dans la presse, un pénible retentissement ».
Nous ne pouvons pas nous dissimuler que nous avons,
comme mandataires communaux, une responsabilité directe
dans le maintien de l'ordre, de la décence et de la dignité
parmi le public qui fréquente le théâtre de la Monnaie, qui
est un lieu public et, par conséquent, soumis à la surveillance
de la police.
De plus, ce théâtre est subventionné avec les deniers des
habitants de Bruxelles et nous avons, dès lors, le devoir de
veiller aux intérêts supérieurs de cette population, et, en
l'occurrence, d'exiger le respect de la moralité et des bonnes
mœurs.
Dans le cas présent, ce devoir devient d'autant plus impérieux du fait que les bals de la Monnaie ont du retentissement
dans toutes les classes de la population. C'est le grand, événement du Carnaval et, quand cet événement s'accompagne
de scandale dont la diffusion s'amplifie par les comptes
rendus de la presse, celui-ci atteint profondément la moralité
ambiante.
Je viens de dire que les bals de la Monnaie attirent l'attention de toutes les classes de la société et rien n'est plus vrai
car, si le taux des entrées, les toilettes coûteuses, les vêtements
de cérémonie font que le bal en lui-même est réservé aux
soi-disants « heureux de ce monde », i l y a néanmoins les
places du « point de vue » qui offrent le spectacle de la salle
à tous ceux qui peuvent et veulent y consacrer un belga.
l l e

Alors, Messieurs, ne croyez-vous pas que l'orgie, l'immoralité, l'impudeur des toilettes, des gestes, des attitudes,
sont aussi pernicieux pour la petite ouvrière, l'employée,
le jeune ouvrier et même le petit bourgeois qui regarde de
son « point de vue » la débauche de la salle, que pour celui
qui y participe ?
Et puis, y a-t-il quelque chose de moins favorable à la paix
sociale, à l'entente et à la collaboration des classes pour le
bien commun, que ce spectacle de décadence, partant des
couches supérieures de la société, des classes dirigeantes,

-

483 —

(21 Février

1927)

qui, au lieu de s'imposer au respect de ceux qui, là-haut,
sont peut-être leurs subordonnés, leur donnent au contraire
l'exemple de l'abandon de toute dignité.
Si ceux qui participeront aux bals de la Monnaie n'ont
pas conscience des bornes de la licence, nous avons, nous,
autant qu'il est en notre pouvoir, le devoir de les leur rappeler
et de ne pas leur permettre de se faire du tort à eux-mêmes
et aux autres.
A quoi serviraient, je vous le demande, nos services d'hygiène, de salubrité publique ; à quoi servirait le soin que
nous prenons pour l'éducation des enfants de rios écoles,
si d'autre part nous favorisons, par un manque de vigilance,
par des complaisances coupables, la démoralisation, la décadence qui n'est que trop évidente dans notre société moderne.
Je demande donc au Conseil communal de voter le v œ u
suivant :
« Le Conseil communal, conscient de ses responsabilités,
charge le Bourgmestre, comme chef de police, de veiller :
I" A ce que l'ordre, les bonnes m œ u r s et la décence
soient strictement respectés dans les bals donnés au théâtre
de la Monnaie, pendant les jours de carnaval ;
» 2° A ce que l'entrée de la salle et du « point de vue »
soit interdite aux mineurs des deux sexes qui ont moins de
seize ans,
» Et passe à l'ordre du jour. »
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, je rends hommage aux bonnes intentions qui ont dicté la motion de
Mile Yrornant. J'ignorais (et je viens de l'apprendre par les
déclarations de notre honorable collègue), que des faits
contraires aux bonnes m œ u r s se seraient passés l'année
dernière aux bals de la Monnaie. Dans les rapports de police,
je n'avais trouvé aucune allusion à ces faits. E t comme je
n'ai pas l'habitude d'aller aux bals de la Monnaie, je ne puis
pas personnellement rendre témoignage de ce qui s'y est
passé. Il est certain que ces réjouissances ne sont pas extrêmement édifiantes. Ce qui doit nous consoler, c'est que (vous
lavez lu dans les journaux) les bals de la Monnaie seront
donnés, de même que l'année dernière, au profit d'œuvres
de bienfaisance.
M
Vromant demande au Conseil communal de m'inviter
à remplir certains devoirs en ma qualité de chef de la police.
Le Conseil ne peut adresser au chef de police aucune invitation,
ni, à plus forte raison, aucune injonction de cette nature; la
proposition n'est donc pas recevable, mais je n'ai pas besoin
l l e

(21 Février

1927)

-

184 —

do dire, Mesdames et Messieurs, que je me préoccupe non
seulement pendant le carnaval, mais aussi tous les autres
jours de l'année, de la sauvegarde des bonnes mœurs dans
la Ville de Bruxelles ; à cet égard, je ne faillirai à aucun des
devoirs qu'on peut attendre d'un bourgmestre très soucieux
de sa responsabilité et conscient des obligations de sa charge.
M . Brunfaut. Il est bien entendu que je me rallie à la motion
de M Vromant. Je désire aussi qu'on examine cette question
à l'avenir et si M
Vromant veut être logique jusqu'au bout,
elle devra demander qu'on interdise sur le territoire de la Ville
de Bruxelles tous les bals masqués ou travestis, y compris ceux
de la Monnaie, qui se donnent sous le couvert de la philanthropie. Qu'elle fasse ses propositions pour l'année prochaine,
puisque c'est trop tard pour cette année, et nous les voterons.
l l e

l l e

— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 24 janvier 1927 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
L a séance publique est levée à dix-huit heures.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-neuf heures.

— 185

-

(21 Février

1927)

COMITÉ SECRET DU 2 1 FÉVRIER 1927.

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu l'article 7 8 de la loi communale,
- Sur la proposition du Collège,
.ARRÊTE,

Sous réserve des ressources à créer :
A R T I C L E P R E M I E R . — A partir du 1 mars 1 9 2 7 , et jusqu'à nouvel
ordre, il sera alloué une indemnité de 2 0 p. c. sur le montant de la
partie fixe de tous les traitements à la charge de la Caisse communale
et de toutes les pensions communales actuelles ou futures.
ER

A R T . 2. — La même indemnité sera allouée aux ouvriers en activité
de service en prenant pour base leur salaire fixe, y compris la rétribution de 3 francs qui tient lieu d'indemnité de résidence.
En ce qui concerne les pensions actuelles ou futures allouées aux
ouvriers, l'indemnité sera calculée sur le salaire fixe qui a servi à la
détermination de la pension.
A R T . 3. — L'indemnité de 2 0 p. c. ne pourra avoir aucune influence
sur la détermination de la partie mobile des traitements, salaires et
pensions, ainsi que sur la fixation des indemnités de logement,
chauffage et éclairage.

* *
Le Conseil décide qu'il y a lieu d'accorder le bénéfice de l'article 1
de la délibération susdite à MM. les Bourgmestre et Echevins, à
M. le Secrétaire communal, à M. le Receveur communal et à MM. les
Receveurs communaux des anciennes communes de Laeken, NederOvci-Heenibeek et Haren.
ER

Il décide d'appliquer la disposition du même article aux jetons
de présence de MM. les Conseillers communaux.

*
* *
CRÉDIT SPÉCIAL. — EXERCICE 1 9 2 7 .

Il est donné lecture du rapport suivant du Collège :
La dépense à effectuer, indiquée dans le tableau ci-dessous,

(21 Février

-

1927)

186

-

n'ayant pas é t é p r é v u e lors de l a formation d u budget de 1927,
il y a lieu de d é c i d e r le vote d u c r é d i t s p é c i a l suivant :
MoDt

OBJET.

J

', raitements, salaires et pensions à charge de la Caisse
communale. — Indemnités
de rajustement . . . .

du

Ac r^é d»i t .
t

Justification du c r é d i t ,

A l l o c a t i o n , à partir du
1 mars 1927 et jusqu'à
nouvel ordre, d'une îndem9,299,183 50 nité de 20 p. c. sur le montant de la partie lixe de
tous les traitements à la
charge de la Caisse communale et de toutes les
p e n s i o n s communales
actuelles ou futures.
er

1

Le C o l l è g e vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce c r é d i t s p é c i a l , qui sera couvert a u m o y e n de ressources
nouvelles à c r é e r , au budget o r d i n a i r e , au cours de l'exercice 1 9 2 7 .
— L e s conclusions de ce rapport, mises aux voix par appel
n o m i n a l , sont a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des m e m b r e s p r é s e n t s ,
moins deux voix.
L e Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications publiques :
1° Démolition et reconstruction d'égouts, rue du Commerce, rue
de l'Industrie, rue du Maçon et rue du T h é â t r e ;
2° Manutention des charbons, cendrées, suies et divers au Service
de l'électricité;
3° Nettoyage des chaudières et économiseurs à l'Usine centrale
du Service de l'électricité;
4° Entreprise de construction d'égouts au Solbosch, près du
Dieweg ;
5° Entreprise de travaux de pavage dans diverses rues du 2 district.
d

I l nomme M . Omer-Ernest-Richard Vande Meulebroeke aux fonctions de commissaire-adjoint de police de 2 classe.
e

I l arrête comme suit l a liste des candidats à présenter au choix
du R o i , pour l a nomination d'un commissaire de police à l a 6 division :
e

Premier

candidat :

M . Claessens, Pierre-Auguste, commissaire-adjoint-inspecteur, souschef de service à l a 2 division;
e

— 187 —

(21 Février

1927)

Second candidat :
M. Degauque, Gustave-André, commissaire adjoint-inspecteur, souschef de service à la l
division.
r e

Il accepte la démission offerte par M
Gerin-Lepaffe de ses fonctions d'institutrice aux écoles primaires communales, et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
M E

Il nomme M . Louis Vandonck en qualité de membre du Comité
scolaire de l'Ecole primaire n° 18; M. Alexandre Tytgat, en qualité
de membre du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 10; M
Elisa
Dias-Huguet et Van Butsele-Adant ainsi que M M . Marcel Nyns,
Maurice Brassine et Maurice Brûlé en qualité de membres du Comité
scolaire de l'Ecole primaire n° 8, et M . François Van Poyer, en
qualité de membre-délégué des parents d'élèves au Comité scolaire
de l'Ecole primaire n° 8.
M E S

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l a
été procédé par la Commission d'assistance publique :
1° Travaux et fournitures relatifs à l'installation du chauffage
central et d'une distribution d'eau chaude au nouveau pavillon de
la Maternité;
2° Fourniture de la glace artificielle nécessaire à ses établissements
durant l'année 1927;
3° Entretien des jardins de l'hôpital Brugmann.
Il approuve les nominations spécifiées ci-après, faites par la
Commission d'assistance publique dans le personnel médical des
hôpitaux :
Renouvellement de trois mandats d'aide : M M . les docteurs Georges
Oambrelin, Paul Lorthioir et M
la doctoresse Marie Meyers-Palgen.
m e

Nomination d'un adjoint:
Willem-Camille Jonas.

M . le docteur Fernand-Jules-Désiré-

Nomination de trois aides : M . le docteur Edouard-Marie Tainsy,
aide au service de dermatologie de l'hôpital Saint-Jean;
M
la doctoresse Marie-Louise Foulon;
M
la doctoresse Cornélie Singer, aide au service de dermosyphiligraphie de l'hôpital Saint-Jean.
U e

l l e

Il approuve l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une
emprise de terrain située au Dieweg, à Bruxelles et à Ixelles.

(21 Février

— 188 —

1927)

Il fixe 1<> taux de l a r é m u n é r a t i o n des prestations à fournir à l'occasion de certains t r a v a u x s u p p l é m e n t a i r e s à effectuer par le personnel
de l ' A d m i n i s t r a t i o n .
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il accorde à M . L é o n Cremer, marchand-tailleur, l a l o c a t i o n , par
bail de neuf ans, d ' u n i m m e u b l e s i t u é b o u l e v a r d de W a t e r l o o , 32.
I l accorde à l a Société anonyme « Les Produits M i n i e r s » l a l o c a t i o n ,
par b a i l de neuf ans, d ' u n i m m e u b l e s i t u é rue de l'Enseignement, 56.
Il alloue une augmentation
M . le S e c r é t a i r e c o m m u n a l .

de traitement

biennale

légale à

Il alloue les pensions c i - a p r è s :
Nom et prénoms.

services.

Veuve Masschelein, Char-

L e mari sous-chef

l

e

de bureau.

s

Enfant Masschelein,Claire
Henrv
Armand
tienr), Aimaua

Magasinier<jgénéral,

a u

S e r v i c e

Crimmers, Georges . . .

C

Veuve Snyckers, Robert .

o

i f A „ » Fmilo
ijeie\ie, î^mnu
a

a

s

m

Enfant Snyckers, Georges
Veuve L e r m i n i a u , A l Veuve De Soet^ Camille:

^

a

u

Uytterschaut, René-J.. .
Biot, Maximilien . . . .
Vandevelde, Frédéric . .

FR.

FR.

4,950

»

(1)

825

»

(1)

(1)

^ ^

7,783 33

(2)

m m i s

2,684 i 9

p

(I)

—

447 41

(1)

—
Le mari, expert

223 70

(1)

2,566 66

(1)

5,802 66

(1)

5,896 66

m

9,857 76

(i)

Marché au poisson

^^SS&^S^

Beleveur-encaisseur
de l classe aux Régies.
r e

Vanderstraeten, Armand.
Piller Alnise
u m e i , iiiuj&e

partie fixe, partie mobile.

11,510 33

e a u x

™ ;/ °

L e

Enfant Snyckers, Philippe

l>honse

es

Montant de la pension

Commissaire adjoint
inspect. prtne. de police. 16,081

•

(i)

10,800

»

(i)

4,450

»

(i)

9,430

»

a)

^ S ^ S * .

S
^
aSSSS^SSSrs.
A

d

c

(1) Cette pension est a u g m e n t é e d'une partie mobile, conformément aux
dispositions de l'arrêté du Conseil communal en date du 22 d é c e m b r e 1924.
(2) Cette pension est a u g m e n t é e d'une partie mobile, co iformément aux
dispositions de l'arrêté du Conseil communal en date du 26 juillet 1926.

—

189

—

(21 Février

1927)

Réversions.
Veuve Goor, Urbain . . .
Veuve Tuerlinckx, Auguste

Le mari, caissier
princi a l â la Comptabi- 10,058 ri4
lité des Régies.
Le mari, chef ordonnateur au Service des
*,4<fs yy
inhumations.

(2)
' 1)

Il alloue les pensions ci-aprés à charge rte la Caisse des pensions
des agents subalternes et des ouvriers de la Ville :
Monta ut de la pension
Nom et prénoms.

Eyckmans, Marie . .
Veuve Bernard, Jean

Services.

partie fixe,

partie mobile.

FR.

FR.

Secrétariat C.
i
417 32
Supplément pour
parfaire le minimum. )
OOA ®o
Le mari, Serv. des eaux.
I ,514 83
Q Q C )

(1)

Vau Geel, François .

Usine à gaz.

4,248 80

(1)

De Feyter, Victor , .

Usine à gaz.

3,477 27

(1)

Veuve De Man, Pierre

Le mari, nettoiement
de la voirie.

1,362 77

(1)

1,556 01

(1)

259 33

(1)

Veuve Van Peteghem,Jean
Enfant Van
Marie

Peteghem,

Le père, nettoiement
de la voirie.

(1) Cette pension est augmentée d'une partie mobile fixée conformément
à l'arrêté organique du C o n s e i l communal en date du '22 décembre 1924.
- ette pension est augmentée d'une partie mobile, conformément aux
dispositions de l'arrêté du Conseil communal en date du 26 juillet 1926.
1

— 190 —

RÈGLEMENT-TARIF

DES TRANSPORTS FUNÈBRES.

Texte ancien.

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu le règlement général du 22 mai 1905 sur les inhumations
et les transports funèbres ;
Vu l'article 76 de la loi du 30 mars 1836,
ORDONNE :

ARTICLE PREMIER. — Le transport des personnes décédées
sur le territoire de la ville de Bruxelles se fait exclusivement
par les soins de l'Administration communale.
«ART. 2. — a) Les prix des convois funèbres pour les transports par corbillard à traction chevaline, aux cimetières de
la Ville ou aux cimetières des communes suburbaines, sont
fixés comme suit :
Adultes.

.
l classe, à quatre chevaux
lre
__
deux
. .
2<>
—
—
—
. .
3«
—
—
—
. .
4e
—
—
—
. .
5«
—
—
—
. .
r e

. .
. .
. .
. .
. .
. .

Enfants
de moins de
sept ans.

900
450
300
150
50
40

450
225
150
75
25
20

b) Le prix du transport des enfants mort-nés est fixé à
15 francs.
A R T . 3. — Pour les transports aux autres communes, i l est
compté, en outre : a) Si la distance n'excède pas 10 kilomètres :
l , 2 et 3 classes : 80 francs ;
r e

e

e

• 4 classe : 40 francs ;
e

b) Si la distance excède 10 kilomètres :
l , 2 et 3 classes : 8 francs ) par kilomètre,
4 classe : 6 francs
) retour non payé.
r e

e

e

e

-

RÈGLEMENT-TARIF

191

-

DES TRANSPORTS FUNÈBRES.

Texte nouveau.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu le règlement général du 22 mai 1905 sur les inhumations
et les transports funèbres;
Vu l'article 76 de la loi du 30 mars 1836,
OROONNE:

ARTICLE PREMIER. — Le transport des personnes décédées
sur le territoire de la ville de Bruxelles se fait exclusivement
par les soins de l'Administration communale.
ART. 2. — a) Les prix des convois funèbres pour les transports par corbillard à traction chevaline, aux cimetières de la
Ville, sont fixés comme suit :

l

r e

lre

2«

classe, à quatre chevaux
— deux
—

Adultes.

Enfants
de moins de
sept ans.

1200
600
400
250
100
50

900
450
300
190
75
40

fr

4e
5^

b) Le prix du transport des enfants morts-nés est fixé à
20 francs.
ART. 3. — Pour les transports aux autres communes, i l est
compté, en outre : a) Si la distance n'excède pas 10 kilomètres :
l , 2« et 3 classes : 100 francs;
r e

e

4 classe : 50 francs;
e

b) Si la distance excède 10 kilomètres :
l , 2 et 3 classes : 10 francs ) par kilomètre,
4 classe: 8 francs
) retour non payé,
r e

e

e

e

Si l'inhumation dans le cimetière d'une autre commune
entraînait la perception d'une taxe au profit de celle-ci, cette
taxe devrait être payée par la famille intéressée en sus des
prix fixés dans le présent article.
A R T . 4. — Les transports au domicile ou aux gares de chemin de fer sont soumis au payement d'une taxe supplémentaire de 60 francs.
A R T . 5. — Il est perçu un supplément de 60 francs, en plus
du prix du corbillard, quand le transport a lieu avant 7 heures
du matin ou après 7 heures du soir.
A R T . 6. — Une taxe de 60 francs est perçue pour chaque
convoi arrivant à l'un des cimetières en dehors des heures
régulières d'ouverture de ceux-ci.
A R T . 7. — A la demande des familles, les transports peuvent
s'effectuer par corbillard-automobile, fourni par l'Administration communale, moyennant le payement du prix du corbillard de l , 2 ou 3 classe, à deux chevaux, plus un supplément de 8 francs par kilomètre, et ce pour autant toutefois
que le lieu de l'inhumation soit distant d'au moins 25 kilomètres.
r e

e

e

ART. 8. — Si, à raison du poids du cercueil Ou pour toute
autre cause indépendante de l'Administration, le nombre
usuel des porteurs doit être augmenté, il sera perçu, de ce chef,
par porteur supplémentaire, une taxe de 15 francs pour les
convois des l et 2 classes et de 10 francs pour les convois des
3 et 4 classes.
Il en sera de même si ce nombre est majoré à la demande
des familles et lorsque le service le permet.
r e

e

e

e

A R T . Sbis. — Les taxes ci-dessus sont majorées de 25 p. c.
(avec arrondissement éventuel à la demi-dizaine supérieure),
pour les convois ayant lieu les dimanches et jours fériés
légaux. (Arrêté royal du 18 août 1926.)
ART. 9. — Le prix du convoi est payable avant le transport
du corps;.-à défaut de,payement, le transport des*indigents

Texte nouveau.

Si rinhumation dans le cimetière d'une autre commune
entraînait la perception d'une taxe au profit de celle-ci, cette
taxe devrait être payée par la famille intéressée en sus des
prix fixés dans le présent article.
ART. 4. — Les transports au domicile ou aux gares de chemin de fer sont soumis au payement d'une taxe supplémentaire de 75 francs.
ART. 5. — Il est perçu un supplément de 75 francs, en plus
du prix du corbillard, quand le transport a lieu avant 7 heures
du matin ou après 7 heures du soir.
ART. 6. — Une taxe de 75 francs est perçue pour chaque
convoi arrivant à l'un des cimetières en dehors des heures
régulières d'ouverture de ceux-ci.
ART. 7. — A la demande des familles, les transports peuvent
s'effectuer par corbillard-automobile, fourni par l'Administration communale, moyennant le payement du prix du corbillard de l , 2 ou 3 classe, à deux chevaux, plus un supplément de 10 francs par kilomètre, et ce pour autant toutefois
que le lieu de l'inhumation soit distant d'au moins 25 kilomètres.
Les transports à l'étranger ne seront effectués que par corbillards de l ou de 2 classe.
r e

e

r

e

e

e

ART. 8. — Si, à raison du poids du cercueil ou pour toute
autre cause indépendante de l'Administration, le nombre
usuel des porteurs doit être augmenté, i l sera perçu, de ce chef,
par porteur supplémentaire, une taxe de 20 francs pour les
convois des l , 2 et 3 classes et de 15 francs pour les convois
de la 4 classe.
Il en sera de même si ce nombre est majoré à la demande
des familles et lorsque le service le permet.
r e

e

e

e

ART. 9. — Les taxes ci-dessus sont majorées de 25 p. c.
(avec arrondissement éventuel à la demi-dizaine supérieure)
pour les convois ayant lieu les dimanches et jours fériés
légaux.
ART. 10. — Le prix du convoi est payable avant le transport du corps ; à défaut de payement, le transport des indi-

— 194 —
Texte ancien.

se fait gratuitement, dans les conditions du tarif obligatoire,
par le corbillard de la dernière classe.
Les héritiers ou ayants droit sont redevables de ce chef
d'une somme de 60 francs, à titre de remboursement des frais.
A R T . 10. —- Toute exhumation, sauf celles ordonnées par
l'autorité judiciaire et celles de militaires morts pour la
Patrie, est soumise au payement préalable de la somme de
100 francs; cette taxe est portée à 200 francs par corps devant
être transporté dans un cimetière autre que ceux de la Ville
de Bruxelles.
ART. 11. — L'inhumation, dans un des cimetières de la
Ville, d'une personne non domiciliée, ni décédée à Bruxelles,
est soumise au payement d'une taxe de 200 francs, en supplément au prix qui aurait été payé pour la concession.
Le territoire de la Ville est réparti comme i l suit, en ce qui
concerne les inhumations en fosses ordinaires ou en concessions temporaires, en tenant compte du lieu de décès :
Cimetière de :

Bruxelles, 1 district .
2 district : 9 division de police .
10 division de police .
Autres parties du 2 district .
er

d

e

e

d

Evere.
Neder-Over-Heembeek.
Haren.
Laeken.

A R T . 12. —• L'inhumation d'un second corps dans une
concession perpétuelle (pleine terre) est soumise au payement
d'une taxe de 100 francs.
A R T . 13. — Le règlement-tarif arrêté par le Conseil communal le 18 juillet 1921, et modifié le 19 février 1923, est
abrogé.
A R T . 14. — Le présent règlement sera soumis à l'approbation royale.

-

195

-

Texte nouveau.

gents se fait gratuitement par le corbillard de la dernière
classe.
Les héritiers ou ayants droit sont redevables de ce chef
d'une somme de 100 francs, à titre de remboursement des frais.
ART. 11. — Toute exhumation, sauf celles ordonnées par
l'autorité judiciaire et celles de militaires morts pour la
Patrie, est soumise au payement préalable de la somme de
100 francs; cette taxe est portée à 200 francs par corps devant
être transporté dans un cimetière autre que ceux de la Ville
de Bruxelles.
ART. 12. — L'inhumation, dans un des cimetières de la
Ville, d'une personne non domiciliée, ni décédée à Bruxelles,
est soumise au payement d'une taxe de 200 francs, en sup
plément au prix qui aurait été payé pour la concession.
Le territoire de la Ville est réparti comme i l suit, en ce qui
concerne les inhumations en fosses ordinaires ou en concessions temporaires, en tenant compte du lieu de décès :
Cimetière de :

Bruxelles, 1 district . . . .
2 district : 9 division de police .
10 division de police .
Autres parties du 2 district . .
er

d

e

e

d

Evere.
Neder-Over-Heembeek.
Haren.
Laeken.

ART. 13. — L'inhumation d'un second corps dans une
concession perpétuelle (pleine terre) est soumise au payement
d'une taxe de 100 francs.
ART. 14. — Le règlement-tarif arrêté par le Conseil com
munal les 23 février et 4 mai 1925, et modifié le 7 juin 1926.
est abrogé.
ART. 15. — Le présent règlement sera soumis à l'apprcr
bation royale.

NOTICE EXPLICATIVE.

Les modifications apportées successivement au tarif des
transports funèbres se sont bornées à majorer d'un pourcentage uniforme les prix, fixés en 1880, des diverses classes
de convois.
A cette époque, les auteurs du tarif se sont inspirés des
principes suivants : le prix du convoi de la 4 classe doit
couvrir les frais de celui-ci; le bénéfice qui résulte des prix
plus élevés exigés pour îes convois des classes supérieures doit,
en ordre principal, servir à compenser le coût des transports
gratuits, car i l semble équitable, en matière d'impôt somptuaire, de faire payer les riches qui y consentent pour les
pauvres qui n'en ont pas les moyens.
Or, si en 1880, la somme de 20 francs pouvait être considérée comme couvrant les frais du convoi de 4 classe, i l est
certain que celle de 50 francs, exigée actuellement pour ces
convois, et même celle de 150 francs, payée pour les corbillards de 3 classe — qui représentent 36 p. c. du total des
transports — constituent jusqu'à présent la Ville en perte,
perte devant s'aggraver par suite du relèvement prochain
des traitements et salaires. Ce mali de la régie devrait normalement être couvert par le produit des convois des classes supérieures. Ce n'est pas le cas aujourd'hui, puisque, en 1926,
la perte sur les transports funèbres s'est élevée à 86,360 francs.
L'exploitation des transports à Bruxelles est grevée d'une
lourde charge résultant de l'éloignement du cimetière principal, ce qui, prolongeant la durée des services, requiert un
personnel plus nombreux et entraine une majoration du prix
de la traction des corbillards. Cette charge s'est aggravée
récemment dans une mesure importante, par l'annexion
de la partie du territoire de Jette, où est situé l'hôpital
Brugmann, distant de plus de 9 kilomètres du cimetière
d'Evere.
C'est en tenant compte de ces considérations qu'il y a
lieu, dans l'intérêt de nos finances, de modifier les conditions
des transports, dans une mesure suffisante pour éviter une
exploitation déficitaire.
e

x

e

e

La réduction de 50 p. c. consentie jusqu'ici sur le prix
des convois des enfants de moins de sept ans, ne se justifie

«r 107 ~—
pas, les transports de ce genre entraînant pour la Ville les
mêmes frais que les convois d'adultes. Cependant, le Collège
ne vous propose pas de la supprimer, mais de la limiter à
25 p. c.
*
* *
Article 2. — Il semble indiqué de ne pas soumettre, dans
une proportion égale, à l'augmentation qui s'impose, les prix
des classes inférieures et ceux des classes supérieures de
corbillards. Il est permis de supposer que la réduction de
l'écart entre les prix des deux catégories aura pour effet
de créer un surclassement et ainsi d'accroître la proportion
des convois de l et de 2 classe, qui laissent un bénéfice.
D'autre part, les prix actuellement en vigueur s'appliquent
aux transports tant aux cimetières de la Ville qu'aux cimetières des communes suburbaines; dans le tarif nouveau,
il n'en serait plus ainsi et tous les transports autres que ceux
destinés aux cimetières de Bruxelles seraient soumis au
payement de la taxe prévue à l'article 3.
r

e

e

Articles 3 et 7. — La taxe prévue pour les transports à des
cimetières autres que ceux de Bruxelles est majorée de
25 p. c. pour les trajets inférieurs à 10 kilomètres et pour les
convois des l , 2 et 3 classes, à plus grande distance;
dans cette catégorie, elle est portée de 6 à 8 francs pour les
convois de la 4 classe.
r

e

e

e

e

Articles 4, b et 6. — Le prix à réclamer est porté de 60 à
75 francs.
Article 8. — L a taxe prévue pour porteurs supplémentaires
est portée de 15 à 20 francs et de 10 à 15 francs, suivant la
classe; les convois de la 3 classe sont compris dans la catégorie
de ceux soumis à la taxe la plus élevée.
e

I

— 199 —

Jonction Nord-Midi.
Vœu à émettre. — Proposition de M. Catteau
(voir p. 157).
M. Catteau. Mesdames et Messieurs, la Ville de Bruxelles
a enfin obtenu que la question de l'abandon de la jonction
des gares du Nord et du Midi fût examinée par le Parlement,
qui la discute en ce moment. Vous savez que cela n'a pas été
sans peine et que, depuis des années, nos mandataires à la
Chambre ont particulièrement multiplié leurs démarches et
leurs instances pour obtenir que cette question fût inscrite
à l'ordre du jour.
Nous devons des remerciements particuliers à certains de ces
mandataires : MM. Max, Lemonnier, Hallet et Wauwermans.
Ils ne se sont pas laissé décourager toutes les fois que l'on
a repoussé leurs demandes.
Je parlais à l'instant de M . Hallet. Nous ne pouvons certes
pas lui reprocher d'avoir fait de l'opposition à l'examen
de la question de la jonction, car, nommé rapporteur, i l a
accompli sa tâche avec rapidité.
Mais vous savez qu'aujourd'hui l'on permet à la minorité
de déposer un contre-rapport.
Le soin de rédiger le rapport de la minorité fut confié
d'abord à M. Helleputte, qui a été souffrant et qui est décédé.
C'est alors que M. Standaert a été chargé de rédiger ce rapport.
Il y a mis le temps. Et si longtemps qu'ait duré son travail,
il peut sembler qu'il ait été encore fait trop hâtivement, car on
y relève beaucoup d'erreurs et d'inexactitudes.
Il est intéressant de rappeler quelques dates.
La convention passée entre l'Etat et la Ville de Bruxelles,
relative aux travaux de la jonction et à l'aménagement
des quartiers du centre de Bruxelles, date du 7 avril 1903,
c'est-à-dire d'il y a vingt-quatre ans.
C'est à la séance du 12 juillet 1922 que M . Neujean, alors
Ministre des chemins de fer, déposa le projet de loi concernant
l'abandon des travaux de la jonction.
Malgré les instances réitérées des députés de Bruxelles,
instances auxquelles je faisais allusion tout à l'heure, ce projet
ne fut pas discuté avant 1925, année où les Chambres furent
dissoutes ; de ce chef, le projet devint caduc.
Les nouvelles Chambres constituèrent le Gouvernement
que présidait M . Poullet et dans lequel le portefeuille des
chemins de fer fut attribué à M . Anseele.
I. - 13.

— 200 —
1

M . Anseele tint à étudier par lui-même la question avec
la conscience qu'il apporte dans l'examen de toutes les
affaires qui lui sont soumises ; i l laissa entière liberté aux
fonctionnaires des chemins de fer de formuler leurs critiques
et, après une étude approfondie, M . Anseele est arrivé à des
conclusions analogues à celles de M . Neujean, et un nouveau
projet, auquel est annexée la convention que vous savez,
fut déposé. C'est ce projet de loi qui fait en ce moment l'objet
des discussions de la Chambre.
On pouvait s'attendre à ce que cette discussion ne fût
pas bien longue, car lorsqu'on lit l'exposé des motifs du
Ministre des chemins de fer, on est frappé par la pertinence
des arguments.
Je ne veux pas reprendre ici cette discussion. Le Conseil
co munal s'est prononcé sur un ordre du jour tendant à
demander l'abandon des travaux, ordre du jour qui fut voté
à l'unanimité, moins une abstention, celle de M . Pattou,
et je pense bien que, dans les circonstances présentes, notre
honorable collègue ne s'abstiendrait plus. C'est donc presqu'à
l'unanimité que l'ancien Conseil s'est prononcé, et sa composition n'est pas tellement changée que nous puissions nous
attendre à ne plus rencontrer une très forte majorité pour
confirmer sa décision antérieure.
Il y a des arguments d'ordre technique et des arguments
d'ordre financier pour recommander aujourd'hui l'abandon
de la jonction. Je ne reprendrai pas les arguments d'ordre
technique qui sont repris dans le rapport de M . Hallet, auquel
je vous renvoie. Quant aux arguments d'ordre financier,
ils se résument par un seul chiffre : d'après les estimations
les plus optimistes, l'achèvement de la jonction coûterait
500 millions, et i l résulte des déclarations produites à la
Chambre, au cours des débats, qu'on atteindrait vraisemblablement la somme de 700 millions. Ce chiffre seul, à mon
avis, prononce la condamnation du projet, dans la situation
financière actuelle du pays.
Il y a un autre point qui nous intéresse particulièrement,
nous Bruxellois, c'est la durée des travaux, à supposer qu'on
décide de les poursuivre. M . Hallet déclarait : « L'administration évalue à six ans le temps nécessaire ». M . Anseele
s'empressait de préciser : « E t l'administration ne s'engage
pas ». E t M . Hallet ajoutait : « Elle a raison. Je compte
au moins dix ans parce que le Ministre ne s'engage pas,
ce qui prouve qu'il est très prudent et ce qui prouve aussi
que les travaux exécutés par l'administration sont généralement très lents. E n second lieu, on ne pourrait commencer
les travaux tout de suite, car on n'a pas d'argent. Il faudrait

— 2Ô1 —
4
attendre — nos contradicteurs l'ont reconnu — peut-être
deux, trois ou quatre ans avant de commencer, »
De telles déclarations, nous devons les retenir au Conseil
communal ; à supposer qu'on décide de reprendre les travaux,
avant quatre ans, on ne pourrait rien faire et nous sommes
en 1927 !
Nous ne reprendrons pas, je le repète, les discussions qui se
sont produites; je me permets de vous lire les conclusions du
discours du rapporteur, car, en quelques lignes, i l y ramasse
tous les arguments qui peuvent être invoqués aujourd'hui,
et cela me dispensera d'y insister plus longuement.
M. Hallet terminait ainsi :
« L'exécution de la jonction nous imposerait une dépense
trop élevée. Nous ne pouvons pas la supporter. E n ce moment,
nous ne pouvons pas augmenter notre dette de 500 millions,
même si cette dépense est échelonnée sur dix années. Ces travaux ne sont pas indispensables et ont perdu leur grande
utilité par suite des aménagements nouveaux. Il faudrait
beaucoup de temps pour achever la jonction, au moins dix
ans, tandis que si les travaux en cours sont poursuivis activement, ils pourront être terminés pour 1930. Ils sont en très
bonne voie : l'aménagement de la gare du Midi est terminé,
la ligne Schaerbeek-Hal est près d'être achevée, et la ligne
Bruxelles-Midi-Gand également.
» Il reste à faire des aménagements à la gare du Nord et
à la gare du Midi. Si on les décide maintenant, ils seront terminés pour 1930; ces travaux ne sont pas extrêmement compliqués.
» Au contraire, si on décide de faire la jonction, on ne sera
pas prêt pour 1930, même si l'on commence immédiatement.
Pour le grand anniversaire, la ville de Bruxelles sera dans le
même état qu'aujourd'hui, et la gare du Nord sera probablement insuffisante pour recevoir les flots de voyageurs qui
viendront à Bruxelles assister aux fêtes du centenaire.
» La construction du tunnel présente de grandes difficultés,
peut-être des dangers. Si ce ne sont que des difficultés, le
travail se traduira quand même par une dépense de plus de
500 millions. Or, nous avons besoin d'argent pour les grands
travaux que nous devons exécuter : i l faut garantir contre
l'inondation Liège, Namur et Dinant; i l faut réparer toutes
nos routes. Pour 500 millions, nous pouvons refaire complètement le réseau routier de Belgique, ce qui est indispensable.
» Employons donc les 500 millions dans ce but. L a jonction
par l'ouest, la jonction Schaerbeek-Hal et la transformation

— 202 —
des doux garés remplaceront avantageusement une jonction
qui nous coûterait très cher et ne nous rendrait pas plus de
services. »
C'est l'opinion d'un homme particulièrement documenté
sur la question.
Avant M. Hallet, des discours excellents, auxquels je voudrais également pouvoir me reporter, furent prononcés et par
M. Lemonnier et par M . Melckmans, échevin d'Anderlecht.
Il y a eu également l'intervention de M . Fischer, échevin de
Schaerbeek. C'est vous dire que ce ne sont pas uniquement
des Bruxellois de Bruxelles qui ont fait entendre un avis défavorable.
M. Lemonnier a rappelé l'historique de la question. Il a
rencontré un argument mis en avant par les contradicteurs
et suivant lequel la Ville ne demanderait aujourd'hui l'abandon des travaux que pour réaliser un métropolitain. Il ne
faut pas confondre les questions — on l'a déclaré d'ailleurs
au Parlement — ; celle du Métro est en dehors de ce débat ;
elle se posera peut-être un jour, mais, en ce moment, ne voyons
que cette seule question : Faut-il poursuivre ou abandonner
les travaux de la jonction ?
Dans son discours, M . Lemonnier a répondu d'une façon
pertinente aux erreurs contenues dans la note de M . Standaerd, parlant au nom de la minorité.
11 est une chose intéressante à relever, c'est que, partisans
de l'abandon et contradicteurs, tous sont d'accord sur une
opinion commune : c'est qu'il faut en finir avec l'état de
choses actuel.
M. Melckmans s'exprime ainsi : « Il est temps de mettre
un terme à la situation créée à la capitale, de faire sortir la
Ville de Bruxelles de l'état lamentable dans lequel elle se
trouve depuis de longues années. »
C'est aussi l'avis qu'ont exprimé de leur côté M M . Lemonnier, Fischer et Hallet.
M. Carton de Wiart dit : « L a capitale ne peut demeurer
davantage en l'état où elle est et dans l'incertitude du lendemain. »
De son côté, M . Vandervelde s'exprime ainsi : « Il importe
de tirer de leur longue inquiétude les nombreux particuliers
et commerçants dont la question de la transformation du
quartier de la Putterie tient les intérêts en suspens. »
M. Poullet lui-même, qui se montre parmi les contradicteurs
les plus farouches, déclare : « Je reconnais que la Ville de
Bruxelles ne peut attendre indéfiniment que le régime financier de l'Etat soit à tous égards devenu normal; j'admets

-

203 —

in $mè que la Ville de Bruxelles ne peut être obligée d'attendre
encore deux ou trois ans avant de relever ses ruines. »
Tous les députés sont d'accord qu'il en faut finir.
On aperçoit deux solutions : reprendre les travaux et en
accélérer l'exécution ou y renoncer.
Il a été démontré qu'on ne peut pas reprendre les travaux;
c'est donc l'abandon qui s'impose.
Quand je dis qu'il n'y a que deux solutions, je me trompe.
M. Poullet en indique une troisième, de toutes la plus mauvaise, que nous devons écarter avec énergie, nous qui avons
à défendre les intérêts de la capitale.
M. Poullet propose d'ajourner encore la décision, c'est-à-dire
de créer certaines rues tout en réservant l'avenir, de telle
façon que la jonction puisse encore se faire. Ce serait donc
le maintien de cet état d'incertitude contre lequel nous
protestons.
Voyez-vous créer certaines rues sans que l'on sache de
quelle manière seront aménagés les quartiers avoisinants?
Comment voulez-vous que des particuliers ou des entreprises
puissent immobiliser des capitaux pour construire des
immeubles dans un quartier sur les destinées duquel on ne
serait pas fixé ? Nous devons donc combattre tout spécialement la proposition de M . Poullet.
Les critiques des contradicteurs peuvent se ramener à
deux groupes d'arguments : le premier groupe est que l'on
craint que la convention soumise au Parlement ne soit trop
favorable à la Ville de Bruxelles. Quelle dérision ! On craint
que la ville de Bruxelles ne fasse une bonne affaire au terme
de vingt-quatre années de pertes, de gaspillages et de spoliations. L'ironie est un peu forte ! C'est cependant la thèse
défendue sérieusement, du moins en apparence, par M . Poullet
et ceux qui pensent comme lui. Il fut d'ailleurs répondu
victorieusement à cet argument.
L'autre groupe d'arguments, c'est que les Bruxellois
peuvent accepter assez facilement qu'on renonce à la jonction
parce que, lorsqu'ils rentrent à Bruxelles, ou lorsqu'ils prennent le train pour voyager, i l leur est assez indifférent que
ce soit au Nord, au Midi, ou à l'une des autres gares qui
desservent l'agg omération. Mais, 'es provinciaux, disent nos
contradicteurs, ne sont pas du même avis. Lorsqu'ils arrivent
à Bruxelles et doivent poursuivre leur voyage, ils désirent
trouver, dans la gare où ils arrivent, des correspondances
leur permettant de se rendre à destination sans devoir traverser la Ville. Or, i l ne trouveront pas ces correspondances
si la jonction n'est pas réalisée. Us demandent donc la poursuite des travaux.

— 204 —
Mais", i l a été rappelé au Parlement que l'Administration
des chemins de fer a déjà créé, et v a créer en nombre de plus
en plus grand, des trains directs qui mettront en relation
les différentes parties du pays. Ces trains ne s'arrêteront
plus à deux ou trois gares et la jonction ne paraît donc plus
nécessaire. Des améliorations ont d'ailleurs été apportées
déjà. Je vais vous donner un argument de fait qui vous
frappera. Vous avez tous voyagé sur la ligne de Namur.
L a plupart des trains de cette ligne, en arrivant à Bruxelles,
arrêtent à la gare du quartier Léopold ; un grand nombre
continuent jusqu'à la gare du Nord.
M . Brunfaut. Sept sur quarante-quatre.
M . Catteau. J'accepte votre chiffre sans le contrôler. Le
nombre importe peu pour ma démonstration. On peut dire
qu'il y a une réalisation pratique de jonction entre le quartier
Léopold et la gare du Nord, et que les gens qui désirent descendre à la gare du Nord ont à leur disposition plusieurs
trains pour les y conduire. Or, que constatons-nous ? A
l'arrivée des trains à la gare du quartier Léopold, neuf
dixièmes des voyageurs en descendent. {Bruits, interruptions.)
Nous ne pouvons pas nous arrêter à un argument aussi
indigent que celui qui opposa les convenances des provinciaux
à l'indifférence des Bruxellois et qui trahit presque un
certain esprit d'animosité plutôt qu'une conviction très
profonde.
M . Max s'est chargé de répondre à M . Poullet et aux contradicteurs qui pensent comme ce dernier..
Je voudrais pouvoir vous lire in extenso le discours prononcé
par le Bourgmestre. Vous le connaissez, je pense. I l a répondu
d'une manière décisive aux arguments présentés. Tout de
même, i l n'est pas mauvais que nous le résumions dans
ses parties essentielles pour marquer l'accord du Conseil
communal et pour donner l'assurance au Bourgmestre qu'il
a parlé au nom des mandataires de la Ville, lorsqu'il s'est
exprimé comme i l l'a fait.
Vous vous rappelez, puisque vous avez pris connaissance
de son discours, soit par les Annales parlementaires, soit
par les journaux, que M . le Bourgmestre a eu la franchise
de dire au Parlement comment se présentait la question
de la jonction aujourd'hui, de rappeler d'abord que cette
question est sortie de la phase parlementaire pour entrer
dans la phase judiciaire, puisqu'il y a une action en justice.
L a convention entre l'Etat et la Ville de Bruxelles est une
convention synallagmatique, c'est-à-dire qu'elle énonce des

— 205 —
obligations réciproques, les obligations de l'une des parties
conditionnant celles de l'autre. Comme l'Etat n'a pas rempli
ses obligations, la Ville demande aux tribunaux la résiliation
de la dite convention. Le procès est en cours. Quant à la fixation du préjudice subi par la Ville de Bruxelles, M . Max
indique fort bien certains éléments d'appréciation, mais je
pense que nous ne serions pas en mesure de fixer, sans nous
tromper, sans rien oublier, la totalité du préjudice que la
Ville a supporté par le fait de la non-exécution de la convention,
par le fait de la carence de l'Etat.
Quant à ceux qui pourraient redouter que la Ville de Bruxelles ne fasse une trop bonne affaire aujourd'hui en bénéficiant des dispositions de la convention soumise au vote
de la Chambre, M . Max leur a répondu avec à-propos que
l'Etat avait reconnu lui-même qu'il y avait préjudice, que,
par conséquent, ce préjudice demandait réparation. E n effet,
dans la première convention, celle déposée par M . Neujean,
il était prévu une somme de 2,500,000. francs pour le dédommagement de la Ville de Bruxelles, pour le dédommagement
de ses pertes depuis vingt-quatre ans ! C'était une somme
dérisoire. Dans la nouvelle convention, i l n'est plus question
de dommages-intérêts, et voici, comment M . Max s'est
exprimé à ce sujet :
« Le dédommagement dérisoire de 2,500,000 francs,
dit-il, n'est plus prévu dans le projet de convention nouvelle.
» L a Ville n'a pas soulevé de difficultés à ce sujet, et cela
pour deux raisons : la première, c'est qu'elle désire avant
tout sortir de la situation actuelle. Elle est prête à passer
l'éponge sur les pertes matérielles dues aux événements
du passé.
» L a seconde raison de son attitude désintéressée est
qu'elle a le sentiment profond de la solidarité qui, à l'heure
présente surtout, est nécessaire entre tous les organes de
la vie publique du pays. A considérer les choses de haut, i l
importe peu, après tout, que quelques millions passent de
la caisse de l'Etat dans celle de la Ville ou réciproquement ;
la collectivité ne s'en trouvera ni enrichie, ni appauvrie. »
Tel est le désintéressement de la Ville de Bruxelles.
M. Max a parlé là le langage qui convenait en réponse aux
insinuations de M . Poullet.
Nous ne pouvons que le féliciter d'avoir parlé de la sorte
et d'avoir exprimé si justement les sentiments de la population bruxelloise. (Applaudissements.)
Dans sa démonstration, M . le Bourgmestre a dit fort exactement que des événements de force majeure ont pu mettre

-

206

-

l'Etat dans l'impossibilité do remplir momentanément ses
engagements; mais nous ne saurions admettre qu'il appartienne à l'un des contractants de ne pas remplir ses engagements et de prétendre en même temps que la convention
reste debout.
M. Max s'est élevé avec énergie contre semblable thèse,
qui aurait pour résultat que l'Etat aurait le droit de tenir la
Ville en échec et de faire la chose monstrueuse que proposait
M. Poullet : ajourner les travaux proposés jusqu'au jour,
dans vingt-cinq ans peut-être, où la jonction pourrait Ttre
réalisable.
Ayant posé parfaitement la question sur son terrain, le
Bourgmestre de la Ville de Bruxelles eût alors la franchise
d'ajouter, j ' a i fait allusion à cette franchise tout à l'heure :
« Le Parlement n'est consulté que pour la forme . »
Le Parlement n'est consulté que pour la forme, car la convention dont on demande aujourd'hui la résiliation a été
conclue entre l'Etat et la Ville de Bruxelles.
Le texte même le démontre de manière irréfutable. Les
Chambres n'ont pas été consultées au moment de la convention
en 1-903; cette convention a été conclue en dehors du Parlement. I l y avait, d'une part, le Collège des Bourgmestre et
Echevins, représentant la Ville de Bruxelles, agissant « sous
réserve d'approbation par le Conseil communal et l'autorité
supérieure » et, d'autre part, les ministres, représentant
l'Etat, agissant en vertu des pouvoirs souverains de celui-ci
et sans aucune réserve quelconque.
Nous pouvons donc dire que le Parlement n'est consulté
aujourd'hui que pour la forme et c'est ce qu'à démontré
l'honorable Bourgmestre.
L a question, d'une part, a cessé d'être d'ordre, parlementaire, puisque la justice en est saisie; d'autre part, la résiliation de la convention appartient à l'Etat seul, en dehors du
Parlement. Enfin, i l y a un troisième argument très important,
que nous devons remercier l'honorable M . Max d'avoir produit
et sur lequel i l a insisté. Il a dit, en substance : « Quelle que
soit la décision, quel que soit le vote, à supposer qu'on ne
veuille pas la résiliation de la convention de 1903, vous n'obtiendrez plus de la Ville de Bruxelles qu'elle se prête encore
à la continuation du scandale et de la duperie dont elle fut
la victime. »
C'est pourquoi nous demandons la résiliation de la convention, résiliation que nous obtiendrons; vous ne nous amènerez
pas à nous faire accepter des promesses nouvelles. Le Bourgmestre a rappelé comment, au lendemain de l'armistice,

— 207 —
en 1920 et par la suite, la Ville de Bruxelles fut la dupe des
promesses de l'Etat. Le 5 février 1920, M . Poullet déclarait :
« Je puis donner l'assurance que rien ne sera négligé pour que
les études et les travaux de la jonction Nord-Midi soient activement poursuivis. »
Quels ont été les travaux faits par l'Etat? M . Max les
a rappelés; on peut les compter sur lès doigts d'une seule
main; l'Etat a effectué quelques travaux sans importance
entre la rue des Brigittines et le boulevard du M i d i ; i l a fait
repeindre les charpentes métalliques; i l a fait apporter certaines modifications aux égouts de la rue des Sables et i l a
construit un égout entre la rue des Brigittines et la place de
la Chapelle.
Voilà tout ce que l ' E t a t a fait.
Enfin, en dépit des engagements formels qui avaient été
pris devant le Parlement, le Cabinet décidait, le 20 décembre 1920, d'am'ter purement et simplement les travaux.
Depuis cette époque, le Gouvernement s'est abstenu de solliciter aucun crédit. On n'a plus rien fait. Le rapporteur déclarait : « Si même on voulait poursuivre les travaux, la situation
financière ne permettrait pas de le faire avant quatre ans».
C'est la condamnation du projet de jonction. Il n'est pas possible que des hommes réfléchis, ayant le sens de leur responsabilité et le souci des finances publiques, demandent l'exécution des travaux dans les conditions où ils se présentent encore
aujourd'hui.
En tout cas, l'Administration communale de Bruxelles
est décidée à ne plus se prêter à la continuation de la duperie
dont elle fut si longtemps victime. L a patience a des limites,
ainsi que le disait encore M . Max à la fin de son discours.
Notre patience à nous, Conseil communal, a aussi des limites.
Puisqu'il a été démontré à la Chambre que c'est seulement
un avis qu'on lui demande, qu'elle est en somme consultée
pour la forme, elle aurait vraiment mauvaise grâce de ne
pas donner un consentement dont, en réalité, nous nous passerons si elle ne l'accorde pas volontiers. L a plupart des députés
comprendront probablement qu'il est de leur devoir de demander la résiliation de la convention de 1903, de voter la
convention proposée et cela, pour les raisons d'ordre technique
et financier rappelées. J'ajoute qu'à ces raisons i l s'en ajoute
d'autres pour les députés de Bruxelles, qui ont l'obligation
morale de voter l'abandon des travaux car, en 1925, lorsqu'ils
? sont présentés devant le corps électoral, sollicitant ses
suffrages, aucun n'a posé la question de la jonction Nord-Midi,
aucun n'a dit qu'il réclamerait le maintien d'un état de choses
aussi préjudiciable aux intérêts de la Ville de Bruxelles.
s

— 208 —

Ces députés sont tenus moralement d'exiger que les intérêts de Bruxelles ne soient pas sacrifiés plus longtemps, ces
intérêts dont ils ont accepté la défense au Parlement.
C'est pourquoi, après les considérations que j'ai eu l'hon-*
neur d'exposer, j'invite le Conseil communal à voter la résolution suivante :
« L E CONSEIL COMMUNAL D E B R U X E L L E S ,

» Confirmant ses résolutions antérieures relativement à
l'abandon des travaux de la jonction des gares de BruxellesNord et Bruxelles-Midi;
» Prenant acte qu'il résulte de la discussion qui se poursuit
actuellement à la Chambre des Beprésentants que l'exécution
de la jonction imposerait au pays une dépense inutile de
l'ordre de 500 à 700 millions;
» Estimant qu'il ne peut être question de sacrifier plus
longtemps les intérêts de la Ville de Bruxelles à la réalisaticn
incertaine d'un travail sans nécessité que la situation financière du pays commande d'abandonner;
» Adjure tous les députés de Bruxelles d'être à leur poste,
au moment du vote, afin d'assurer l'adoption du projet de loi
ayant pour objet de mettre fin au scandaleux état de choses
dont la capitale souffre depuis tant d'années, » (Très bien !
Très bienl)

COMPTE R E N D U D E L A SÉANCE DU 7 M A R S 1 9 2 7 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1927.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 7 Mars 1 9 2 7 .

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1. Communications
210
2. Mesures de police concernant l'Exposition d'aviculture au
Parc du Cinquantenaire (Palais de l'Habitation), du
26 février au 1 mars 1927. — P r i s pour information. . 211
3. Modification d'alignement impasse du Cadre. — Adoption. 211
4 Conventions intervenues le 22 juillet 1910 et le 8 mai 1911
entre l'ancienne commune de Laeken et la Société anonyme en liquidation « L'Immobilière urbaine ». —
Annulation et nouvelle convention. — Id
212
4A. Avis à émettre sur le projet de fusion, en un seul conseil,
des conseils de prud'hommes de Bruxelles, Porest,
Ixelles, Molenbeek-Saint-Jean, Saint- Josse-tenNoode et Schaerbeek.— Ajournement
220
5 Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépulture. — Accordées
222
6. Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Compte de 1925
et budget pour 1927. — Avis favorable
227
7 Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Budget de 1926
Crédits supplémentaires. — Id
228
8. Crédit spécial. — Exercice 1927 :
Service de la police — Extension et modification du
réseau de téléphonie privée. — Adoption.
229
9 Crédit extraordinaire. — Exercice 1927 :
Jardin d'enfants n° 3. — Renouvellement des installations sanitaires. — Id.
229
er

(7 Mars 1927)

-

210

PAOES.

10.

Vente des terrains communaux. — Modifications au cahier
des charges. — Retrait
230
10A. Vente d'arbres et taillis provenant du bois d'Aa, à
11.

Sempst. — Adoption

230

Proposition de M. Waucquez. — Allocation d'un subside
de 750,000 francs aux écoles libres, pour frais de
chauffage et d'éclairage. — Rejet

233

La séance est ouverte à quatorze heures.
Présents : M M . Max, Bourgmestre; Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou,
Echevins; Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Cosyn,
Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van
Hove, M . Waucquez, M Vromant, M M . Simon, Marteaux,
Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Leeuw, Lalemand, Halot, Speeckaert, Maes, Semninckx,
Debaereinaeker, Van Overstraeten, Verstappen, Posschelle,
De Myttenaere, Deboeck, Conseillers ; Brees, Secrétaire.
m e

l l c

Le procès-verbal de la séance du 21 février 1927 est déposé
sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des
adressées au Conseil :

pièces

1° L a Société royale « Les Carabiniers réunis » (Bruxelles),
sollicite un subside pour l'organisation du grand concours
annuel de tir aux armes de guerre, à l'occasion de la kermesse
de Bruxelles.
— Renvoi au Collège.

(7 Mars 1927)

— 211 —

2° L'Administration a reçu pour ses collections :
a) De M. le comte Cavens, une plaquette en bronze offerte
à Ernest Closson par ses amis, ses confrères et ses élèves, le
4 juillet 1926 (gravée par G. Devreese) ;
b) De M. Maurice Peremans, rue du Radium, 6, un dossier
relatif au Musée des arts et de l'industrie (1831-1840).
— Remerciements.

2
Mesures de police concernant l'Exposition d'aviculture au
Parc du Cinquantenaire (Palais de l'Habitation), du
26 février au 1 mars 1927.
er

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de communiquer au
Conseil l'arrêté de police que j'ai pris à l'occasion de l'exposition d'aviculture, organisée au Parc du Cinquantenaire
(Palais de l'Habitation), du 26 février au 1 mars 1927.
er

— Pris pour information.

3
Modification d'alignement impasse du Cadre.
M. l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le propriétaire de la maison n° 2, impasse du Cadre,
sollicite l'autorisation de clôturer la partie du sol de l'impasse
qui lui appartient et qui est teintée en rose sur le plan ciannexé.
Il résulte des documents cadastraux et des titres de propriété que ce terrain est bien la propriété du requérant.
Cette impasse faisant partie de la voirie urbaine, le changement d'alignement projeté doit être approuvé par un arrêté
royal.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer de charger le Collège d'accomplir
les formalités requises pour l'obtention d'un arrêté royal
décrétant les alignements dessinés par des traits rouges sur
le plan ci-joint,

(7 Mars 1927)

— 212 —

4
Conventions! intervenues le 22 juillet 1910 et le 8 mai 1911 entre
Vancienne commune de Laeken et la Société anonyme en
liquidation « L'Immobilière
urbaine ». —• Annulation et
nouvelle convention.
Le 22 juillet 1910 est intervenue entre la commune de
Laeken et la Société anonyme en liquidation « L'Immobilière
urbaine » une convention en vertu de laquelle la dite commune prenait la décision de demander le décret d'ouverture
de trois rues de 15 mètres dans les terrains de la Société au
sud-ouest de l'avenue Houba-de Strooper, conformément au
plan annexé à la dite convention.
L a Société s'engageait à céder gratuitement au domaine
public l'assiette des rues et à exécuter les travaux de voirie
dans un délai de dix ans. Après exécution de ces travaux, la
commune devait appliquer les taxes de pavage et d'égout
prévues par les règlements-taxes de Laeken aux excédents
de la Société et payer à celle-ci soixante-six annuités égales
à l'intérêt à 4 p. c. du coût des travaux ou au montant des
taxes payées si ce montant était inférieur au dit intérêt.
Par une convention additionnelle du 8 mai 1911, la Société
s'engageait à verser dans un délai de deux années, à partir
de la date de l'arrêté royal, un cautionnement de 100,000 fr.
L'arrêté royal ayant paru le 3 octobre 1911, le cautionnement
aurait dû être versé dans l a caisse communale le 3 octobre
1913 : malgré les multiples réclamations de la commune, i l ne
le fut pas et les travaux de voirie prévus ne furent pas non
plus exécutés.
Depuis le moment de la signature de la convention, le
prix des travaux de voirie se sont modifiés dans des proportions qu'il était impossible de prévoir à cette époque : ils sont
quintuplés ou sextuplés. Quant au montant des taxes de
pavage et d'égout à appliquer en vertu des règlements-taxes
de l'ancienne commune de Laeken, i l n'a pas varié, et est
donc devenu absolument insuffisant pour couvrir l'intérêt
et l'amortissement des dépenses que la Société aurait à faire
pour réaliser les travaux. V u le déficit énorme qui en résulterait, i l est certain que la Société qui n'a pu réaliser ces travaux avant la guerre, faute de capitaux, ne pourra, encore
bien moins actuellement, se procurer les ressources nécessaires.
L a Ville se trouvera donc dans l'obligation, à un certain

— 213 —

(7 Mars 1927)

moment, d'exécuter elle-même les travaux de voirie. Les
taxes appliquées par l'ancienne commune de Laeken ayant
été remplacées par les taxes de remboursement prévues par
les règlements-taxes du 16 juin 1924, elle pourra d'ailleurs
récupérer le coût des emprises et des travaux par les taxes à
appliquer aux terrains riverains.
Dans cette éventualité, elle aurait le droit d'exiger comme
indemnité compensatoire, la cession du cautionnement prévu
de 100,000 francs, mais i l est peu probable qu'elle y parvienne
sans intenter un procès dont la réussite sera incertaine.
Il était donc utile d'examiner si cette somme ne pouvait être
recouvrée d'une façon moins aléatoire.
Ce sont ces raisons qui ont déterminé le Collège à accepter
la proposition de revision des conventions intervenues faite
par la Société.
Des négociations poursuivies est résulté un projet de convention dont les principes sont les suivants :
1° L'ancienne convention est annulée et une somme de
100,000 francs est versée par l a Société à la Ville, à titre
d'indemnité;
2° L a Société cède les terrains d'assiette des rues à la Ville
moyennant la même somme de 100,000 francs;
3° L a Ville, après exécution des travaux de voirie, appliquera aux terrains riverains des voies publiques nouvelles
les taxes prévues par les règlements-taxes du 16 juin 1924,
le coût de l'assiette des rues étant évalué pour l'application
de ces taxes, à la somme de 100,000 francs, augmentée des
frais d'acquisition.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer : 1° d'annuler les deux conventions des 22 juillet 1910
et 8 mai 1911; 2° d'approuver le projet de convention donné
ci-après, qui permettra à la Ville de recevoir indirectement,
sans formalités judiciaires, le montant de l'indemnité compensatoire prévue pour les premières conventions, votre
délibération étant prise sous réserve d'approbation par l'autorité supérieure.
Entre les soussignés :
I. La Ville de Bruxelles, représentée par son
Bourgmestre et Echevins, agissant en vertu de la
du Conseil communal, en date du
et sous réserve d'approbation par la Députation
du Conseil provincial, d'une part.

Collège des
délibération
,
permanente

(7 Mars 1927)

-

214 —

II. Et la Société anonyme en liquidation « L'Immobilière
urbaine », dont le siège est à Bruxelles, ici représentée par :
a) Ses actionnaires possédant la totalité des actions de la
Société :
1 ° M. Ernest-François Gilmand, maître de carrières, à
Soignies ;
2" M . Jules-Auguste-Arcade Goossens, notaire à Bruxelles;
3° Son épouse, M
Gatherine-Charlotte-Florence Mangelschots, sans profession, à Bruxelles;
4° M
Marie-Elisabeth-Léopoldine Mangelschots, sans
profession, à Bruxelles, veuve de M . Emile Ketelbant;
5° M . Eugène-Léon-Antoine Goossens, candidat notaire,
à Schaerbeek;
6° M . Baymond-Henri-Eugène-Alfred Dujardin, industriel
à Ixelles;
7° M . Maurice-Henri-Auguste-Paul Dujardin, industriel,
à Ixelles,
m

m

e

e

E t è), ses deux seuls liquidateurs encore en vie :
1 ° M . Gilmand, prénommé, sous le n° 1 ° ;
2° M . Eugène Peyralbe, géomètre expert, demeurant à
Etterbeek, rue De Mot, 19, ensemble d'autre part.
Il a été dit et convenu ce qui suit, en exécution d'engagements contractés de part et d'autre pour travaux d'utilité
publique, approuvés par arrêté royal du 3 octobre 1911.
Préalablement à la cession à l'amiable pour cause d'utilité
publique par « L'Immobilière urbaine » en liquidation, à la
Ville de Bruxelles, objet des présentes, ils ont exposé :
EXPOSÉ.
Entre l'ancienne commune de Laeken, actuellement 2 district de la Ville de Bruxelles, d'une part,et la Société « L ' I m mobilière urbaine »,en liquidation, d'autre part, ont été faites
les deux conventions suivantes, ici textuellement reproduites.
d

PREMIÈRE

CONVENTION.

A R T I C L E P R E M I E R . — Le contractant de seconde part cède
gratuitement à la commune de Laeken, le terrain nécessaire
à la création de trois rues de quinze mètres de largeur, à créer

— 215 —

(7 Mars 1927)

dans la parcelle cadastrée section A, n ° 3c, leur
et ce conformément au plan ci-annexé.

appartenant,

ART. 2. — Le contractant de seconde part, déclare céder
les biens en question, en toute propriété, pour quitte et libre
de toutes dettes, charges et hypothèques quelconques et avec
garantie de tous troubles, évictions, privilèges, actions résolutoires et autres empêchements quelconques.
ART. 3. — Le contractant de seconde part exécutera, à
ses frais, dans un délai maximum de dix années, les travaux
de terrassement pour la mise des dites rues sous profd, un
égout sous chacune de ces rues et y établira un pavage sur
neuf mètres de largeur.
ART. 4. •— Deux des rues reprises seront bordées d'une
zone de jardinets de cinq mètres de largeur, grevée de la
servitude de non oedificandi.
ART. 5. — Il est expressément stipulé que la commune de
Laeken n'aura pas à intervenir financièrement dans le coût
de ces travaux.
ART. 6. — Les cahiers des charges applicables à l'exécution
des travaux seront identiquement du modèle couramment
utilisé par la commune de Laeken, pour les travaux exécutés
pour son compte. Ces cahiers des charges, ainsi que les plans
(plan général, profil en long, profil en travers, e t c . ) , seront
dressés par le contractant de seconde part et soumis, préalablement à l'exécution des travaux, à l'approbation du Conseil
communal; la commune de Laeken se réserve le droit de
surveiller l'exécution des travaux et de faire procéder aux
épreuves des matériaux à mettre en œuvre ; les réceptions
provisoire et définitives se feront également à son intervention.
ART. 7. — Les pavés à mettre en œuvre seront des pavés
en grès de bonne qualité, demi-retaillé, provenant des carrières de l'Ourthe, de Ben-Ahin, ou d'Andenne. Ils seront du
type 12x18 ou 13x20. Les égouts à construire auront une
section ovoïde intérieure de l 3 5 x O 9 0 , avec une épaisseur
de 0 12 en béton de la composition suivante : 1 mètre cube
de gravier, 0 400 de sable et 300 kilogrammes de ciment
Portland ou l 250 de grenaille de Quenast tout-venant et
300 kilogrammes de ciment Portland. Les bordures en pierre
de taille seront du type 0 15 X 0 17 X 0 27.
En ce qui concerne les matériaux et le mode d'exécution
I. — 14.
m

m

m

mS

m3

m

m

m

(7 Mars 1 9 2 7 )

—

216 —

des travaux, le contractant de seconde part s'engage à respecter les clauses et conditions des cahiers ordinaires des
charges employés par la commune de Laeken et dont un
exemplaire est joint à la présente.
A R T . 8. — Immédiatement après l'achèvement des travaux,
il sera dressé des relevés contradictoires du coût des travaux
d'égouts et de pavage, à l'exclusion du coût des travaux
de fourniture et de pose des bordures.
Le montant de ces relevés sera remboursé par la commune
de Laeken à la Compagnie Immobilière, au moyen de soixantesix annuités égales à 4 p. c. du montant des dits relevés : ces
annuités seront payables le 1 juillet de chaque année, la
première annuité étant payable le 1 juillet de l'année suivant
celle où les travaux auront été entièrement achevés.
ER

ER

A R T . 9. — L a commune de Laeken appliquera aux terrains
riverains, à partir de l'achèvement des travaux, les taxes
applicables en vertu de ses règlements, sauf toutefois la taxe
sur les trottoirs dont ils seront exonérés.
A R T . 10. — I l ne sera pas fait application des articles 7 des
règlements des taxes annuelles d'égout et de pavage, c'est-àdire que les taxes seront applicables quelle que soit la profondeur des terrains riverains des rues.
A R T . 1 1 . — Par dérogation aux stipulations de l'article 8,
il est toutefois entendu que le montant de l'annuité à payer
soit pour l'égout, soit pour le pavage, séparément, ne pourra
dépasser le montant actuel de la taxe applicable de chacun
de ces chefs. A l'époque du paiement de la première annuité
par la commune, celle-ci remettra à la Société une reconnaissance spéciale du montant de l'annuité à payer à la Société
pendant soixante-six années, et ce, de façon à faciliter la
négociation de la créance.
Fait en double à Laeken, le 2 2 juillet 1 9 1 0 .
(S.)

M A N G E L S C H O T S , Henri D E
E.

GILMAND,

E.

VISSCHER.

PEYRALRE.

PAR L E C O L L È G E :

Le Collège des Bourgmestre

Le Secrétaire communal,

et Echevins,

{S.)

L . HOUBA.

(S.) E . B O C K S T A E L ,

(7 Mars 1927)

— 217 —

Enregistré à Molenbeek-Saint-Jean, le huit août 1910,
vol. 325, f° 42, case 5. Deux rôles un renvoi. — Gratis.
Le Receveur,
[S.)

LANGHENDRIES.

2^ Division, n° 61.285-2720.
Vu et approuvé :
Bruxelles, le 18 octobre 1911.
LA DÉPUTATION PERMANENTE :

PAR ORDONNANCE '.

Le Président,

Le Greffier provincial,
(S.) DESGAINS.

(S.) Ë. BEGO.

Transcrit au bureau des hypothèques à Bruxelles, le 18 novembre 1911, vol. 12022, n ° 3 .
Le Conservateur,
(S.)

DEUXIÈME

LUYSSEN.

CONVENTION.

Entre la commune de Laeken, représentée par son Collège
des Bourgmestre et Echevins, agissant en vertu de la délibération du Conseil communal, en date du 27 janvier 1911,
et sous réserve d'approbation par la Députation permanente
du Conseil provincial, d'une part,
Et la Société anonyme en liquidation « L'Immobilière
urbaine », dont le siège est à Bruxelles, ici représentée par
ses liquidateurs :
I " M. Auguste Mangelschots, notaire honoraire, domicilié
rue Marie-Thérèse, 22, à Bruxelles;
2° M. Henri De Visscher, propriétaire, rue Lefranc, 24, à
Schaerbeek;
3° M. Ernest Gilmand, maître de carrières, à Soignies;
4° M. Eugène Peyralbe, géomètre-expert, square Ambiorix,
10, à Bruxelles, de seconde part.
II a été arrêté les dispositions suivantes, formant addition
ou interprétation de la convention intervenue entre les parties
le 22 juillet 1910, enregistrée à Molenbeek-Saint-Jean, le
8 août 1910, vol. 325, folio 42, case 5. Deux rôles, un renvoi.
Gratis.
(S.)

LANGHENDRIES.

-

(7 Mars 1927)

218 —

ARTICLE P R E M I E R . — E n cas de non-exécution des rues
prévues dans un délai de deux années, prenant cours à la date
de l'octroi de l'arrêté royal, la Société anonyme en liquidation
« L'Immobilière urbaine » s'engage à verser en banque un
cautionnement inaliénable et incessible, en numéraire ou en
fonds publics à agréer par l a commune de Laeken, d'un import
de cent mille francs, cautionnement pouvant être utilisé dans
la suite par le contractant de première part pour l'exécution
d'office des dites rues, la Société contractante s'interdisant
néanmoins dans ce cas d'élever aucune revendication au sujet
de la propriété du fonds des voies nouvelles à incorporer dans
la voirie communale.
Les signataires de la présente convention représentant la
Société intéressée, restent personnellement responsables
vis-à-vis de la commune de Laeken, sur leurs biens, meubles
et immeubles, pendant ce délai de deux ans, de l'exécution
des rues, et sont éventuellement responsables, en vertu des
mêmes garanties, du versement du cautionnement.
A R T . 2. — Le contractant de seconde part s'engage expressément à comprendre dans toute vente de terrain à un ou à
des tiers, l'étendue régulièrement continue de tout le terrain
jusqu'à l'alignement de la rue longeant directement le trottoir,
c'est-à-dire zone de jardinets comprise.
A R T . 3. — Les pans coupés formés par les rues nouvelles
visées par la convention prérappelée et l'avenue Houba-de
Strooper seront considérés comme faisant partie de cette
avenue, rangés en conséquence dans la même classe et soumis
au même régime que celle-ci, quant à l'application des taxes.
Fait en double à Laeken, le 8 mai 1911.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire
{S.)

Le Collège,

communal,

(S.) E . B O C K S T A E L .

HOUBA.

« L ' I m m o b i l i è r e urbaine », Société anonyme en liquidation:
(S.)

E. P E Y R A L B E , E.

MANGELSCHOTS,

H.

GILMAND,

D E VISSCHER.

Enregistré à Molenbeek-Saint-Jean, le 20 mai 1911, vol. 331,
fol. 52, case 10. Sans renvoi. Reçu : fr. 2-40.
Le Receveur,
(S.)

LANGHENDRIES.

— 219 —
2

e

(7 Mars 1927)

D i v i s i o n , n ° 61.285-2720.
V u et a p p r o u v é :

Bruxe'les, le 18 octobre 1911.
LA

DÉPUTATION

PAR O R D O N N A N C E

:

Le Greffier provincial,
(S.) D E S G A I N S .

PERMANENTE

Le Président,
(S.) E . B E C O .

Annexe transcrite à Bruxelles, le 18 novembre 1911, au volume
12.022 n ° 3.
Le Conservateur
(S.)

LUYSSEN.

Ces contrats n'ont pas été e x é c u t é s dans les délais p r é v u s
et sont devenus d'une e x é c u t i o n difficile par suite de l'annexion de la commune de Laeken à l a V i l l e de Bruxelles et
des nouveaux règlements a d o p t é s par celle-ci relativement aux
taxes rie voirie, trottoirs, égouts pavage.
Cet exposé fait, les soussignés, se basant sur les engagements
pris par les parties dans les contrats susdits et s'inspirant de
leurs droits et i n t é r ê t s respectifs, ont fait les accords suivants :
1° Les conventions susdites intervenues entre l'ancienne
commune de Laeken et l a Société « L ' I m m o b i l i è r e urbaine »
en liquidation, sont considérées comme inexistantes;
2° L a Société « L ' I m m o b i l i è r e urbaine » en liquidation a
versé à la Ville de Bruxelles, entre les mains de son receveur,
M. Leener, E . , demeurant à Ixelles, rue Franz-Merjay, 30,
ici intervenant, qui en consent quittance, la somme de cent
mille francs, en compensation des pertes subies par l'ancienne
commune de Laeken et par l a V i l l e elle-même du chef de
non-exécution des dites conventions en temps convenu (pertes
de taxes de bâtisses et autres, taxes à appliquer aux constructions qui auraient été érigées en cas de réalisation des rues
et place);
3° L a m ê m e Société cède à l a Ville de Bruxelles les terrains
d'assiette des rues et place décrétées dont le plan a été approuvé par l ' a r r ê t é royal en date du 3 octobre 1911 précité,
faisant l'objet des dites conventions, soit 1 hectare 26 ares
environ et ce moyennant le prix de cent mille francs, que l a
Ville a payé à la Société c é d a n t e dont quittance;
4° L a Société « L ' I m m o b i l i è r e urbaine » en liquidation,
s'engage à grever d'une servitude de non-bâtisse au profit
de la voie publique, les zones de jardinets renseignées au plan

(7 Mars 1927)

— 220 —

approuvé par arrêté royal du 3 octobre 1911 et à respecter
les prescriptions du règlement communal sur les bâtisses
applicables aux zones de jardinet. Toute vente de terrain
à un ou à des tiers devra comprendre l'étendue régulièrement
continue de tout le terrain à partir de la limite de la voirie,
zone de jardinets comprise.
Les contractants de seconde part s'engagent également à
imposer aux tiers acquéreurs d'immeub'es leur appartenant
ou leur ayant appartenu ces mêmes obligations;
5° L a Ville décharge la Société « L'Immobilière urbaine »
en liquidation, ainsi que ses actionnaires et liquidateurs qui
en étaient tenus personnellement, de l'exécution des travaux
de voirie des rues et place dont i l est question ci-dessus.
Leur réalisation aura lieu par les soins de la Ville de Bruxelles dans les mêmes conditions, que celles des rues décrétées
par d'autres arrêtés royaux, c'est-à-dire que la Ville poursuivra cette réalisation, en tout ou en partie, au moment
qu'elle jugera opportun, et qu'elle sera libre d'y apporter
éventuellement des modifications, en se conformant aux
dispositions légales en vigueur;
6° Les taxes de remboursement des travaux d'ouverture
des rues, d'égouts, prévues par les règlements des taxes de la
Ville de Bruxelles, du 16 juin 1924, approuvées par arrêté
royal du 24 décembre 1924, seront appliquées aux terrains
riverains des rues décrétées, après exécution des travaux de
voirie de ces rues, le coût de l'assiette cédée par la Société
étant dans le calcul du prix de revient de ces rues évalué à
cent mille francs, outre le montant de tous les frais et droits
des présentes, s'il y a lieu, que la Ville prend à sa charge.
Fait en double à

_

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins deux voix, M M . V a n Overstraeten et Verstappen s'étant abstenus.

Avis à émettre sur le projet de fusion, en un seul conseil,
des Conseils de prud'hommes de Bruxelles, Forest, Ixelles,
Molenbeek-Saint-Jean,
Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek.
M . le Bourgmestre. J'ai reçu, le 4 courant, de M . le M i nistre de l'industrie, du travail et de la prévoyance sociale,
la lettre suivante portant la date du 2 mars :

-

221 —

(7 Mars 1927)

« MONSIEUR LE BOURGMESTRE,

» J'ai l'honneur de vous prier de vouloir Lien inviter le
Conseil communal que vous présidez, à me faire connaître,
dans les dix jours au plus tard, son avis motivé sur l'opportunité que présenterait la fusion, en un seul conseil ayant son
siège à Bruxelles, des Conseils de prud'hommes de Bruxelles,
Forest, Ixelles, Molenbeek-Saint-Jean, Saint-Josse-ten-Noode
et Schaerbeek.
» Le ressort de ce Conseil de prud'hommes du GrandBruxelles comprendrait les communes des ressorts des conseils
énumérés ci-dessus, auxquelles seraient adjointes les communes d'Alsemberg, Beersel, Hoeylaert, Linkebeek, Overyssche, Rhode-Saint-Genèse, Tervueren et Watermael-Boitsfort.
» Etant donnée l'extrême urgence que présente la réalisation de ce projet, je vous serais obligé de bien vouloir me
faire parvenir les résolutions de votre Conseil dans le plus
bref délai. »
Ainsi que vous l'entendez, Mesdames et Messieurs, le ressort du nouveau Conseil de prud'hommes comprendrait les
ressorts actuels des conseils énumérés dans la dépêche de
M. le Ministre.
La compétence territoriale du Conseil de prud'hommes de
Forest s'étend à trois communes ; celle du Conseil d'Ixelles à
quatre communes ; celle de Conseil de Molenbeek-Saint-Jean
à onze communes ; celle du Conseil de Saint-Josse-ten-Noode
à huit communes et celle du Conseil de Schaerbeek à sept
communes, soit, avec la ville de Bruxelles, ensemble trentequatre communes, auxquelles on nous propose d'en ajouter
huit autres, ce qui ferait un total de quarante-deux communes.
La dépêche ministérielle ne nous fournit aucun renseignement ni aucun élément d'appréciation. Il est d'ailleurs matériellement impossible de donner, dans un délai aussi restreint,
un avis motivé sur une question aussi complexe.
Je propose donc au Conseil communal de faire part de cette
impossibilité à M. le Ministre de l'industrie, du travail et de
la prévoyance.sociale et d'annoncer à celui-ci que nous sommes
à son entière disposition pour étudier la question si un délai
suffisant nous est laissé à cette fin.
M. Van Overstraeten. N'est-il pas possible de demander
officiellement l'avis des organisations syndicales ouvrières ?
M. Leeuw. 11 a été demandé directement par M. le Ministre.
M. Van Overstraeten. Qu'on nous le communique.

(7 Mars

—

1927)

222 —

M . le B o u r g m e s t r e . D ' a u t r e p a r t , l ' a v i s des Conseils de
prud'hommes intéressés devra être d e m a n d é .
M . L e e u w . C e l a n ' a pas encore é t é f a i t .
M . le B o u r g m e s t r e . L e s o u v r i e r s sont r e p r é s e n t é s dans les
Conseils de p r u d ' h o m m e s , de m ê m e que les p a t r o n s . Ils seront
donc a p p e l é s à faire c o n n a î t r e l e u r o p i n i o n .
D a n s l ' é t a t a c t u e l de l a q u e s t i o n et dans le d é l a i de d i x jours,
c ' e s t - à - d i r e a v a n t le 12 c o u r a n t , i l nous est m a t é r i e l l e m e n t
i m p o s s i b l e d ' i n s t r u i r e l ' a f f a i r e et de p r é s e n t e r a u Conseil
c o m m u n a l u n r a p p o r t l u i p e r m e t t a n t de se p r o n o n c e r en connaissance de cause.
N o u s serons d ' a c c o r d , je pense, p o u r r é p o n d r e a u M i n i s t r e
dans le sens que je v i e n s d ' i n d i q u e r . (Assentiment
général.)

5
CIMETIÈRES D E LA. V I L L E
CONCESSIONS

DE TERRAIN

M. l'Echevin Coelst

POUR

SÉPULTURE.

f a i t , a u n o m d u C o l l è g e , les r a p p o r t s

suivants :
Des concessions de t e r r a i n pour s é p u l t u r e ont é t é demand é e s , pendant le q u a t r i è m e t r i m e s t r e 1 9 2 6 , par les personnes
dont les n o m s figurent a u tableau ci-dessous :
SOMMES

PERSONNE

par qui la concession

DOMICILE.

payer.

est demandée.

Mètres carrés.

Cimetière

à

Francs.

Evere.

I. — CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE l
Ep Hackenherg, Rhein Werft, Remagen, 20
Erast,née Thompson
(Allemagne)
Gevers,
avenue Ducpétiaux, 110
Auguste-A. - J '.- Louis
Veuve Coosemans,
rue Blaes, 165
née Peppe, Louise
se

à

SUPERFICIE.

r

e

CATÉGORIE.
2.88

;«•) 2,054

3.60

2,880

5.28

4,224

( ) Déduction faite des 250 francs payés pour une concession temporaire
d e l " catégorie n" 1821.
l

— 223 —

(7 Mars

1927)

PERSONNE
par qui la concession

DOMICILE.

est d e m a n d é e .

SUPERFICIE.
Mètres carrés.

rue de la Clé, 22
Veuve Vleminckx,
née
Vanderecht, Jeanne
Vleminckx, Charles boulevard Barthélémy, 25
rue de Loxum, 24
Veuve Paridaens,
née Poierrié, Anna
Veuve Lambert, née rue de l'Intendant, 193
Keyls, Julienne
Veuve De Keuster,
rue des Ramoneurs, 4
née
Gilfin, Catherine
rue de la Paille, 1
Veuve Tricmont,
Antoine, née Leclerc
Veuve Collart, née
rue Franklin, 115
Bouzin, Pétronille
Veuve Fol,
rue de la Montagne, 27
née Bordier, MarieLouise
Les quatre enfants
rue des Vierges, 30
Nederlangh-Coenraet, chez M. Nederlangh, Emile-Pierre
rue Alphonse-Renard, 37
M" Braive, née
Tielemans, Adeline
avenue Circulaire, 5
Delpierre, Gustave
rue de l'Aqueduc, 129
Veuve Plasky,
née Degoes. Marie
Louise
rue des Ursulines, 17
Veuve Fraikin, née
Pisart, Marie
rue Ernest-Allard, 25
Vandevelde,
Charles-Fernand
rue de la Prospérité, 4
Baston.
Henri-Emile
10

3.60
3.60
3.60
3.60
2.88
3.60
3.60
3.60
2.88

18.00
3.60
2.88
3.60
3.60
2.88
2.88

( ) Déduction faite des 600 francs payés pour une concession temporaire
de l catégorie, n° 2933.
(*) Déduction faite des 200 francs payés pour deux concessions temporaires de 2' catégorie, n ' 928 et 1080. '
J

r e

s

o

j—

•

. ( ) Déduction faite des 600 francs payés pour deux concessions tempo
raires de 2 catégorie, a" 3733et 3734.
(*) Déduction faite des 500 francs payés pour deux concessions temporaires de 2" catégorie,
O *- n—1816 et—2230.— •
5

e

, s

( ) Déduction faite des 300 francs payés pour une concession temporaire
de 2« catégorie, n' 3867.
( ) Déduction faite des 250 francs payés pour une concession temporaire
de 1" catégorie, n* 1805.
5

6

(7 Mars 1927)

— 224 —
SOMMES

PERSONNE
par qui la concession

DOMICILE.

• à

SUPERFICIE.

payer.

est demandée.
Mètres carrés.

—

II.

CONCESSIONS

PERPÉTUELLES D E 2

e

L a succession
|avenue de T e r v u e r e n , 1531
Weytsman, MarieOctavie, chez
M™ Vve P l a n e k e ,
née Delhaize, Julia
L a succession B e r - avenue D u c p é t i a u x , 117
t i n - B o u v i e r , chez,
jyjmo p i y _ é e
D i e l m a n , Jeanne
Les deux s œ u r s
rue de l a P h i l a n t h r o p i e , 32
Llaes, Barbe et
M a r i e , chez M " '
r
Berckmans, née
Blaes, Barbe
Veuve L a u r e n t , n é e
rue de T r ê v e s , 39
Delaute, V a l e n t i n e
rue E m i l e - F é r o n , 165
Hubens, P i e r r e J. -François
rue de Flandre, 69
Veuve Somet, n é e
Buy-, Pétronille
Veuve Thomas, n é e
rue du V a u t o u r , 5
Horta, Albertine
Leunckens, C a m i l l e rue de l a L o n g u e - H a i e , 38
Veuve Dufour, n é e
boulevard A n s p a c h , 57
Mertens, Catherine
Veuve V a n Boexs- c h a u s s é e de Neerstalle, 262
taele, n é e Schepens,
Emilie
Veuve B o o n , n é e rue de l a S a m a r i t a i n e , 25
S i m o n , Suzanne
Meessen, Jean-Bapt. petite r u e des Longs-Cha
riots, 1
V e u v e A u d e n a e r t , n é e impasse l e s Mandeliers, 9
Maneeau, P h i l i p p i n e
Vve Vanhumbeeck
rue Sainte-Gudule, 23
n é e Goffaux, Célina

Francs.

CATÉGORIE.

1,740

0

0 0

e

2.40

(') 4,140

2.40

1,740

2.40

1,740

2.00

1,500

n

2.40

()

1,440

a

2.40

1,740

2.40
2.40

1,740
1,740

2.40

1,740

2.40

1,740

2.40

(>)
r

440

2.40

1,740

2.40

(*) 1,440

( ) D é d u c t i o n faite des 600 francs p a y é s pour deux concessions temporaires de 2 c a t é g o r i e . n 3 4 4 0 et 3441.
. (-) Déduction faite des 300 francs p a y é s pour une concession temporaire
de 2» c a t é g o r i e , n° 3839.
( ) D é d u c t i o n faite des 1.300 francs p a y é s pour une concession temporaire de 2° c a t é g o r i e , n° 361 et de deux concessions temporaires de l
catégorie, n ° 2959 et 2960.
( ) D é d u c t i o n faite des 300 francs p a y é s pour une concession temporaire
de 2° c a t é g o r i e , n° 3840.
1

6

os

s

r e

s

4

— 225 —
0>

-

SUPERFICIE.

SOMMES
à
payer.

Mètres carrés.

Francs.

PERSONNE

par qui la concession

o

(7 Mars 1927)

DOMICILE.

est demandée.

Veuve Devreux, née chaussée de Waterloo,1363
Ghysens, Odile
Devreux, AlbertGrand'Place, 1
16
Louis-Casimir
Veuve Crabs, n é e rue du Marché du Parc, 67
17
Lainbré, Marie
15

2.40

1,740

2.40

1.740-

2.40

1,740

2.40

1,260

Cimetière de Haren.
rue de Verdun, 400

Van Tongelen,
Jean

Cimetière de Laeken.
I. — CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE l

r

e

CATÉGORIE

A. — Terrains.
Bulteel, Zulma,
Marie
Veuve Godenne,
.lean, née Everaert

rue Melsens, 20

3.10

;--*) 3,675

avenue Rogier, 22

3.60

5,400

B. — Dans les galeries
Rainer, Jules
Cazier, Jacques
Veuve Vanhamme,
Josse. née Vander
Borght

funéraires.

boulevard Thonissen, 42
(Hasselt)
B . 4° r a n g é e
boulevard de Smet de
Naeyer, 540
B . 1" rangée
avenue de la Reine, 47
B . 1" r a n g é e

0.45

1,925

0.45*

1,875

0.45

1,875

l ) Y compris 300 francs oour frais de b é t o n n a g e .
(*) Déduction faite des 975 francs versés les 17 d é c e m b r e 1921 et
Ici septembre 1926 pour deux concessions temporaires.
1

B. Anciennes galeries avec monuments.

— 226 —

(7 Mars 1927)
PERSONNE

SOMMES

DOMICILE.

par qui la concession

SUPERFICIE.

est demandée.
Mètres carrés.

Veuve H e n r o t a y , n é e
Desonay, Jeanne
Veuve S i r o n , n é e
Gevers, Octavie
Succession DemaretL a u r e n t chez B a s i n ,
René
Veuve De Clerck,
née Ilannaert, E l i s a

CONCESSIONS

-

Enfants
Claessens-Husson

0.45

1,275

0.72

2,000

0.90

3,700

avenue de l a Reine. 243
B. 3 rangée

0.45

2.025

e

e

PERPÉTUELLES

CONCESSION

DE

2

e

CATÉGORIE.

A

Terrains.

3.60

4,320

3.60

4,320

RÉGULARISER.

rue P è r e Devrove, 62
(Woluwe-Saint-Pierre)
B. l
et 2* r a n g é e s
r

Cimetière

Francs.

rue du M o n t é n é g r o , 80
A. 1" r a n g é e
chaussée Romaine, 323
C . 2° r a n g é e
avenue Floride, 62
B . 1" et 5

place Saint-Lambert, 7
Veuve Du Cat, n é e
Draps, Jeanne
Veuve F r a n ç o i s , n é e rue Chasseloup Laubat, 12
(Paris)
W e b e r , Mathilde

III.

à
payer.

0.90

3,350

e

de Neder-Over-Heernbeek.

I | Enckels, Augustin j c h e m i n du R o s s i g n o l , 30 |

2.40

1.260

Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les sommes
prévues par le tarif des concessions et mentionnées en regard
de chaque nom ; ces sommes comprennent la part attribuée par
le Conseil communal à l'Assistance publique.
En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction d u l avril 1874, i l revient une somme de 180 francs
e i

A . Anciennes galeries sans m o n u m e n t s .
B . Anciennes galeries avec monuments.
C . Nouvelles galeries sans m o n u m e n t s .
(*) Y compris 300 francs pour frais de b é t o n n a g e .

— 227 —
par m è t r e c a r r é à l a F a b r i q u e de
Laekeu.
Nous avons l'honneur,
proposer :

Mesdames

.4. D'accorder les concessions
dessus aux conditions suivantes :

(7 Mars

1927)

l'église Notre-Dame
et

de

Messieurs, de vous

de s é p u l t u r e s o l i c i t é e s c i -

1° Les. concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui r è g l e n t ou r é g l e r o n t le service des inhumations, et notamment à l a prescription suivante
arrêtée par vous en s é a n c e du 26 mars 1926 : « Les monuments,
entourages de terrains q u i d é p e n d e n t des concessions, seront
constamment teous en parfait é t a t de conservation, d'entretien
et de p r o p r e t é . S i , m a l g r é un avertissement écrit ou un avis
inséré dans deux j o u r n a u x , les concessionnaires persistent à
laisser lem concession en é t a t d'abandon, de d é l a b r e m e n t ou de
malpropreté, la V i l l e aura le droit, d'office, de reprendre le terrain concédé sans devoir restituer le prix de la concession, n i
payer aucune i n d e m n i t é à raison des constructions qui y auraient
été faites » ;
2° Dans le cas de d é p l a c e m e n t du c i m e t i è r e , les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau c i m e t i è r e , d'un t e r r a i n de m ê m e é t e n d u e que cel,ui
qui leur est p r é s e n t e m e n t concédé ;
3° Les s é p u l t u r e s c o n c é d é e s ne pourront servir q u ' à l ' i n h u mation des concessionnaires et des membres de leur famille ;
4° Il sera a c q u i t t é , pour l ' i n h u m a t i o n dans l a concession,
d'une personne non d o m i c i l i é e ni décédée à Bruxelles, la taxe
en vigueur au moment de l ' i n h u m a t i o n ;
B. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser
sommes a t t r i b u é e s à l'Assistance publique.

les

6
Eglise

Sainte-Gertrude,
à Ettcrbeek.
—
et budget pour 1927.

Compte

de

1925

M . le G o u v e r n e u r d u B r a b a n t nous a fait p a r v e n i r , pour
être soumis à votre avis, en c o n f o r m i t é de l ' a r t i c l e 14 de l a
lo du 4 mars 1870 sur le t e m p o r e l des cultes, le compte de
1925 et le budget pour 1927 de l'église Sainte-Gertrude,
à EUerbeek, paroisse desservant une partie d u territoire
de Bruxelles.

— 228 —

(7 Mars 4927)

Ces compte et budget se résument comme suit :
Compte de 1925.

Budget pour 1927.

Recettes -,

.

. fr.

60,575 62

45,956 40

Dépenses

.

.

.

60,320 61

45,956 40

Excédent, fr.

255 01

.

Egalité.

Les recettes et dépenses du compte sont accompagnées
de pièces justificatives.
Il < st prévu aux articles 36 à 38 du budget pour 1927
des sommes s'élevant ensemble à 11,000 francs, pour allocations au clergé. Ces allocations ne peuvent être maintenues
que pour autant que les ressources ordinaires de la fabrique
soient suffisantes pour les couvrir; les communes intéressées
n'ont, du reste, pas l'obligation d'intervenir dans le déficit
qui pourrait en résulter.
Sous les réserves qui précèdent, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation des compte et budget qui vous
sont soumis, en réitérant vos protestations antérieures contre
le maintien de paroisses s'étendant sur le territoire de plusieurs communes.

7
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Budget de 1926.
C i édits supp lamentait 'es.
Le Conseil de fabrique de l'église Sainte-Croix, à Ixelles,
laquelle dessert une partie du territoire de la Ville, sollicite
l'autorisation d'inscrire à son budget de 1926, en raison de la
hausse des matières, divers crédits supplémentaires ayant trait à
l'achat de cire, encens, éclairage au gaz et à l'électricité, linge,
blanchissage, entretien de l'église, etc.
La dépense totale se monte à 11,100 francs. Elle sera couverte
par les ressources ordinaires de l'exercice.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre, de même que le Conseil
communal d'Ixelles, un avis favorable à l'autorisation ci-dessus
sollicitée.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres

—

229 —

(7 Mars

présents moins deux v o i x , M M . V a n Overstraeten
stappen s ' é t a n t a b s t e n u s .

1927)

et V e r -

M. le Bourgmestre. M M . V a n O v e r s t r a e t e n et V e r s t a p p e n
se sont abstenus p a r c e q u ' i l s é t a i e n t p a r t i s a n s de certaines
propositions, m a i s a d v e r s a i r e s des c o n c l u s i o n s des r a p p o r t s
6 et 7. N o s h o n o r a b l e s c o l l è g u e s a u r a i e n t p u d e m a n d e r l a
division.

8
CRÉDIT SPÉCIAL. — EXERCICE 1927

M. l'Echevin Wauwermans f a i t ,

au n o m du Collège,

les

rapports s u i v a n t s :
L a d é p e n s e figurant dans le t a b l e a u ci-dessous, n'ayant pas
été p r é v u e lors de l a confection d u budget pour l'exercice 1 9 2 7 ,
il y a lieu de d é c i d e r le vote du c r é d i t s p é c i a l suivant :
Montant
du crédit.

OBJET.

Service de la police. — Extension et m o d i f i c a t i o n du
réseau de téléphonie privée

Justification du crédit.

12,882 50

Modification et raccordement
de la ligne reliant la permanence c e n t r a l e à la
8°division,etraccordernent
de cette division à l'hôpital
Brugmann.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit spécial, q u i sera couvert a u m o y e n des quotes-parts et
centimes additionnels aux i m p ô t s sur les revenus.
L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.

9
CRÉDIT

EXTRAORDINAIRE.

—

EXERCICE

1927.

La d é p e n s e figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue lors de la confection d u budget de 1927, i l y a l i e u
de d é c i d e r le vote d'un c r é d i t e x t r a o r d i n a i r e .
OBJET.

Jardin d'enfants n° 3. — Renouvellement des installations sanitaires . . . .

Montant
du c r é d i t .

Justification

du c r é d i t ,

L'intervention de l'Etat et de
la Province sera sollicitée,
9,000

»

{1 Mars

1927)

-

230

-

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1927.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins deux voix, MM. Van Overstraeten et Verstappen s'étant abstenus.

Vente des terrains communaux. — Modipcatioits
au cahier des charges.
M. le Bourgmestre. Cet objet est retiré de l'ordre du jour
de la préssnte séance, à la demande de la Section.
— Dont acte.

Vente d'arbres et taillis provenant du bois d'Aa, à Sempst.
M . l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La Ville est propriétaire de terrains sis à Sempst, sur lesquels
les immondices sont déversées. L'état d'avancement des
travaux de déversement nécessite la suppression d'un bois
compris dans les propriétés communales et cet enlèvement
est urgent si l'on veut que la vente des bois donne son plein
rendement. Cette urgence est motivée par le fait que d'ici
peu les moyens de transport par l'unique voie de communication en cet endroit feront défaut par suite du dépôt de
décombres.
Il est à remarquer que le dit bois n'ayant pas une superficie de 5 hectares, ne tombe pas sous l'application du code
forestier et que nous pouvons le vendre, sauf à faire approuver
la vente par la Députation permanente, si le produit de
l'adjudication dépasse 20,000 francs.
Dans ces conditions, nous proposons la mise en vente
aux enchères, par voie d'huissier et ce aux conditions du projet
de cahier des charges dont texte ci-après :

-

231

-

(7 Mars 1927)

Cahier des charges pour la coupe des bois et taillis,
sis au Bois d'Aa, à Sempst.
» ARTICLE P R E M I E R . — Les arbres seront ébranchés par
l'acquéreur à ses frais, risques et périls. Tous les arbres
doivent être enlevés par les soins de l'adjudicataire, qui devra
en faire l'enlèvement à ses frais et dans le délai prescrit.
Les branchages ainsi que les arbres seront enlevés au fur et
à mesure de l'abatage. Les souches ne devront pas être
enlevées si tel est le désir de l'acquéreur.
» A R T . 2. —- Le paiement sera effectué par chaque acquéreur au moment de l'adjudication et entre les mains de l'huissier instrumentant.
» En même temps que le montant de son offre, l'adjudicataire aura à verser, entre les mains du dit huissier, une
somme égale à 10 p. c. de la valeur du prix d'adjudication,
pour servir de garantie de l'exécution de son entreprise.
» Cette garantie sera restituée dès que l'adjudicataire aura
satisfait à ses engagements envers la Ville.
» A R T . 3. — A u cas où l'adjudicataire abandonnerait des
branches d'arbres qui doivent être enlevées par lui, celles-ci
seront enlevées d'office et aux frais de l'acquéreur. Les frais
résultant de cet enlèvement seront payables par l'adjudicataire, dans les huit jours qui suivront l'expiration du délai
d'enlèvement fixé d'autre part.
» A R T . 4. — L'adjudicataire sera responsable des dégâts
de toute nature occasionnés par lui ou ses ouvriers, tant aux
biens de la Ville de Bruxelles qu'à ceux des propriétaires
riverains ou de tiers.
» La Ville décline toute responsabilité aussitôt que l'acheteur aura été déclaré adjudicataire des arbres achetés par lui.
» A R T . 5. — A défaut de terminer à l'époque de rigueur,
l'adjudicataire sera passible d'une amende de 50 francs
par jour de retard et, au cas où le délai accordé serait dépassé
de plus de vingt jours, la Ville aura le droit de revendre, à
son profit, les arbres non encore enlevés, sans que l'acheteur
puisse, par ce fait, se considérer coYnme étant dégagé des
pénalités déjà encourues par lui.
» Il sera donné connaissance aux intéressés des amendes
qu'ils auront encourues.
I - 15.

(7 Mars 1927)

— 232 —

» L'amende sera encourue de plein droit, sans mise en
demeure préalable, par la seule échéance du terme. Elle est
due indépendamment de tout préjudice causé à la Ville.
» L'Administration communale aura, sans préjudice des
dommages et intérêts qu'elle sera fondée à réclamer, le droit
de prononcer d'office la résiliation du contrat, dans le cas
où l'adjudicataire ne remplirait pas les conditions du marché.
» Les faits donnant lieu à la résiliation seront notifiés à
l'adjudicataire par lettre recommandée à la poste.
» Ils seront tenus pour constants si l'adjudicataire ne
i résente pas ses moyens de justification dans un délai de
trois jours, ou si les moyens qu'il a présentés ne sont pas
admis par l'Administration.
» L'adjudication aura lieu par voie d'huissier l e . . . .
» Les adjudicataires demeureront engagés sur le pied de
leur paumée pendant un délai de trente jours francs (y compris
dimanches et jours de fêtes), à partir du jour de l'adjudication.
t

» A R T . 6. — Les adjudicataires devront se conformer aux
instructions qui pourraient leur être données par le personnel
de l'Administration.
» A R T . 7. — A défaut de se conformer aux prescriptions
ci-dessus, les adjudicataires défaillants pourront, selon la
gravité des faits, être exclus d'office lors des ventes ou »oumissions ultérieures faites par la Ville et sans préjudice aux
poursuites qui pourraient être exercées contre eux.
» Les renseignements complémentaires peuvent être obtenus au bureau du Service des propriétés communales, rue
de la Collégiale, 9, téléphone n° 252.16.
» A R T . 8. — Tous les frais de timbre et tous les frais de
la vente seront à charge de l'acheteur; i l aura lui-même à
apposer les timbres prescrits par la loi et sous sa responsabilité personnelle, sur la lettre qui lui sera envoyée par
l'Administration communale, lettre sur laquelle i l mi sera
donné acquit du paiement du montant de l'achat.
» A R T . 9. •— L'enlèvement des taillis devra être opéré
dans les quinze jours de la notification de l'approbation de
l'adjudication, laquelle «e fera par lettre recommandée à la
poste.
» L'enlèvement des arbres aura lieu dans les six semaines
à prendre cours après l'enlèvement des taillis. Les adjudicataires en seront avisés par lettre recommandée à la poste.

— 233 —

(7 Mars 1927)

» ART. 10. — L a vente a lieu sous réserve de l'approbation
éventuelle de la Députation permanente, conformément à
l'article 81 de la loi communale.
« ART. 11. — Toute contestation pouvant surgir entre les
divers adjudicataires ou entre eux et des tiers, devra être
tranchée entre eux et par eux et sans que la Ville puisse,
d'aucune manière, être appelée en garantie.
» ART. 12. — Aucun arbre, aucun taillis, ne pourra être
passé à travers l'oseraie contiguë au bois d'Aa. »
Le Collège, d'accord avec la Section des installations maritimes, du commerce et des propriétés, a l'honneur, Mesdames
et Messieurs, de vous proposer la mise en adjudication du dit
bois, aux conditions fixées au cahier des charges dont texte
ci-dessus.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents moins deux voix, M M . Van Overstraeten et Verstappen
s'étant abstenus.

11
Proposition de M. Waucquez. — Allocation d'un subside
de 750,000 francs aux écoles libres, pour frais de
chauffage et d'éclairage.
M. le Bourgmestre. Il avait été dit, lors de la séance précédente, que cette question serait examinée par la Section
compétente, c'est-à-dire par la Section de l'instruction publique.
Une motion ayant été présentée à ce sujet par M Vromant,
la Section a estimé, un principe étant en jeu, qu'il n'y avait
pas lieu pour elle de donner un avis.
Je suppose, dès lors, qu'il n'y aura pas d'objections à ce
que le Conseil aborde immédiatement la discussion. (Adhél l e

sion.)

La parole est à M . Waucquez.
M. Waucquez. L'inscription à l'ordre du jour de la proposition de subside à l'enseignement libre résulte de la liberté
d'action que la droite s'était réservée lors de la formation du
Collège.

(7 Mars 1927)

— 234 —

L a proposition remonte, toutefois, dans son principe, à une
date antérieure.
Dans la séance du 23 janvier 1921, au cours de la discussion
du budget pour 1922, l'honorable M . Pattou et moi-même,
nous annoncions notre intention de saisir le Conseil communal
d'une demande de subside en faveur de l'enseignement libre
du jour où le budget serait en équilibre; le budget de 1922,
qui était alors en discussion, prévoyait un déficit de 30 millions à l'ordinaire.
11 m'est agréable de faire ce rappel parce qu'alors comme
aujourd'hui, nous déclarions que cette intervention se produirait sans marchandage sur les dépenses obligatoires ou
facultatives de l'enseignement officiel, parce qu'alors comme
aujourd'hui nous déclarions attendre le succès de nos revendications de l'équité et de la justice de la cause, du respect
de la liberté de conscience et de la liberté d'enseignement,
principes supérieurs par lesquels seuls il est possible de faire
triompher une réforme nécessaire.
Cette expectative de six ans a toutefois une portée plus
intéressante ; elle est la preuve de l'esprit de mesure, de modération et de tolérance dont la droite a fait sa règle de conduite
invariable du jour où, en 1921, elle est rentrée en nombre
dans ce Conseil et bien qu'elle en constituât le groupe le plus
important.
Que la question scolaire soit au premier plan de nos préoccupations, qui en douterait? Nous avons su, néanmoins,
avant d'en saisir le Conseil communal, attendre le jour où
l'opinion publique, dans sa grande majorité, en demanderait
avec nous, au nom de l'intérêt général, le règlement équitable.
L'étape de 1921 à 1927 a été décisive à cet égard.
Exception faite des associations politiques qu'on n'aère
que difficilement, que d'idées revisées et de préventions disparues dans les milieux qui ne partageaient pas notre manière
de voir !
On y dit et écrit aujourd'hui « que ce fut une erreur de
croire à la possibilité d'un enseignement neutre, que l'enseignement moral, à peine de n'être point, doit être positif et,
par conséquent, cesser d'être neutre ; que pour cette cause,
l'enseignement officiel a m a n q u é à une de ses missions essentielles.
D'autre part, « que l'école libre rend des services à la comm u n a u t é et décharge l'autorité publique d'une partie de ses
obligations » et, enfin ceci, que « le temps de l'apaisement est
venu et qu'en vue du bien du pays, les hommes d'ordre
doivent, par des concessions réciproques, faire disparaître le

— 235 —

(7 Mars 1927)

dernier obstacle à leur entente définitive. » (Richard
Kreglinger. « L a question scolaire ». Le Flambeau, 1 janvier 1927.)
Cette évolution dans les idées s'est traduite déjà en d'autres
communes par des résolutions effectives du pouvoir communal, mais nulle part une mesure de conciliation n'est
attendue ni souhaitée plus ardemment que par la majorité
du corps électoral de la capitale.
L'opinion publique est donc consentante au dépôt de notre
proposition et c'est sous le couvert de son approbation que
je vais avoir l'honneur d'en faire le développement : ma tâche
s'en trouve singulièrement facilitée et abrégée.
Tout père de famille a le droit de faire donner à son enfant
l'enseignement de son choix ; pour être un droit, beaucoup, à
leur honneur, le tiennent pour le premier des devoirs de la
paternité.
Ce droit du père de famille a inspiré l'article 17 de la Constitution.
L'application législative la plus intéressante qui en a été
faite est celle qui fait l'objet de l'article 1 de la loi organique de l'enseignement primaire.
L'obligation scolaire n'a été établie que moyennant cette
reconnaissance expresse du droit imprescriptible du père de
famille, quant à l'école de son choix.
Un droit n'existe, toutefois, que moyennant l'existence
des conditions permettant au titulaire d'en jouir : dans
l'espèce, si le père de famille dispose, pour son enfant, de
l'école répondant à ses sentiments.
Dans la détermination de ce choix, le père de famille est
seul juge.
Inattaquable en droit, le principe s'est trouvé menacé
en fait, au cours de ces dernières années, par ceux qui ont
cru à la possibilité d'un enseignement neutre pouvant et
devant convenir à la conscience de tous.
Le parti catholique s'est toujours refusé à accepter ce postulat; quant aux autres, si la formule reste à leur programme,
la possibilité de sa réalisation est déniée par ceux qui, préoccupés de résoudre la question scolaire, s'enquièrent du fait.
Plus décisif, d'ailleurs, et plus probant est le sentiment de
ce grand nombre de pères de famille qui, malgré la neutralité
proclamée, estiment que l'enseignement de l'école publique
ne donne pas satisfaction à leurs consciences.
Leur décision, à cet égard, pèse d'autant plus que, dans la
nécessité de recourir à un enseignement gratuit, ils privent
leurs enfants du confort matériel, voire d'une certaine satiser

er

(7 Mars 1927)

-

236 —

faction d'arnour-propre que leur offre l'école officielle par ses
installations bien bâties et largement installées, grâce aux
deniers publics.
C'est la neutralité démentie par le fait, et contre ce fait i l
n'y a ni raisonnement ni doctrine.
Mais qui donc va permettre à ce grand nombre de pères
de famille — hors d'état d'accorder à leurs enfants un enseignement payant et qui, à Bruxelles-Ville, représentent 6,701 enfants
- d'user de leur droit constitutionnel et de remplir
l'obligation scolaire mise à leur charge, sous la condition
d'avoir l'enseignement de leur choix ? L'école libre, qui,
pour les parents croyants, fait office de service public.
Dans cette gestion d'affaires, dans le domaine du droit
public, l'école libre puise un droit conditionnel aux subsides.
Elle a, en effet, le prestige d'un service public, cette institution qui, bien que née de l'initiative privée et gérée tout
entière par elle, compte dans notre ville une population
scolaire de 6,701 enfants, répartis entre 21 écoles et 40 classes
d'enseignement gardien et 32 écoles et 208 classes d'enseignement primaire.
Son enseignement est inspecté par l'Etat et jouit, par sa
valeur morale et patriotique, de la considération générale.
Ce droit conditionnel aux subsides, l'école libre le trouve
encore dans la réduction des dépenses dont bénéficie le budget
communal.
J'avais l'honneur de vous dire à cet égard, dans l'exposé
des motifs de la proposition, qu'à proportion des dépenses
prévues dans le budget de 1927 pour les écoles communales,
soit 2,178,000 francs pour les écoles gardiennes et 11,724,390 fr.
pour les primaires ou ensemble 13,902,390 francs, l'existence
de l'enseignement libre fait réaliser aux contribuables bruxellois une économie de 6,500,000 francs, mais cela à la date
du 31 décembre dernier.
Nous savons, en effet, aujourd'hui, qu'au titre seul des
traitements, le budget de l'instruction publique va subir une
augmentation d'au moins 20 p. c , de telle sorte que l'économie
réalisée est de 7 millions au moins.
Je viens de dire « droit conditionnel » aux subsides,
parce qu'en principe i l est désirable que les écoles libres
trouvent d'elles-mêmes leurs ressources et soient aux frais
de ceux qui en ont le patronage.
A cet égard, la souscription ouverte récemment pour
couvrir le chauffage en 1926, et dont les journaux ont fait
connaître le résultat intéressant, atteste que les amis des écoles

— 237 —

(7 Mars 1927)

libres ont conscience de leurs obligations et se dévouent à les
remplir.
Ce qui est réalisable toutefois en période économique normale, ne l'est plus le jour où la dévalorisation du franc est
venue consacrer le déséquilibre définitif entre les dépenses et
les ressources des organismes sans but lucratif.
Du jour où, les recettes ayant été créées à la base de 1 —
et c'est le cas pour celles provenant des libéralités — les
dépenses s'élèvent à 7, voire à dix fois plus, i l n'est plus
possible d'y faire face par les ressources de jadis, et des mesures
exceptionnelles s'imposent.
N'est-ce pas le cas, notamment, de cette institution charitable dont chacun ici connaît la situation, mieux que tout
autre : l'Administration des hospices et de la bienfaisance?
Tel est donc le caractère de la mesure sollicitée, mesure
exceptionnelle et temporaire, le maintien et la conservation
des écoles libres étant indispensables pour permettre à un
grand nombre de pères de famille de nos concitoyens d'user
du droit constitutionnel de donner à leurs enfants l'enseignement de leur choix.
Nous eussions pu, comme de vos amis l'ont admis ailleurs,
proposer l'égalité scolaire ; nous eussions pu vous proposer
d'autres solutions encore, larges aussi, celle notamment
exposée dans son étude récente par M . Kreglinger ; nous nous
en sommes abstenus, ne voulant pas ici ouvrir un débat de
principe, mais uniquement provoquer une mesure occasionnelle de bonté et de générosité pour venir en aide à une
détresse imméritée.
Le cas mérite, à coup sûr, votre sympathie et ne peut
manquer de vous émouvoir, parce que les bénéficiaires sont
de pauvres enfants appartenant aux familles les plus nécessiteuses de la population.
Pour qu'ils ne souffrent pas du froid, sur les bancs de leur
classes, ces petits, nous vous demandons un crédit de 750,000
francs.
Ce chiffre est proportionnel à la population des écoles
libres et au montant de la dépense « chauffage et éclairage »
prévue cette année pour les écoles communales, gardiennes et
primaires.
Ces dépenses en charbon et en éclairage figurent au budget
pour 1,593,000 francs; la quote-part des écoles libres ressort
donc exactement par 750,000 francs.
La modicité du chiffre résulte encore du fait suivant :
le budget de l'instruction publique (enseignement gardien et
primaire) prévoit une dépense totale de 13,902,390 francs

(7 Mars 1927)

— 238 —

ou 976 francs par enfant ou 1,000 francs en chiffres ronds,
en tenant compte de ^augmentation prochaine de 20 p. c.
sur les traitements.
Dans ces conditions, le subside demandé pour sauver du
froid le petiot de l'école libre n'étant que de 106 francs par
tête, ne s'élève qu'à un dixième de la dépense faite pour l'élève
de l'école officielle.
Est-ce le montant de la dépense qui vous interdira ce geste
d'humanité et de solidarité sociale?
11 n'y a pas là, d'ailleurs, d'innovation : la proposition
s'appuie sur des précédents nombreux et une tradition administrative constante.
Quiconque a eu l'honneur de siéger dans cette assemblée
pendant la durée d'un mandat de six ans et d'en suivre les
travaux avec assiduité, a pu se rendre compte du système
de bienveillance et de générosité particulière qui est celui de
la Ville de Bruxelles en matière d'enseignement.
Elle reçoit dans ses écoles les enfants d'un grand nombre
de parents qui ne peuvent pas être classés parmi les résidants ;
il en est ainsi au degré primaire ; le fait est plus généralisé
encore au degré moyen et i l existe également dans les écoles
normales.
M . l'Echevin Jacqmain. En ce qui concerne les écoles normales, permettez-moi de vous faire remarquer, mon cher
collègue, que s'il est des jeunes gens et des jeunes filles fréquentant les écoles normales et ne résidant pas à Bruxelles,
c'est en vertu de décisions formelles du Conseil provincial, qui
intervient et qui paie d'une façon tout particulièrement
généreuse les frais des écoles normales. E n ce qui concerne
les autres enfants, c'est en vertu d'une délibération du Conseil
communal lui-même que cela a été fait. Rappelez-vous
l'intervention, i l y a quelque dix ans, de notre ancien collègue
M . Camille Huysmans, aujourd'hui Ministre des sciences et
des arts. C'est sur sa proposition/et d'accord avec moi, que le
Conseil communal m'a autorisé à ouvrir les portes de nos
écoles aux enfants de certains faubourgs. Mais laissez-moi
vous dire qu'une situation identique, sinon beaucoup plus
grave, existe chez vous et que je vous ai demandé vainement les renseignements qui m'étaient indispensables pour
fixer exactement le nombre d'enfants de l'agglomération,
de la banlieue et de la grande banlieue, qui fréquentent vos
écoles, pour venir y apprendre quelques notions de français.
M . Waucquez. Permettez-moi de ne pas reconnaître l'opportunité de votre interruption, qui vient corroborer, au contraire, la valeur de ma déclaration.

— 239 —

(7 Mars 1927)

Je m'étais limité à déclarer que la Ville faisait un large
accueil aux enfants de parents domiciliés en dehors de son
territoire ; votre interruption en donne les raisons administratives; le fait n'en est donc que plus certain.
le fait est plus flagrant encore dans l'enseignement professionnel et des beaux-arts, et l'intérêt s'accroît. L a dépense
pour l'enseignement professionnel communal proprement dit,
c'est-à-dire relevant exclusivement de l'administration de la
Ville, s'élève à 4,345,563 francs et les parents des trois quarts
des enfants sont des non-résidants !
Mais le point culminant de l'intérêt, l'étiage supérieur,
est celui où l'on trouve le montant des crédits accordés à des
établissements d'enseignement tout à fait libres et complètement indépendants du pouvoir communal ; comme de raison,
ces crédits sont libellés au chapitre des dépenses facultatives.
Ces établissements bénéficiaires sont de diverses catégories.
Il en est qui s'occupent d'enseignement professionnel ou
commercial ; au dernier budget, ils étaient au nombre de 25,
pour des subsides s'élevant ensemble à 376,800 francs.
Mais la dotation la plus intéressante se rapporte à l'enseignement supérieur ; elle est faite à l'Université libre de Bruxelles,
qui, comme les écoles libres primaires et gratuites, est la
création de l'initiative privée, mais elle, elle jouit de faveurs considérables, des crédits existant à la fois au budget ordinaire
et au budget extraordinaire ; elle obtient rente et capital.
Au point de vue. rente, c'est-à-dire subsides annuels, prévus
au budget des dépenses ordinaires et facultatives de la Ville,
l'Université touche 245,000 francs par an.
Le chiffre est assurément intéressant comme hommage
périodique au principe de l'enseignement libre, mais i l est
presque négligeable en comparaison des sommes accordées
en capital au cours de ces dernières années.
Le 12 août 1921, un subside de 20,000,000 de francs a été
accord > à l'Université libre de Bruxelles pour le transfert
d'une partie de ses facultés dans les plaines du Solbosch.
Quelques mois auparavant, la Mlle s'était engagée, en vue
du transfert et de la réorganisation de la faculté de médecine,
à construire l'hôpital universitaire, pour la somme, alors
prévue, do 15 millions, moitié à charge de la Ville, moitié à
charge des hospices ; dans la réalité, la dépense entière est
à notre charge, car i l y a confusion pratique entre les deux
patrimoines, la Mlle é t a n t appelée chaque année à combler
le déficit de l'institution charitable. Il me surprendrait d'ailleurs, le chiffre de 15 millions étant de 1921, qu'une grosse
déconvenue ne nous fût annoncée tôt ou tard.

(7 Mars 1927)

— 240 —

Le chiffre de 15 millions pour quote-part dans le transfert
de la faculté de médecine, n'est lui-même qu'une partie de
la dépense ; la Ville s'était engagée, en outre, à fournir le terrain,
c'est-à-dire l'ancienne gendarmerie appartenant à l'Etat;
mais pour l'abandonner, l ' E t a t demanda en échange, sans
soulte, l'école moyenne A , sise rue de Louvain, d'où, pour
remplacer celle-ci, la construction de la nouvelle Ecole
moyenne, rue Ernest-Allard, dont la dépense est tout entière
à imputer, comme subside en capital, à l'Université libre, au
cours de ces six dernières années.
Quand les b â t i m e n t s seront terminés et le mobilier en place,
je présume que nous ne serons pas très éloignés d'un nouveau
montant de 15 millions ; mais inutile d'attendre le compte
final pour conclure à 40 ou 45 millions remis en capital à
l'Université libre de Bruxelles ou dépensés pour elle au cours
de ces six dernières années, c'est-à-dire pour un établissement
dont, comme pour les écoles libres, le point de départ est l'initiative privée et la pleine indépendance de ceux qui le gèrent.
Une voix à Vextrême gauche. Vous jouez sur les mots.
M . Waucquez. Je répliquerai après vous avoir entendu.
Dans cette matière des subsides facultatifs, i l en est un
encore que je ne puis pas me dispenser de citer, bien que j'aie
quelque répugnance à établir ce parallèle : c'est la situation
faite au Théâtre de la Monnaie.
Le Théâtre de la Monnaie jouit du local et d'un subside
de 600,000 francs. (Interruptions.)
M . Van Remoortel. Est-ce que vous avez aussi des écoles
de danse, Monsieur ?
M . Waucquez. Je me dispense de vous répondre, car, comme
je viens de le dire, i l est pénible d'être contraint par les circonstances à établir un rapprochement entre une scène de
spectacle et des établissements donnant l'instruction gratuite
à des enfants nécessiteux.
Je conclus.
L a proposition soumise au Conseil communal s'inspire d'un
sentiment humanitaire.
Elle est modérée dans son chiffre.
Je répète encore qu'en cette matière nous n'arriverons à
l'apaisement et à la pacification que par des concessions réciproques. N i les uns, ni les autres, nous ne réussirons, si nous
voulons aboutir, à donner satisfaction à nos amis. On nous
reprochera à nous d'être restés av-dessous des nécessités,

_

241 —

(7 Mars 1927)

comme à vous d'avoir trop concédé. Il y aura des critiques
dans nos associations comme dans les vôtres.
Mais ce n'est point sous l'inspiration ni le contrôle de ces
milieux qu'il faut agir ; plus que jamais, la politique est de
trop dans ce domaine.
L'entente des hommes d'ordre doit faire prévaloir une solution patriotique, réalisant la restauration morale, concurremment avec la restauration économique.
M. l'Echevin Jacqmain. Mesdames et Messieurs, l'honorable
M. Waucquez, au nom de ses collègues de la droite et au sien,
a déposé sur le bureau du Conseil communal, une proposition
dont nous avons entendu, aujourd'hui même et déjà i l y a
quinze jours, l'exposé des motifs et les développements.
Cette proposition a pour but d'obtenir du Conseil, en faveur
des écoles frcebeliennes et primaires libres catholiques, un
subside de 750,000 francs à prélever sur les ressources générales de l'exercice 1927, pour couvrir leurs frais d'éclairage
et de chauffage pendant la même année.
La proposition déposée par l'honorable membre n'est pas
neuve, bien que, jusqu'ici, elle n'ait jamais été traduite
aussi explicitement ni fixée par un chiffre ; jamais on n'a
exactement fait connaître le sacrifice demandé à la Ville de
Bruxelles.
M

l l e

Vromant. Pardon ! Pardon !

M. l'Echevin Jacqmain. Aujourd'hui, nous savons qu'il
s'agit d'une première tranche de 750,000 francs. Mais la
question qui nous occupe a été discutée dans cette enceinte
à maintes et maintes reprises, et tous les arguments développés
aujourd'hui par M . Waucquez l'ont été antérieurement, et nos
collègues de gauche et d'extrême gauche lui ont toujours
loyalement £t sincèrement répondu. Nous étions, au surplus,
avertis du dépôt de la proposition nouvelle.
En 1921 surtout — et je rappelle la séance du Conseil communal que notre collègue a évoquée tantôt —, peu après la
constitution du Collège qui, aujourd'hui encore, administre
la ville de Bruxelles, elle fut soulevée par notre collègue
Pattou, aujourd'hui Echevin des propriétés, du commerce et
des installations maritimes, à l'occasion du budget de 1922, et
puis-je l'avouer, Mesdames et Messieurs, ce n'est pas sans une
certaine satisfaction que l'Echevin de l'instruction publique
a relu le compte rendu des séances du Conseil communal.
Notre collègue M . Pattou, soutenu par l'honorable M . Waucquez, a développé longuement les raisons pour lesquelles la
droite entendait mettre sur un pied d'égalité, au point de

(7 Mars 1927)

— 242 —

vue des subsides, l'enseignement officiel créé par la Ville
et l'enseignement libre.
Ni l'un ni l'autre ne purent articuler le moindre grief contre
l'enseignement organisé par la Ville et professé dans nos
jardins d'enfants et nos écoles primaires.
M . Pattou disait notamment : « Je tiens, avant tout, à
rendre formellement hommage à l'excellence de l'organisation
de cet enseignement — enseignement officiel — et je crois
pouvoir affirmer que j ' a i confiance en l'impartialité de cet
enseigm ment dans le domaine philosophique et religieux. »
M. Waucquez. Six ans ont passé là-dessus !
M. l'Echevin Jacqmain. Rien n'a été modifié au point de
vue de l'enseignement dans nos écoles. Tel i l existait en 1922,
tel i l existe aujourd'hui, et, sans nul doute, amélioré encore.
L'honorable M . Pattou justifiait son intervention en estimant « que le problème de l'éducation et de l'instruction des
enfants n'est pas confiné aux limites de ces règles d'impartialité et que l'on pourrait appeler le régime de la stricte neutralité ».
Il demandait, au nom des Bruxellois catholiques qui ont
recours à l'enseignement primaire gratuit que « l'enseignement et l'éducation des enfants soient imprégnés et accompagnés d'une éducation religieuse ».
M. l'Echevin Pattou. S'ils le désirent.
M. l'Echevin Jacqmain. Je crois que ce que je dis est
bien l'exact résumé de votre discours. Mais i l y a encore
mieux. (Rires ironiques et interruptions à Vextrême gauche.)
Notre ancien collègue le docteur Jauquet interrompit en
disant : « E t vous ne trouvez pas drôle que nous entretenions
les églises. » E t l'honorable M . Pattou de répondre textuellement : « On me dira : vous reconnaissez vous-mêmes que
l'enseignement des écoles de Bruxelles est exempt de tout
reproche de partialité et de prosélytisme. C'est exact, mais
nous n'avons pas le droit de pénétrer dans le fond des consciences des parents. »
M. l'Echevin Pattou. C'est toute la théorie !
M. l'Echevin Jacqmain. E t l'honorable M . Pattou terminait
en disant que, si les finances de la Ville se présentaient sous
un jour normal, i l n'hésiterait pas à proposer au Conseil les
subsides nécessaires pour étab i r dans le domaine de l'enseignement primaire gratuit l'égalité des subsides et ce au nom
du grand principe de la liberté de conscience.

— 243 —

(7 Mars 1927)

M. Waucquez. C'est tout ce qui reste, comme conclusion,
du discours de M . Pattou.
M. l'Echevin Jacqmain. Il n'en reste pas plus du vôtre,
de cette époque comme de celui que vous avez prononcé
aujourd'hui, mon cher collègue, permettez-moi de vous le dire.
{Rires à gauche et à Vextrême-gauche.)
L'honorable M . Waucquez vint immédiatement et énergiquement à la rescousse de M . Pattou. Je dois reconnaître
qu'il n'a pas fait de l'enseignement de la Ville de Bruxelles
le même éloge que M . Pattou. Mais, cependant, l'honorable
M. Waucquez ne formula aucune critique. Il a déclaré qu'il
voterait les crédits prévus pour l'enseignement officiel, ce
qui implique nécessairement l'approbation de la dépense ;
il insista, comme i l le fait aujourd'hui, sur ce fait que
l'enseignement libre fait réaliser à la Ville une économie
annuelle d'environ trois millions et demi. Aujourd'hui, le
chiffre grossit, la dépense serait beaucoup plus considérable,
mais je ne m'y arrête pas, car ce n'est pas de cela qu'il s'agit.
Nous ne discutons pas un chiffre. Nous voulons trancher,
une bonne fois et définitivement, une question de principe,
qui ne peut être solutionnée ici, mais au Parlement.
Je répète que ce n'est pas au moment où la droite a posé au
Conseil communal une question de principe, qu'il y a lieu de
discuter l'importance des dépenses effectuées volontairement
par les catholiques pour l'enseignement des enfants à Bruxelles. Je me borne à dire que les catholiques, agissant de
leur plein gré, en pleine liberté, en pleine connaissance de
cause, font ce qu'ils veulent,
M. l'Echevin Wauwermans. Ce qu'ils doivent.
M. l'Echevin Jacqmain. Ce qu'ils doivent, si vous voulez.
M. l'Echevin Coelst. Ce qu'ils peuvent.
M. l'Echevin Jacqmain. Oh ! Ils sont suffisamment armés
pour le faire sans compter. Mais je constate, par contre, que
la Ville de Bruxelles a toujours fait, sans la moindre hésitation,
tout ce qui était nécessaire et désirable pour la modernisation,
le développement et l'amélioration de l'enseignement officiel
et neutre. Elle en a pris la charge et, aujourd'hui comme hier,
elle est prête à continuer à en prendre la charge, et à faire tous
les sacrifices nécessaires pour que ses écoles soient ouvertes
à tous les petits Bruxellois indistinctement.
M. Waucquez. Non pas à tous, puisqu'il y a 6,700 parents
qui n'en veulent pas.

(7 Mars 1927)

_

244 —

M. l'Echevin Jacqmain. Ont-ils le droit de ne pas en vouloir?
Je le repète, nos écoles peuvent donner asile à tous les petits
enfants de Bruxelles indistinctement.
M. Waucquez. Mais si elles ne répondent pas aux voeux des
parents !
M . le Bourgmestre. C'est un malentendu. M . Waucquez a
raison et M. Jacqmain n'a pas tort. (Interruptions.)
M. Lepage. Nombreux sont les électeurs libéraux qui envoient leurs enfants dans les écoles libres, même des conseillers communaux.
M. Van Remoortel. Citez des noms !
M. Lepage. Je vous en citerai.
M. Van Remoortel. Immédiatement !
M. Lepage. Je vous citerai le nom de feu M. Salu, conseiller
communal libéral de Laeken.
M. le Bourgmestre. Je vous prierai de faire silence et de
laisser continuer l'orateur.
Nous devons être d'accord pour constater que les écoles de
la Ville de Bruxelles sont ouvertes à tous ; mais qu'un grand
nombre de parents ne veulent pas y envoyer leurs enfants...
M. l'Echevin Wauwermans. Ils ne peuvent pas.
M. le Bourgmestre. Ils estiment ne pas pouvoir le faire.
M. Foucart. Ils ne veulent pas !
M. l'Echevin Wauwermans. Ils ne peuvent pas pour raison
de conscience.
M. l'Echevin Jacqmain. Tous créent un hors-d'œuvre, une
digression.
Je disais donc qu'en 1921 plusieurs de nos collègues
de gauche et d'extrême-gauche, notamment MM. Huisman
Vanden Nest, Catteau, Foucart, Brunfaut et Vermeire, sont
intervenus et ont défendu, les uns la tradition libérale, les
autres leurs propres désirs. Mais tous ont exposé de la façon
la plus précise ét la plus convaincante les raisons pour lesquelles l'enseignement public et neutre avait seul droit aux
crédits et subsides nécessaires à son organisation et à son
développement. Et, personnellement, j'eus à ce moment, au
nom du groupe libéral de cette assemblée, et tout en combattant \i thèse de M M . Pattou et Waucquez, l'honneur de
rappeler, à mon tour, les traditions libérales et de d-clarer :

— 245

-

(7 Mars 1927)

a Aux arguments généraux qui ont été développés par
MM. Pattou et Waucquez, je tiens à répondre nettement et
catégoriquement : une loi règle l'enseignement primaire ;
c'est à cette loi que je dois et veux me conformer. Les articles 4f> et 46 sont ma ligne de conduite et ils sont admis par
le Conseil communal. »
Aujourd'hui encore, Mesdames et Messieurs, je répète les
paroles que j ' a i prononcées en 1921 et que j'ai expressément
confirmées en 1922, en 1923 et en 1924, lorsque, dans des
conditions absolument identiques, le Conseil communal s'est
occupé, à l'initiative toujours de la droite, des subsides à
accorder aux écoles libres. Il serait fastidieux et d'ailleurs
inutile de reprendre chacune des discussions et de les interpréter. Je me borne à vous remettre en mémoire un incident
typique qui s'est produit au cours de la séance du Conseil
communal du 1 décembre 1924, toujours à l'occasion de la
discussion du budget. L'honorable M . Pattou rompit une
nouvelle lance en faveur des subsides qu'il sollicitait, avec
tous ses collègues de la droite, pour l'enseignement libre et,
faisant une digression que, pour ma part,je n'ai jamais comprise, i l reprocha vivement aux socialistes et aux libéraux de
« faire peser sur les .contribuables bruxellois toute la charge
figurant au budget, du chef de l'Université libre de Bruxelles,
alors, disait-il, que nous avons deux Universités de l'Etat «et,
discutant la justification de ce subside, i l déclare à un moment
donné : « je l'ai toujours voté, je suis fidèle à mes principes «.
er

Je répondis immédiatement à l'honorable M . Pattou : « Nous
sommes également fidèles à nos principes, nous faisons pour
l'enseignement officiel tout ce que la loi nous demande, de
même que pour l'enseignement libre, nous accordons tout ce
que la loi nous impose ». Le Bourgmestre intervint aux débats
et permettez-moi de vous lire ce passage de nos Annales,
page 1481 (1924), qui expose la question en quelques lignes :
« Qu'il me soit permis de souligner la déclaration très
nette et très formelle que vient de faire M . l'Echevin de
l'instruction publique. Cette déclaration était nécessaire en
présence du raisonnement que nous avons entendu tenir par
l'honorable M. Pattou. D'après celui-ci, i l y aurait, dans les
écoles libres de Bruxelles, un nombre d'élèves représentant
environ le quart du total de la population scolaire.
» M. Pattou en tire ce.te conséquence que nous devrions
consacrer aux écoles libres le quart de ce que nous coûte
l'enseignement primaire.
" H nous est impossible de nous rallier à cette manière de
voir ; l Ville de Bruxelles a pour obligation de subvenir
a

(7 Mars 1927)

-

240 —

aux Irais do l'enseignement officiel, si elle intervient en une
certaine mesure dans les dépenses relatives aux écoles libres,
c'est parce que la loi l'y contraint.
M . L ' E C H E V I N C O E L S T . NOUS sommes d'accord sur le fait.

M . L E B O U R G M E S T R E . Cette intervention, qui nous est.imposée, nous l'accomplissons avec loyauté. On ne peut nous
demander de faire davantage et notamment de suivre l'honorable M . Pattou dans la thèse qu'il a développée tout à l'heure.
» Notre honorable collègue M . l'Echevin Coelst vient de
dire, dans une interruption, qu'il était entièrement d'accord
sur ce point.
» M . L ' E C H E V I N COELST.

Sur le fait.

» M . LE B O U R G M E S T R E . Oui, sur le fait que la Ville n'a pas
d'obligation vis-à-vis de l'enseignement libre en dehors de
celles que la loi définit limitativement.
» Je pense que la question est élucidée et qu'il ne peut
y. avoir aucune équivoque. »
M . TEchevin Coelst. Nous n'avons pas d'obligation légale,
nous le savons bien.
M . l'Echevin Jacqmain. Je pense que cette intervention
de l'honorable Bourgmestre a résolu définitivement la question ; i l n'est pas possible, en effet, d'être plus catégorique,
et surtout plus loyal. Nous n'avons jamais biaisé, permettezmoi de vous le dire. Nous n'aimons, ni ne voulons les équivoques ni les malentendus.
A la proposition formulée aujourd'hui par l'honorable
M . Waucquez, je ne puis qu'opposer les mêmes déclarations
décisives faites par le Bourgmestre, par moi-même et par
toute la gauche libérale du Conseil communal.
L a situation en 1927, quoi qu'en puisse dire et penser
l'honorable M . Waucquez, est absolument identique à celle
qui existait en 1 9 2 1 , 1 9 2 2 , 1 9 2 3 , 1924, 1925 et même 1926.
Les principes sont les mêmes, et i l me paraît absolument
inutile de revenir sur le passé, de reparler de ce qui existe
depuis toujours, de provoquer de nouvelles résolutions. A u
surplus, pour le faire, i l faudrait un acte du Parlement. Ce
n'est pas dans une assemblée comme celle-ci que M . Waucquez
aurait dû provoquer ce nouveau débat ; c'est par le Parlement, seul compétent pour modifier la loi, qu'il aurait dù
agir.
M . Waucquez. S'il s'agissait de dépenses obligatoires, nous
serions d'accord, mais i l s'agit de dépenses facultatives et,

— 247 —

(7 Mars 1927)

dès lors, c'est au Conseil communal que la question doit se
poser.
M. l'Echevin Jacqmain. Non, mon cher collègue, les dépenses qui nous sont imposées par la loi, nous les supportons
vaillamment.
M. Waucquez. C3 serait un comble que de refuser de les payer !
Mais, je le répète, i l s'agit ici de dépenses non obligatoires.
M. l'Echevin Jacqmain. Je vous le répète, i l s'agit d'une
question de principe ; en cette matière, nous nous conformons
à la loi ; nous l'appliquons avec une absolue loyauté.
Nous donnons à l'enseignement libre tout ce que cette
loi nous impose et, je puis le dire, nous l'appliquons et nous
rappliquerons aussi longtemps qu'elle sera en vigueur, avec
générosité, comme vous le disiez tout à l'heure, mon cher
collègue, et avec impartialité.
M. Waucquez. Comment pouvez-vous affirmei que vous
appliquez avec générosité l'article 45 de la loi, quand la Ville
ne remplit pas même ses obligations légales?
M. Leeuw. E t t a n t ô t vous disiez que la Ville est généreuse.
(Rires à gauche et à Vextrême-gauche.)
M. l'Echevin Jacqmain. Je répète que nous continuerons
à faire ce que nous avons fait dans le passé et, pour dissiper
tout malentendu, je tiens à rappeler les termes des articles 45
el 5t6 de la loi scolaire. Je vous demande pardon de faire cette
citation, mais je désire que le Conseil prenne à nouveau connaissance de ces articles, afin qu'il puisse les discuter et se
rendre compte si nous remplissons notre devoir avec loyauté
et même avec générosité :
« A R T . 4 5 . — Toute commune est tenue d'établir un service
gratuit d'inspection médicale scolaire, comprenant un examen
des élèves au moment de leur entrée à l'école et au moins
une visite mensuelle de l'école.
» Ce service s'étend à toutes les écoles soumises au régime
de la présente loi.
» U n arrêté royal réglera les conditions générales dans
lesquelles s'exerce cette inspection.
» Les médecins-inspecteurs des écoles communales sont
nommés par le Conseil communal ; les médecins-inspecteurs
des écoles adoptées et adoptables sont nommés par la direction de ces établissements et "agréés par le collège échevinal,
Bauf recours au Roi en cas de refus d'agréation.
I. -

16.

(7 Mars 1927)

-

248 —

« A la suite de chaque visite, le médecin-inspecteur adresse
au bourgmestre un rapport dont copie est transmise à l'inspecteur d'hygiène, à l'inspecteur de l'enseignement du ressort
et à la direction de l'école intéressée.
9 Par dérogation à l'article 6 8 , 6 ° , de la loi du 12 septembre 1895, les membres du Conseil communal et les bourgmestres
pourront être appelés à remplir les fonctions de médecininspecteur, moyennant l'approbation, par le Roi, de la délibération du conseil communal nommant l'intéressé et fixant
son traitement.
« A R T . 4 6 . — L'article 7 6 de la loi communale et l'article 8 6 de la loi provinciale sont complétés comme suit :
« Les délibérations des conseils provinciaux et communaux
relatives à l'organisation de réfectoires scolaires, de colonies scolaires, de distributions d'aliments ou de vêtements
aux enfants des écoles, de subsides pour ces œuvres, sont
soumises à l'approbation du Roi. Le Roi veille à ce qu'il
ne soit fait, entre les enfants appelés à bénéficier de ces délibérations, aucune distinction suivant la catégorie d'écoles
qu'ils fréquentent.
» Les délibérations déjà prises relativement aux objets qui
» précèdent seront soumises à revision dans le délai d'un an
à partir de la promulgation de la présente loi. »
»
»
»
»
»
»
»

Je déclara avec quelque fierté que, jusqu'ici, on n'a jamais
dû rappeler à l'ordre la Ville de Bruxelles à propos de ses obligations légales et, en terminant, je tiens à affirmer de la façon
la plus solennelle, ainsi que l'a du reste reconnu l'honorable
M . Pattou, que nous avons toujours, dans nos écoles, respecté
la liberté de conscience.
Les parents peuvent avoir dans notre affirmation la plus
absolue confiance. Nous avons organisé dans nos écoles le
cours de religion et si ce cours n'existe plus aujourd'hui, c'est
simplement parce que l'autorité religieuse s'est dérobée, a
refusé de continuer à le donner dans nos écoles ; et, cependant,
elle l'ava'it fait jusqu'en 1921.
M. Brunfaut. C'est donc depuis que la droite est entrée au
Collège qu'on ne le donne plus ; c'est assez caractéristique.
(Rires.)
M. l'Echevin Coelst. Qu'est-ce qu'il y a de caractéristique
là-dedans ?
M. Foucart. Simple coïncidence. (Rires.)
M. l'Echevin Jacqmain. Mon honorable collègue m'excusera

— 249 —

(7 Mars 1927)

de ne pas répondre en détail à tous les arguments qu'il a
développés dans son discours ; i l y a été répondu vingt fois...
M. Waucquez. J'aurais préféré une seule fois, mais ici, et
aujourd'hui.
M. l'Echevin Jacqmain. Il y a été répondu ici même, relisez
les discours qui ont été prononcés en 1921, en 1922, en 1923
et en 1924 ; je l'ai dit tantôt, i l serait fastidieux de vous relire
tout cela; je ne le ferai pas.
M. Waucquez. Il en résultera que ma démonstration sera
restée sans réponse.
M. l'Echevin Jacqmain. Je n'ai plus à refaire une démonstration qui a été faite vingt fois, ici même.
M. Waucquez. Ce n'est pas le jour où nous traduisons nos
aspirations en une proposition modérée qu'il faut vous
reporter à vos discours antérieurs.
M. l'Echevin Jacqmain. Mesdames et Messieurs, c'est pour
les raisons que je viens de rappeler que le groupe libéral du
Conseil communal ne votera pas la proposition de l'honorable
M. Waucquez, et, en son nom, j'engage le Conseil communal
à la repousser.
M. l'Echevin Pattou. L'honorable Echevin de l'instruction
publique a bien voulu rappeler les discours que j ' a i prononcés
ici depuis 1921 ; je pourrais en rappeler, dans le même ordre
d'idées, qui datent de vingt-cinq et de trente ans, parce que,
dès le moment où j'ai siégé ici, j'ai eu à cœur de me préoccuper
de la défense de la liberté des pères de famille, le seul principe
qui me préoccupe.
Je rencontrerai deux déclarations de l'honorable Echevin.
Il déclare : « Nous avons toujours respecté loyalement les
obligations de la loi ». Je ne veux pas le contester.
C'est précisément ce que nous reprochons à l'Administration communale actuelle, de se limiter à ses obligations légales ;
aussi naus demandons que, en dehors des obligations légales,
on reconnaisse le droit des pères de famille par des subsides
indispensables.
L'honorable M . Jacqmain a rappelé mes déclarations de
1921 concernant la valeur de l'enseignement primaire officiel.
Je ne veux pas entrer dans les détails de cette discussion.
Je dois cependant lui dire ceci : C'est que, postérieurement
a cette déclaration que j ' a i faite de très bonne foi, avec une
entière conviction, j ' a i pu constater que des faits nouveaux
étaient survenus et dont vous n'avez pas perdu le souvenir.

(7 Mars 4927)

— 250 —

Il s'agit des instituteurs qui ont comparu devant vous et
qui ont t'ait ici les déclarations que vous savez.
Ce que je déclarais était en 1921, et je ne le dirais plus
maintenant.
M . l'Echevin Jacqmain. Vous n'avez pas protesté en 1924 !
M . Brunfaut. Qu'ont-ils affirmé ?
M . l'Echevin Pattou. Ils ont fait des déclarations conformes
à votre programme et au programme de M M . les communistes.
M . Van Remoortel. C'étaient pour la plupart des libéraux !
Un membre. Nous n'avons entendu que cela.
M . l'Echevin Pattou. Ceci dit, je vais exposer très sommairement mon point de vue dans cette question.
L a résolution que le Conseil communal va prendre,* revêt
une importance et une gravité exceptionnelles.
Il s'agit, en effet, d'une des questions qui passionne le plus
l'opinion publique et qui constitue, pour ainsi dire, le seul
élément de dissentiment entre la bourgeoisie catholique et la
bourgeoisie libérale. (Ah! Ah! sur plusieurs bancs.)
Je veux vous donner l'explication de mon attitude. Je ne
m'adresserai pas au groupe socialiste-communiste.
Celui-ci a fait ici des déclarations formelles, véritables
déclarations de guerre à l'enseignement libre.
E n voulant mettre la main sur l'éducation des enfants, i l
est conforme à ses principes d'étatisme et de collectivisme.
Il est aussi dans son rôle en cherchant à détruire, dans le
peuple, l'esprit religieux.
M . Van Overstraeten. E t vous, vous ne mettez pas la main
sur l'enseignement ?
M . Foucart. Cela leur est permis, à eux. {Interruption et
bruit.)
M . l'Echevin Pattou. Cet esprit religieux, qui est essentiellement un esprit de paix et de bonté, réservant aux humbles et aux déshérités de la fortune un espoir suprême dans
un avenir meilleur, soustrait ces humbles à l'esprit de révolte
et de haine, dont le parti socialiste a besoin pour garnir et
maintenir ses cadres.
M . Van Remoortel. Vous les trompez pour mieux les exploiter ici-bas !

— 251 —

(7 Mars 1927)

M. TEchevin Pattou. L'école officielle neutre ou soi-disant
neutre, répond ainsi admirablement aux exigences du parti
socialiste.
Il est vraiment inconcevable que la lutte scolaire soit uniquement dirigée contre les humbles et contre les petits. L a question scolaire n'intéresse, en effet, pas le bourgeois aisé; celui-ci
envoie ses enfants librement à l'école de son choix.
M. Brunfaut. C'est très exact !
M. Leeuw. Nous le savons. (Interruptions.)
M. l'Echevin Pattou. Je m'occupe de ce qui se passe à Bruxelles. (Interruptions sur les bancs socialistes. —• Colloques.)
Je pourrais vous citer de nombreuses communes où les
catholiques et les libéraux se sont entendus pour accorder
des subsides aux écoles libres.
M. 1"Echevin Jacqmain. C'est la minorité, la grande minorité.
M. T Echevin Pattou. L a tyrannie scolaire ne s'adresse
qu'aux petits, et l'un des reproches les plus graves que
l'on puisse adresser aux prétendus défenseurs du peuple,
c'est d'enlever à ce peuple le droit d'élever ses enfants comme
il lui convient, parce que tel est le bon plaisir du parti socialiste.
Les socialistes et les communistes, pour le surplus, ont
réussi à embrigader dans leurs rangs une énorme proportion
des membres du personnel enseignant des écoles primaires
officielles. Ceci est indéniable.
L'enseignement donné par les adeptes de ces partis, qu'on
le veuille ou non, doit fatalement être imprégné de ce même
esprit et être empoisonné par ces théories. C'est dans leurs
idées révolutionnaires qu'ils élèvent les nouvelles générations.
{Interruptions.)
M. Catteau. Nous sommes membres de comités scolaires
et nous savons ce qui se passe. Nous ne pouvons pas laisser
dire qu'il règne un esprit révolutionnaire dans le corps enseignant officiel.
M. le Bourgmestre. Je vous prie, Messieurs, de ne pas interrompre. M. l'Echevin Pattou a seul la parole.
M. l'Echevin Pattou. L'école officielle sert ainsi à souhait
leur propagande révolutionnaire et leurs desseins politiques...
I ne voix. Ils ne réclamaient que leurs droits.

(7 Mars 4927)

— 252

-

M . l'Echevin Pattou ... et je comprends leur haine à l'égard
de l'école libre catholique.
Cette école barre la route aux socialistes et aux communistes.
Aussi, je ne leur demande rien.
Mais i l n'en est pas de même pour Ce qui concerne le parti
libéral et c'est à lui seul que je m'adresse.
C'est par la déclaration de l'honorable Bourgmestre à
l'Association libérale, cfue nous avons appris quel sera le
vote du groupe libéral sur notre proposition scolaire.
Bien que cette déclaration soit nette et formelle, je suis
obligé d'adresser au groupe libéral un dernier appel, au nom
de ses propres principes, au nom de la grande majorité de ses
électeurs, au nom de l'intérêt de la Patrie, au nom de la Justice,
et au nom de la Liberté.
J'ai profondément regretté que, sans attendre cette discussion, l'honorable Bourgmestre ait, vis-à-vis de l'Association
politique dont i l est issu, pris des engagements aussi formels,
non seulement pour lui, mais pour tout le groupe libéral.
Je ne crois pas que l'honorable Bourgmestre soit susceptible
d'être converti à notre point de vue par l'exposé de nos arguments ; i l s'est prononcé en connaissance de cause.
Mais je pensais que, devant l'opinion publique modérée et
tolérante, vivement en éveil vis-à-vis de la question scolaire,
il aurait consenti à écouter d'abord notre voix et à ne se
prononcer qu'après une discussion contradictoire devant
l'opinion publique.
Je me contenterai d'énumérer sommairement les raisons
spéciales pour lesquelles, malgré tout, et sans aucun espoir,
j'adresse un appel loyal et sincère au groupe libéral.
Je constate d'abord qu'à défaut de la patriotique générosité des catholiques, l'école officielle aurait le monopole
complet de l'enseignement primaire gratuit et que tous les
parents qui doivent recourir à l'enseignement gratuit, seraient
forcés de confier leurs enfants à l'école officielle.
Le principe de l'exclusivité de l'enseignement officiel et le
déni du droit au subside à l'enseignement libre, sont en opposition avec l'essence même du programme du parti libéral.
Les libéraux me répondront certainement qu'ils sont meilleurs juges que moi p ur définir leur programme; mais ils ne
m'empêcheront pas de souligner que l'on a toujours prétendu
que le programme libéral avait pour base, comme son nom
l'indique d'ailleurs, le grand et noble principe de la liberté
pleine et entière. •
Ce n'est q u ' à défaut de rencontrer des œuvres issues de
cette liberté et devant la carence de l'usage de cette liberté

-

253 -

(7 Mars 1927)

que les pouvoirs publics doivent recourir à l'organisation
officielle.
Tel était d'ailleurs le principe inscrit, dès le début, dans
notre loi fondamentale.
Il y a mieux. A u début de l'existence de la Belgique, tous
les parlementaires, libéraux comme catholiques, étaient unanimes à reconnaître la nécessité évidente de l'enseignement de
la religion.
Je ne saurais assez dire que, pour ma part, je considère
comme un vrai désastre pour le pays que la question religieuse
soit devenue du domaine de la discussion publique. Elle
empoisonne toute la vie du pays.
La question religieuse devrait être précieusement mise à
l'abri des intrigues et des vilenies de la politique ; elle est une
part essentielle de la conscience de l'individu ; elle intéresse
ses convictions les plus profondes et, pour les croyants, leur
ultime destinée, et nul n'a le droit de profaner ce domaine
intime et sacré.
M. TEchevin Jacqmain. Commencez donc par le respecter !
M. l'Echevin Pattou. Les libéraux d'autrefois le reconnaissaient et leur grande préoccupation était alors de sauvegarder
avant tout la liberté de tous les citoyens.
M. Van Remoortel. Ces libéraux de 1830 étaient des catholiques ; vous l'oubliez !
M. l'Echevin Pattou. Mais les temps sont changés !
En se refusant à tout subside à l'enseignement libre, les
mandataires libéraux se mettront manifestement en opposition avec un très grand nombre de leurs propres électeurs.
Ils ne doivent certes pas l'ignorer, comme ils doivent savoir
aussi qu'un bon nombre de leurs adeptes croient devoir
soustraire leurs propres enfants à l'école neutre et choisissent,
de préférence, des collèges et des pensionnats religieux.
Mes collègues libéraux me répondront certainement que
c'est à eux-mêmes à prendre le souci de se mettre d'accord
avec leurs électeurs.
Ils ne me refuseront pas le droit, cependant, de souligner
l'état de l'opinion publique libérale, qu'ils ne peuvent ignorer.
Cette opinion est exprimée formellement, d'ailleurs, aussi
bien par les particuliers que par certains organes de la
presse.
Refuser les modestes subsides à l'enseignement libre, c'est
consacrer une suprême injustice.

(7 Mars 1927)

— 251 —

L'argent que nous gérons, et dont vous voulez refuser
une parcelle aux enfants des écoles libres, nous n'avons le
droit d'en disposer qu'en toute justice et en toute équité.
Nous avons le devoir de l'attribuer aux intérêts légitimes de
tous ceux qui contribuent à nous le fournir.
Les 43,000 contribuables catholiques qui ont voté pour la
liste catholique et pour la liste des démocrates chrétiens, aux
élections dernières, sont d s contribuables comme les autres.
Ce sera un véritable abus de notre mandat et une véritable
spoliation que de refuser de subsidier les écoles qui sont les
œuvres érigées pour leurs enfants par ces 43,000 contribuables.
Le refus de subside à l'enseignement libre constituera pour
les mandataires libéraux une atteinte grave à la liberté de
conscience de ces pères de famille.
Il n'y a aucune liberté si les conditions matérielles, indispensables à la jouissance de cette liberté, font défaut.
Les écoles libres catholiques, qui représentent une population de 6,700 enfants, font réaliser aux contribuables bruxellois
une économie annuelle de 6,500,000 francs. Elles constituent
en même temps, on ne peut l'oublier, une charge lourde et
supplémentaire pour les contribuables catholiques.
Accablés d'impôts au profit de l'Etat, de la province et
de la commune, ces contribuables ne sont plus en mesure de
prendre à leur charge exclusive les fiais de cet enseignement
que 'leur conscience leur impose de fournir à leurs enfants.
Si les ressources font défaut, i l en résultera la fermeture de
ces écoles et l'obligation pour ces parents catholiques, qui ne
veulent pas de l'enseignement neutre, de confier leurs enfants
aux écoles selon le vœu des socialistes.
Il en résultera, pour les contribuables bruxellois, une charge
nouvelle de plus de 6 millions.
M. Catteau. Non !
M. l'Echevin Pattou. Mais la question scolaire est dominée
en ce moment par une véritable question de patriotisme et
de fidélité à nos institutions.
L'opinion publique bourgeoise se demande avec anxiété
si les mandataires bourgeois vont continuera s'entre-déchirer
sur la question scolaire, au lieu de se donner solidement la
main pour la défense de l'ordre et de la Patrie. (Rires ironiques
à Vextrême gauche.)
Ceux qui brandissent le drapeau de l'anticléricalisme causeront une profonde déception parmi tous les esprits modérés
qui veulent la conciliation, la bonne entente et la paix.

— 255 —

(7 Mars 1927)

Les écoles libres catholiques, qui vivent entièrement à l'abri
de l'influence socialiste, constituent pour les enfants du peuple
le dernier rempart de l'ordre et du dévouement à la patrie.
Dans les circonstances présentes, le refus des mandataires
libéraux d'aider au maintien des écoles libres, va directement
à l'encontre du devoir patriotique.
Tous les arguments que nos adversaires peuvent invoquer
pour justifier leur refus, ne constituent en fait que des arguties
et non pas des raisons.
Ce refus ne peut être qualifié autrement qu'un acte d'intolérance, intolérance que, dans les circonstances actuelles,
non seulement, rien ne justifie, mais qui revêt un caractère
grave.
Le groupe catholique du Conseil communal et le groupe
libéral ont accepté d'assumer la gestion des affaires de la
Ville. "
Après la gestion libérale-socialiste, notre gestion commune
constitue un effort patriotique pour maintenir à la tête de
la capitale une administration d'hommes d'ordre, dévoués
à la Patrie.
Cette entente s'est faite sans aucune compromission quant
aux principes.
Le refus de rendre justice à la population catholique et
de lui donner son dû, à prélever sur les ressources publiques,
est de nature à mettre en danger la collaboration au Collège.
{Exclamations.)
M. Leeuw. On veut donc mettre le Collège en danger.
M. l'Echevin Pattou. E n présence du déni de justice qui
nous est infligé par le groupe libéral, le groupe catholique
serait en droit de décliner la continuation de sa collaboration.
Il ne resterait, dans cette hypothèse, au groupe libéral qu'à
se retourner vers ses alliés en anticléricalisme : MM. les socialistes.
L'honorable Bourgmestre a répondu à l'avance à cette
suggestion : « Se tourner vers les socialistes, c'eût été trahir
nos mandats. Il suffit, d'ailleurs, de voir le banc socialiste du
Conseil communal pour comprendre qu'il était impossible
de songer à composer avec ce parti. » J'en tombe entièrement
d'accord.
Mais alors, Monsieur le Bourgmestre, pourquoi voulez-vous,
à l'encontre de la volonté de la majorité de vos mandants,
mettre en péril votre collaboration avec nous ?
D'après la Dernière Heure, l'honorable Bourgmestre, aurait
ajouté : « Les catholiques,, sous la poussée de leurs éléments

(7 Mars 1927)

— 256 —

turbulents, esquissèrent quelques revendications de pure
forme. »
Rien n'autorise cette affirmation, Monsieur le Bourgmestre.
Quant à moi, je tiens ici le langage que je n'ai cessé de tenir
depuis trente ans.
En homme indépendant, sans aucun esprit de prosélytisme, et, comme un libéral de 1830, soucieux uniquement
d'assurer le respect de la liberté de tous les pères de famille,
quels qu'ils soient, je vous réponds que les revendications
que nous avons fait valoir étaient si peu de pure forme
qu'à mon avis, la droite du Conseil communal serait fondée,
à partir du vote qui va s'émettre, à cesser de collaborer avec
vous à la gestion du patrimoine de la Ville.
Ce serait la conséquence logique de la situation que vous
nous créez.
M . Van Remoortel. On verra cela.
M . l'Echevin Pattou. Dans les circonstances actuelles, le
refus, en bloc, du groupe libéral, d'accueillir le v œ u qui tient
le plus à cœur au groupe catholique, revêt presque une attitude d'hostilité.
L'exemple donné par les libéraux de nombreuses communes,
et tout récemment par les quatre libéraux d'Anvers, était
de nature à nous donner quelque espoir et à vous donner à
vous, Messieurs les libéraux, l'occasion de montrer, à votre
tour, votre indépendance et la générosité de vos idées.
Quand j ' a i v u quatre conseillers communaux libéraux d'Anvers, hommes d'une grande valeur, victimes de l'odieuse
coalition qui a constitué à Anvers le Collège catholique-socialiste, j ' a i eu un espoir formel et j ' a i pensé que, ici aussi, nous
trouverions, parmi les mandataires libéraux, des hommes à
l'esprit suffisamment large, et vraiment libéral, pour appuyer
notre demande.
L a déclaration de l'honorable Bourgmestre ne me laisse
guère d'espoir.
Le vote que vous émettrez tout à l'heure nous fixera à cet
égard.
E n terminant, permettez-moi de vous rappeler ici une déclaration qui résume clairement et nettement la question telle
qu'elle vous est posée.
Cette déclaration condamne la prétendue neutralité que
vous invoquez comme principe et que vous voulez imposer
aux parents, en violant leur conscience.
E n fait, la neutralité complète est tellement impossible
qu'elle n'existe nulle part ; elle est toujours violée au détri-

—

257

—

(7 Mars 1927)

ment de quelqu'un. C'est pourquoi nous n'éliminerons les
questions scolaires de nos luttes politiques que quand chacun
pourra avoir l'école qui lui convient. Les pères de famille
ont le droit incontestable de vouloir, pour leur enfants, une
école selon leurs convictions et leur conscience. E t si cette
école réunit les conditions voulues quant à la qualité de
l'enseignement qui s'y donne, elle aura le droit au subside,
au prorata du nombre de ses élèves. L a répartition des subsides d'après la population scolaire est la justice même. I l est
injuste et odieux, on ne saurait trop le répéter, de faire payer
par des citoyens un enseignement dont leur conscience ne
peut vouloir, et de les forcer, en outre, à payer encore un
enseignement à eux.
Voilà ce que déclarait, en 1895, M . Georges Lorand, à cette
époque, le chef du parti libéral progressiste.
En vous ralliant à son opinion, vous accomplirez un acte
de justice qui, vous pouvez en être certains, sera accueilli
avec soulagement par vos propres électeurs.
Vous avez un rôle de conciliation, de tolérance et de patriotisme à remplir.
Le grand public bruxellois a l'œil sur vous.
Ne détrompez pas son attente !
M. l'Echevin Coelst. Depuis de longues années, tous ceux
qui, en Belgique, ont le bonheur d'avoir des enfants, se passionnent pour l'issue de ce qu'un journal libéral de la capitale
vient d'appeler si justement la stupide querelle.
Les positions prises par les uns et les autres semblent
inconciliables parce que, dans ce domaine, si délicat et si
universel, le sentiment se mêle à la raison, au point de dominer
cette dernière.
Les anticatholiques affirment que l'Etat a le devoir d'organiser un enseignement accessible à toutes les consciences; que,
dès lors, i l se doit de rester étranger à toute controverse et à
tout dogmatisme d'ordre religieux et que, par voie de conséquence, les écoles publiques seront laïques et neutres, laissant
aux parents seuls le soin de donner à leurs enfants, et en dehors
de l'école, l'éducation morale à leur convenance.
Le principe étant posé et admis, i l en découle que ceux que
cet enseignement ne peut satisfaire ont le droit, constitutionnel d'ailleurs, d'ouvrir des écoles, mais de les faire fonctionner à leurs frais.
Ce serait parfait, sans doute, s'il ne s'agissait que de familles
bourgeoises en mesure d'actualiser pour leur compte ce droit
qu'on leur reconnaît,

(7 Mars 1927)

— 258 —

Dans cette classe sociale, la difficulté, depuis longtemps
d'ailleurs, est résolue et l'on peut dire que, pour elle, le
problème scolaire n'existe pas.
Jamais, i l n'est arrivé à la pensée de parents, en mesure de
subvenir eux-mêmes à l'éducation de leurs enfants, de solliciter une aide quelconque des pouvoirs publics en vue de les
décharger du fardeau que leur impose l'école de leur choix.
Ces parents-là, cotisés comme tous les autres pour les
lourdes dépenses qu'impose l'enseignement public, s'en
imposent d'autres, en supplément, pour la formation de leurs
propres enfants.
Ils en usent d'après leur conscience, sans inspiration venue
du dehors, dans le sentiment de responsabilité réfléchie de
celui qui a charge d'âmes. Et, si nos instituts privés sont
fréquentés de la manière que chacun connaît, i l me sera permis
de souligner, sans que cette constatation puisse froisser qui
que ce soit, qu'on y rencontre à foison les fils et les filles de
bourgeois dont les idées philosophiques et religieuses, parfois
bruyamment professées, sont éloignées des nôtres au point
d'en être le contre-pied.
M. Van Remoortel. C'est facile à dire, mais il faut le prouver.
M. l'Echevin Coelst. Si vous voulez comparer la population
des écoles catholiques d'instruction moyenne et moyenne
supérieure, avec les autres, vous verrez que ce que j'ai dit est
l'expression de la simple vérité.
M. Van Remoortel. Les enfants qui fréquentent ces écoles
ne sont pas tous des Bruxellois.
M. l'Echevin Coelst. Je sais que des libéraux que je connais
personnellement envoient leurs enfants dans ces écoles.
M. Van Remoortel. Sont-ce des politiciens ? Citez-les.
M. l'Echevin Coelst. Des politiciens ? Il ne faut pas me
faire dire ce qui n'est pas dans ma pensée.
M. Van Remoortel. Parlez franchement. (Interruptions.)
M. Catteau (répondant à une interruption.) Nous désavouons M . Kreglinger.
M. l'Echevin Coelst. Il suffit que je vous dise que des
parents qui ne partagent pas nos croyances, font cependant
pour eux-mêmes ce que vous refusez à d'autres.
M. le Bourgmestre. Je proteste en mon nom personnel contre
ce que vient de dire M. Catteau. M. Kreglinger est un excellent
libéral.

— 259 —

(7 Mars 1927)

M. Cosyn. 11 n'en a pas moins parlé en son nom personnel.
M. le Bourgmestre. Je proteste contre la façon dont on
apprécie l'attitude d'un libéral qui mérite toute la confiance
de ses amis politiques.
M. l'Echevin Coelst. Etant donnée cette fréquentation des
instituts catholiques, se pose tout de même la question de
savoir si les pauvres n'ont pas, dans notre libre et tolérante
Belgique, le même droit que les riches, car que signifie le
droit dont on n'a pas matériellement le pouvoir d'user ?
Que devient la liberté d'enseignement, érigée en dogme
constitutionnel, si, en fait, i l est impossible, pour le grand
nombre, de la pratiquer ?
Si l'Etat et les pouvoirs publics inférieurs affirment qu'ils
doivent ignorer les religions, s'en suit-il qu'ils ont à les combattre indirectement en rendant l'éducation religieuse impossible ?
Les principes chrétiens enseignés à des enfants chrétiens,
l'atmosphère chrétienne des écoles libres, sont-ils subversifs
au point de vue national, au point de vue social et le Décalogue, ce résumé de nos devoirs, contient-il des préceptes
allant à l'encontre des prérogatives du pouvoir civil ?
Ne pourrions-nous pas être tolérants au point d'admettre
qu'une école adoptant le programme de l'Etat, inspectée
par l'Etat, rend, elle aussi, des services à la communauté et
enrichit notre patrimoine intellectuel, même lorsque les
petits enfants y adressent journellement une prière à Notre
Père qui est dans les cieux ?
Ce qu'on oublie trop souvent, c'est que l'école chrétienne
est exclusivement destinée aux enfants chrétiens et qu'il est
douloureux, pour des parents croyants, de confier l'avenir de
leurs enfants aux mains d'un professeur qui, hostile à ces
croyances, doit fatalement, et sans qu'il le veuille parfois,
faire régner dans sa classe une atmosphère qui n'est pas celle
de la famille.
M. Brunfaut. C'est le cas de chaque élève, dans n'importe
quelle école.
M. l'Echevin Coelst. Tout le monde le sent si bien que, partout, socialistes, catholiques et libéraux, lorsqu'ils détiennent
le pouvoir, et quelle que soit l'étiquette scolaire de l'endroit,
considèrent de leur devoir de veiller aux nominations et de
n'admettre dans leur corps enseignant que des éléments formés à leur image et donnant sécurité au point de vue philosophique.

(7 Mars 1927)

— 260 —

Ils savent que dans la classe, qui est le prolongement de la
famille, le maître substitue son autorité au prestige parental
et peut, en matière de cosmologie élémentaire, en matière
d'histoire, par exemple, en morale, aussi par ses explications,
ses réserves mentales, son silence même, à tout propos, et
sans rompre avec la neutralité formelle, peser sur le cerveau
avide et malléable de son jeune auditoire. Il est des professeurs,
sans doute bien intentionnés, dont nous ne voudrions pas
pour l'éducation de nos propres enfants et cela pour des motifs
divers.
Au regard de la réalité, la neutralité scolaire n'a que la
valeur d'un postulat, comme notre collègue M . Waucquez
l'a clairement défini.
Pour que l'école pût être neutre, en effet, l'homme devrait
l'être. Or, i l ne l'est pas. Il ne l'est jamais. Ce monstre sans
opinion et dénué de sensibilité, ne peut exister qu'à titre
hypothétique d'exception.
L a même raison qui vous interdirait d'accepter la collaboration d'un prêtre — dont l'absolue droiture serait incontestée
— pour un cours d'histoire à donner dans les écoles officielles,
nous déterminerait à refuser, dans une école libre, le concours
d'un maître aussi droit d'intentions, mais professant
l'athéisme. L'enseignement est le reflet de celui qui le donne.
A u sujet de cette vérité première, les faits de tous les jours
se chargent de démontrer que nous sommes plus d'accord
qu'il n'apparaît.
Des voix autorisées, libérales et socialistes, et qui ne clament
plus dans le désert, se joignent aux nôtres pour dire leur
déconvenue et signaler l'abîme qui s'accuse entre cette réalité
que vous prétendez exister, et le postulat.
M . Van Overstraeten. C'est l'effet de la collaboration des
classes.
M . l'Echevin Coelst. Pour ceux d'entre nous qui restent
étrangers aux publications flamandes, je me permettrai de
signaler que Het Laatste Nieuws, par la plume de son documenté collaborateur Studio, a eu le premier dans la presse
libérale le courage ou la franchise — je ne sais comment dire —
de démontrer que les parents chrétiens ne peuvent trouver
des apaisements avec un enseignement neutre. Dans sa conception logique du droit du père de famille, i l met sur le
même pied la liberté religieuse et la liberté linguistique.
Vous connaissez le sentiment du Matin d'Anvers, de La
Gazette de Bruxelles et, à titre intermittent, celui de VIndépendance Belge, dont la manchette de publicité proclame
qu'elle défend l'école publique, mais veut la paix scolaire.

— 261 —

(7 Mars 1927)

Tout récemment encore, l'opinion a été secouée par les
articles retentissants du Flambeau, dus à M . Kreglinger,
le nouveau député d'Anvers, professeur de l'histoire des
religions à l'Université de Bruxelles. Avec pénétration et
clairvoyance, i l s'est insurgé, non contre le principe de la neutralité, mais contre ce qu'il appelle « l'erreur de croire en sa
possibilité ».
Il a fait mieux, puisqu'il vient de mettre ses actes en concordance avec sa parole. Lorsque j ' a i lu que des conseillers
libéraux s'étaient joints aux groupes catholique et socialiste
d'Anvers...
M. Brunfaut. A u x odieux socialistes d'Anvers ! (Interruptions.)
M. l'Echevin Coelst. Je n'ai pas à défendre ici M . Pattou,
mais je défends ces socialistes contre vous-mêmes, parce
qu'il serait tout de même extraordinaire d'admettre que les
socialistes d'Anvers ne professent que des erreurs en matière
scolaire, alors que vous auriez seuls le monopole de la vérité
socialiste.
Quand donc j ' a i appris que certains libéraux d'Anvers
s'étaient joints aux partis socialiste et catholique de là-bas,
pour distribuer la justice en matière scolaire, j ' a i été ravi,
mais non étonné de trouver parmi eux le distingué docteur
Herman, dont j ' a i appris à connaître et à estimer le grand
cœur et l'indépendance intellectuelle, pendant les jours d'infortune de l'occupation.
Ces heures lourdes, saturées de misères, laissaient au moins,
pour les catholiques, filtrer un rayon inattendu d'espérance
et de promesses, car alors, par un redressement du sentiment
national, à une rigide identité de devoirs, correspondait,
enfin, une réelle identité de droits.
A mesure que le souvenir des sacrifices communs et des
souffrances communes s'est estompé, ce rayon a pâli et
nous somm s en train, semble-t-il, après avoir tout appris,
de tout oublier.
Pour en revenir à la thèse de M . Kreglinger, n'est-il pas
clair qu'un principe de réalisation impossible n'est qu'une
stérile affirmation ?
Je ne m'attarderai pas à ces témoignages, mais i l convient
encore néanmoins de signaler que nous avons entendu, ici
même, notre collègue M . Brunfaut faire ses réserves et déclarer
qu'il n'accepte l'école neutre que comme un pis-aller, ne
donnant à son parti qu'un minimum de garanties?
M. Brunfaut. C'est évident.

(7 Mars 1927)

— 262 —

M. l'Echevin Coelst. N'a-t-il pas affirmé que l'enseignement
patriotique qu'on y donne répugne aux socialistes? N'a-t-il
pas fait valoir, avec une logique un peu brutale, mais irréfutable dès qu'on adopte son point de vue, qu'il y condamne
la formation de cet esprit de prévoyance et d'économie, qui
est une vertu bourgeoise après tout, et dont les conséquences
lointaines sont destructives de l'esprit de classe?
M. Brunfaut. J'ai seulement parlé d'épargne.
M. Van Overstraeten. C'est une dérision de parler d'épargne
pour les travailleurs. Ce qu'a dit M . Brunfaut est juste.
M. l'Echevin Coelst. Je donne acte à M . Brunfaut de ce
qu'il n'a parlé que d'épargne ; je croyais jusqu'ici que l'économie devait mener à l'épargne, je me trompe donc...
M. Brunfaut. Ne discutons pas sur des mots, je maintiens
tout ce que j ' a i dit.
M. l'Echevin Coelst. Raisons de partisan, dira-t-on, comme
sont raisons de partisan les motifs qui vous font combattre
l'école chrétienne, où l'on façonne des cerveaux résignés et
soumis, rétifs à la révolte sociale. Entendez par là qu'on y
développe chez l'enfant le sens de la hiérarchie, dont l'Eglise
est un exemple, et le respect de l'autorité opposés à l'esprit
de la révolution.
Si nous restons si loin de la compréhension réciproque,
c'est que chacun détient ou croit détenir sa vérité. E t plus
il y croit, dans la sincérité de ses convictions, plus il est enclin,
semble-t-il, à détruire l'erreur ou l'illusion du voisin et à
ne voir la justice qu'à travers son tempérament.
L'anticatholique, pleinement satisfait d'une éducation
areligieuse, ne conçoit pas le trouble de la conscience croyante
devant cette lacune de l'enseignement et s'imagine volontiers
que, derrière le souci de l'enfant, se dissimule, chez les dirigeants, un âpre désir de domination, et, chez les autres, une
soumission aveugle à un dogmatisme que la raison réprouve.
Il est toujours téméraire et presque toujours injuste de juger
autrui sur des intentions.
C'est le perpétuel et douloureux conflit entre les spéculations rationalistes et le spiritualisme ; entre les agnostiques
qui s'en tiennent aux concepts de la matière, représentative
de l'univers physique; pour qui la religion n'est qu'un accident
de l'histoire, et ceux qui, devant le phénomène intégral de la
vie avec son mystère et ses inexorables épreuves, trouvent
la consolation et la force dans leur foi en l'immanence d'une
justice éternelle.

-

263 —

(7 Mars 1927)

M. Brunfaut. C'est un discours à quatre chevaux !
M. TEchevin Coelst. Ces oppositions sont irréductibles,
comme les convictions qui les engendrent.
M. Van Overstraeten. Et l'origine ?
M. T Echevin Coelst. Vous n'allez pas faire un cours de
religion, n'est-ce pas? E t quelle que soit la haute valeur
que vous vous attribuiez à vous-même, je préfère tout de
même m'en tenir à Pascal plutôt qu'à Van Overstraeten.
M. Catteau. Pascal n'est pas votre allié dans cette affaire.
M. l'Echevin Coelst. Je serais très heureux, mon cher collègue, si, en matière religieuse, vous épousiez la manière de
voir de Pascal ; je vous passerais volontiers Port-Royal.
M. Van Remoortel. Revenons à Bruxelles-Port de Mer.
M. Catteau. Nous ne voulons pas dire par là que vous êtes
un « Provincial ». (Rires.)
M. l'Echevin Coelst. Vous êtes infiniment aimable, mon bon
collègue !
Si les croyants n'étaient qu'une infime minorité dans le
pays, la collectivité aurait sans doute le droit de s'en désintéresser, mais i l n'en est rien et M . Destrée lui-même, alors
qu'il était Ministre des sciences et des arts, a pu déclarer
en pleines Chambres que la religion catholique en Belgique
est un fait fondamental et dont i l faut tenir compte.
M. Vermeire. C'est pour cela qu'il a été nommé membre du
jury.
M. l'Echevin Coelst. Voilà Destrée censuré par Vermeire !
Dès lors, puisque, par les soins des pouvoirs publics, les anticatholiques sont en possession de l'école de leur choix, pour
quelle raison imposeraient-ils cette école qui les satisfait, aux
milliers de familles qui ne pensent et ne sentent pas comme
eux?
On a dit parfois — et certains, peut-être, le pensent encore —
qu'en plaçant les enfants dans les écoles ouvertes à tous,
on éveille la sympathie mutuelle, dans l'intérêt de notre
unité morale.
C'est une vue de l'esprit que l'expérience ne ratifie pas,
car notre unité n'a jamais été mise en péril par les enfants,
devenus hommes, de nos classes payantes. Je ne vois pas
bien, au surplus, l'autorité publique, par une indéfendable
I. - 17.

(7 Mars

1927)

— 264 —

substitution de pouvoirs, imposant des fréquentations sur
lesquelles les parents en général et les parents bourgeois en
particulier, veillent avec un soin jaloux. D'ailleurs, plus tard,
dans la vie, chacun se classe nécessairement d'après ses affi
nités intellectuelles, sociales ou religieuses et sans qu'il en
résulte le moindre dommage. Puisque nul ne songe à peser
sur l'adulte, qui peut se défendre, pourquoi voudrait-on
peser sur l'enfant désarmé?
Quel plus élégant moyen de réaliser définitivement la paix
scolaire que d'accorder à chacun son droit et de bannir tout
arbitraire et toute contrainte du domaine de la conscience?
Tant que l'on imposerait aux promoteurs des écoles libres,
quelle que soit leur tendance, la charge de la construction
des locaux, qui est une charge très onéreuse, elles ne seraient
jamais érigées qu'en réponse, non à des fantaisies et à des
passions, mais à des besoins respectables, parce que profonds
et sincères.
Il y a vingt-cinq ans et davantage que des hommes de
bonne foi et de grand talent, venus de pôles opposés, se sont
rencontrés pour défendre cette thèse de liberté intégrale et
de justice distributive.
Inlassablement, Mgr de Harlez, professeur de langues orientales à l'Université de Louvain, et M . Georges Lorand, directeur de la défunte Réforme et député radical, combattirent
côte à côte, avec une égale loyauté et un même enthousiasme,
pour le triomphe de ce droit du père de famille, se confondant
avec le droit naturel, et que seule l'étroitesse de nos disputes
politiques d'alors empêcha d'être inséré dans nos lois écrites.
Ne pas se servir de l'école neutre pour les siens, ce n'est
pas la combattre, mais la laisser, sur son terrain propre,
s'épanouir librement.
M. Van Remoortel. Il faudrait surtout qu'on l'arrose. C'est
là ce que vous voulez !
M. l'Echevin Coelst. Mais vous l'arrosez. Ce que j ' a i l'honneur d'en dire, Messieurs, est uniquement pour faire comprendre la raison vraie de l'existence même des écoles libres
et dans l'espoir de faire admettre, enfin, qu'en les soutenant,
nous n'avons nulle intention de faire la guerre à l'enseignement neutre...
M . Van Overstraeten. Vous avez dit que vous vouliez barrer
la route au socialisme et au communisme.
M . l'Echevin Coelst. ...mais de conserver, pour les nôtres,
un patrimoine religieux, qui est sacré pour nous.

— 265

-

(7 Mars 1927)

L'école libre n'est pas une école de combat, mais de conservation, légitime celle-là, une école qui apparaît comme le
seul moyen de léguer à nos enfants l'ensemble de nos séculaires traditions familiales et ce désir est de ceux devant lesquels les esprits non prévenus devraient s'incliner.
Sous ce rapport, nous nous trouvons sur un terrain solide.
Bien qu'il soit peut-être odieux de parler de soi, vous
m'excuserez de rappeler ici que, durant ma carrière politique,
hélas, déjà longue, je n'ai jamais combattu l'enseignement
officiel et que, de plus, je n'ai jamais refusé l'appui de mon
vote aux subsides à l'enseignement libre non catholique.
Bruxelles possède une université dont les tenants du libreexamen peuvent être fiers, à juste titre. Son organisation et
son fonctionnement imposent à un groupe d'hommes dévoués
de lourds sacrifices. Elle devrait déchoir, si elle n'était aidée
par les pouvoirs publics. De son sein sont sortis des pléiades
de savants qui ont honoré la science et le pays. Comme catholique, je puis ne pas souscrire à son déterminisme philosophique, mais, étant donnés les services qu'elle rend, je me
serais senti diminué en refusant, comme mandataire, ici ou
ailleurs, la protection à laquelle elle a droit.
Même, jusqu'ici, nous avons voté les subsides à l'Orphelinat
rationaliste de Forest, qui n'est pas situé sur notre territoire,
dont nous réprouvons les tendances; mais, nous avons pu ne
pas associer les efforts de déchristianisation des dirigeants et
le sort matériel des malheureux enfants qui leur sont confiés.
Aujourd'hui, nous faisons appel à votre esprit d'équité, à
votre cœur aussi, à votre générosité, si vous aimez mieux.
M. Van Remoortel. C'est le même prix !
M. Lalemand. C'est de la platitude. Après vous être montré
arrogant, vous vous présentez maintenant devant nous la
corde au cou. {Interruptions et bruit.)
M. l'Echevin Coelst. Les prix de toutes choses ont augmenté
dém sûrement, comme notre budget vous en témoigne. Les
revenus ou les ressources de ceux qui ont pour mission naturelle d'aider les déshérités ont décru presque dans la même
proportion.
Nos enfants ont froid. Vous n'allez pas les faire souffrir
parce qu'ils ont, à vos yeux, le tort de croire en Dieu. S'ils
étaient ici, devant vous, ces pauvres parmi les pauvres, aucun
d'entre vous ne leur refuserait de serrer la petite main qu'ils
tendent.
Les principes politiques n'ont rien d'immuable et, comme
toutes conceptions, ils évoluent. Vus, à travers le prisme du

(7 Mars

1927)

— 266 —

temps, ils paraissent parfois bien surannés. Souvenons-nous
de la crise échevinale, survenue jadis à Gand, à propos de
l'assiette de soupe.
Ce qui faisait crier à l'époque, ferait sourire aujourd'hui,
car personne n'aurait encore la cruauté, par amour d'une
doctrine périmée, de refuser le bol de soupe, qui, dans toute
la Belgique, est distribué, sans distinction, aux enfants de
toutes les écoles.
M. Leeuw. Ils doivent maintenant payer leur bol de soupe.
M. l'Echevin Coelst. A la rigueur, pourtant, les enfants
pourraient se passer de ce petit surcroît d'alimentation. Ils ne
peuvent se passer, en revanche, de la chaleur bienfaisante,
car le froid tue plus sûrement et plus vite que la faim.
M. Van Remoortel. Vous amenez, par une pression morale,
des parents à vous confier leurs enfants. (Interruptions.)
M. l'Echevin Coelst. Je ne sais, Monsieur Van Remoortel,
si vous avez des enfants...
M. Van Remoortel. Oui, j'en ai.
M. l'Echevin Coelst. ...mais ce que je sais bien, c'est que si
vous en avez, vous n'hésiteriez pas à faire de très lourds
sacrifices si le malheur des choses voulait qu'ils fussent obligés
de subir un enseignement qui ne serait pas conforme à votre
conscience.
M. Van Remoortel. Mais vous voulez imposer vos écoles
. aux autres.
M. l'Echevin Coelst. Non, ces écoles sont pour les nôtres,
• et les catholiques qui sont logés à la même enseigne que vous
n'ont besoin de personne. Mais les pauvres ne peuvent pas
choisir comme vous.
M. Van Remoortel. Nous voulons libérer l'esprit des enfants.
( Vives interruptions à droite et à gauche. — Bruit. — Colloques.)
M. Van Overstraeten. Parlez capitalisme au lieu de christianisme.
M . l'Echevin Coelst. L'aide que nous sollicitons du Conseil
se situe moralement sur le même plan que 1'aidq,, désormais
indiscutée, apportée par l'œuvre de la soupe scolaire.
Dans ce budget de plus de 300 millions, nous ferons en
sorte d'économiser sur les dépenses moins urgentes, et peutêtre moins directement utiles, de quoi retrouver, au bout du
compte, la somme nécessaire à sauver nos enfants.

— 267 —

(7 Mars 11)27)

Je connais trop les sentiments d'altruisme de mes collègues,
pour ne pas espérer quand même, de leur part, un geste
d'humaine et fraternelle pitié.
Ce geste-là, qui honore et grandit, mène à la compréhension
réciproque, à ce désarmement des âmes interdit aux cœurs
irrités, et à cette divine tolérance, source de paix profonde et
de réelle noblesse.
C'est dans la pitié que peuvent se rencontrer et se confondre
les tendances les plus opposées, et la charité, qui épargne des
souffrances aux petits enfants, ne pourra jamais récolter que
l'adhésion loyale de toutes les consciences droites.
Messieurs, vous ne voudrez pas que nos pauvres enfants,
qui sont des enfants pauvres, aient eu inutilement recours
à la bonté et aux sentiments d'équité des maîtres de la Ville,
qui, soucieux du bien commun, doivent une égale sollicitude
à toutes les confessions et à toutes les détresses.
M. le Bourgmestre. Plus aucun orateur n'étant inscrit, je
demande la permission, ayant été d'ailleurs mis personnellement en cause, de dire quelques mots avant le vote.
Je regrette profondément qu'ait été soulevée devant le
Conseil communal la question sur laquelle nous délibérons
en ce moment. Je le regrette d'abord parce que je suis partisan
de la paix scolaire et que des débats comme celui auquel
nous venons d'assister ne lui feront pas faire un pas. Je le
regrette ensuite parce qu'il n'est peut-être pas très opportun
de rouvrir la querelle scolaire, alors que notre situation économique et politique commande l'union de tous les éléments
sages et pondérés du pays.
Spécialement au point de vue de Bruxelles, si l'on considère
la répartition des partis à l'Hôtel de Ville, si l'on considère
aussi la composition et les tendances du groupe socialiste dans
cette assemblée, on peut se demander comment les intérêts
de la capitale seraient convenablement gérés, à défaut d'accord entre la gauche libérale et la droite.
On semble s'être ingénié à aigrir la question ; tout a été
malencontreux dans la manière dont la proposition a surgi
devant nous. Le moment même où elle a été formulée était
on ne peut plus mal choisi. Ce moment a été celui où nous
avons dû négocier sur les conditions dans lesquelles se constituerait le Collège. E t , à cet égard, je dois ouvrir une parenthèse.
Un passage de l'exposé fait par M . Waucquez dans la dernière séance du Conseil communal a pu et a dû être interprété en ce sens que mon langage et celui de mes amis politiques, au cours des négociations dont je viens de parler,

(7 Mars 1927)

-

268

-

auraient induit en erreur les délégués de la droite et auraient
fait naître dans leur esprit des espérances qui, aujourd'hui, se
trouvent déçues. Faisant allusion aux vues échangées sur
le texte d'une note que M . Pattou avait eu l'intention, à un
moment donné, d'adresser à la presse, l'honorable M . Waucquez a dit, en effet, que sur la question des subsides à l'enseignement libre, notre réponse négative n'avait pas visé le
principe.
Permettez-moi de rappeler les termes de la déclaration que,
dès le 29 novembre, au moment même où s'ouvraient les
négociations, les membres de la gauche libérale ont portée
à la connaissance des membres de la droite :
« L a gauche libérale propose lé renouvellement pur et
simple de l'accord intervenu en 1921.
» Elle estime que cet accord doit garder un caractère purement administratif et avoir, en conséquence, avant tout pour
objectif le maintien et la consolidation de la restauration
financière accomplie.
» I l est de la dignité des deux partis associés qu'aucun
d'eux ne sacrifie la moindre parcelle de ses principes ou de
son programme politique.
» Spécialempent en ce qui concerne la question scolaire,
la gauche libérale — affirmant d'ailleurs son intention de
se conformer scrupuleusement et loyalement à toutes les
obligations imposées aux communes par la loi — ne songe
pas à contester un seul instant le droit des conseillers communaux catholiques, ni des échevins catholiques, de formuler
et de voter en faveur des écoles libres, telles propositions
qu'ils jugeraient souhaitables.
» Par contre, la gauche libérale ne saurait admettre qu'on
escomptât de sa part un engagement quelconque à l'égard de
semblables propositions ou une restriction quelconque de son
action en faveur des principes du libéralisme en matière
d'enseignement.
» Elle revendique pour elle-même, dans ce domaine, la
pleine liberté que, respectueuse de l'autonomie des partis,
elle ne prétend pas refuser à autrui.
» C'est animée de cet esprit de tolérance et d'impartialité
et guidée par le souci primordial de la bonne gestion des
intérêts de Bruxelles, que la gauche libérale préconise le
renouvellement de l'accord de 1921. »
Nos négociations ont abouti à une solution qui a été communiquée à la presse dans les termes suivantes :
• « E n présence des questions de principe qui ont été soûle-

— 269 —

(7 Mars 1927)

vées, les délégués de la droite et de la gauche libérale ont reconnu l'impossibilité de réaliser entre eux un accord sur le
problème scolaire. »
C'étaient donc bien des principes qui avaient été soulevés.
Ce communiqué, M . Pattou lui-même l'a déclaré au journal
La Libre Belgique, a été envoyé « de commun accord entre
les délégués de la droite et ceux de la gauche ; la rédaction
en a été approuvée par les deux parties ».
M. l'Echevin Pattou. Parfaitement.
M. le Bourgmestre. Les négociations ont été, du reste, commentées par les délégués catholiques dans des termes qui
en ont précisé le caractère. M . Coelst, au Cercle du GrandBruxelles de la Fédération des instituteurs chrétiens, déclarait
(Libre Belgique, 8 décembre 1926) : «Les négociateurs se sont
trouvés devant un non possumus intransigeant. Qui pourra
dire de quelle manière on aurait pu faire céder l'adversaire?
Nous ,nous trouvions devant un mur. »
M. l'Echevin Coelst. On me l'a déjà reproché, ce mur !
M. le Bourgmestre. M . Renkin, reprenant cette formule,
devant une autre assemblée, s'est écrié : « Nous nous sommes
heurtés à un mur. Ce mur, nous nous flattons de le renverser
par la seule force de notre bon droit. »
M. Waucquez, de son côté, faisant l'historique des négociations devant l'Association catholique de Bruxelles, s'est
exprimé comme suit :
« Nous avons fait part de nos désirs. M . Max refusa net,
considérant que nous lui faisions ùn ultimatum. »
« Seconde phase : Nous négociâmes avec les délégués libéraux. Là encore, nous vîmes que les décisions étaient irréductibles. Tous nos espoirs s'écroule ent et notre rêve de voir
la capitale sceller le pacte de paix intérieure s'évan mit.
M. Max était intransigeant. » {National, 17 décembre 1926.)
Aucun langage équivoque n'a donc pu donner matière à
un malentendu laissant naître des espérances injustifiées.
M. Waucquez. Je me permettrai de m'expliquer sur ce
point.
M. le Bourgmestre. Le moment que l'on a choisi pour
soulever la question était le plus mauvais : c'était l'instant
où, nous trouvant dans l'obligation d'assurer l'administration de la Mlle, nous nous occupions de constituer un Collège.
Un accord devait, semblait-il, être à tout prix réalisé avec la

(7 Mars

1927)

-

270 —

droite. On est venu nous poser comme condition ce que dans
le parti libéral beaucoup d'hommes auraient considéré comme
une capitulation.
M. l'Echevin Coelst. Pas partout ; pas partout !
M. le Bourgmestre. Je ne pense pas que cela ait été très
adroit.
L'Ecriture dit : » Les enfants du siècle », c'est-à-dire les
mécréants, « sont plus habiles que les fils de la lumière »,
c' st-à-dire les croyants. Il semble vraiment que nos collègues
de la droite aient voulu prouver la vérité de cette parole.
{On rit.)
M. l'Echevin Coelst. Vous n'êtes pas notre interprète de
l'Evangile, Monsieur le Bourgmestre.
(Un vif colloque surgit entre M. De Myttenaere et la gauche
socialiste. Plusieurs membres de l'assemblée se lèvent et
échangent des propos violents au milieu du brtiit. M le Bourgmestre frappe du maillet. Le désordre persiste.)
M . le Bourgmestre. L a séance est suspendue.
— Il est quatre heures et vingt minutes.
— L a séance publique est reprise à quatre heures et vingtcinq minutes.
Communication du bureau.
M . le Bourgmestre. Il a été constaté que l'incident qui a
motivé la suspension de l a séance avait été provoqué par un
propos désobligeant adressé par l'honorable M . De Myttenaere
à certains de ses collègues. Ce propos n'avait été entendu ni
au bureau, ni à la table de la sténographie.
L'honorable M . De Myttenaere, le calme s'étant rétabli,
a déclaré courtoisement qu'il retirait les paroles qu'il avait
prononcées.
Dans ces conditions, l'incident peut être considéré comme
clos.
Reprise de la discussion de la proposition de M. Waucquez.
M . le Bourgmestre. A u moment où j ' a i été interrompu, je
déplorais les conditions malencontreuses dans lesquelles avait
été introduite devant nous la question sur laquelle nous délibérons. Ces conditions malencontreuses semblent s'être aggravées encore par le fait que nous avons entendu tout à l'heure

— 271 —

(7 Mars 1927)

émettre l'hypothèse que le vote du Conseil communal pourrait
entraîner une rupture de l'accord intervenu entre les deux
groupes formant la majorité de cette assemblée. Je suis
convaincu qu'à cet égard, nous ne devons pas interpréter
les paroles dont i l s'agit comme constituant une menace.
M. l'Echevin Pattou. Non, la droite a même émis un autre
avis, je tiens à le dire.
M. le Bourgmestre. Je n'en doutais pas.
De même, le communiqué adressé, ces jours-ci, à la presse
et laissant entendre qu'éventuellement nous seraient refusées
les ressources qui doivent être demandées au Conseil, afin
que l'Administration communale puisse remplir ses devoirs
envers son personnel. Ici encore, j'aime à croire qu'aucun
sens comminatoire ne doit être attaché à cette note officieuse.
M. Brunfaut. Il conviendrait cependant que le Conseil
communal se trouvât devant une déclaration formelle.
M. le Bourgmestre. Cette déclaration sera évidemment
faite au moment où nous discuterons la création des ressojrces
dont i l s'agit. Mais i l m'est impossible de ne pas répéter en
séance publique ce que j ' a i dit au moment du vote en comité
secret, lorsque nous avons pris les mesures améliorant la
situation du personnel : les résolutions que nous avons prises
ne pourront être exécutées qu'à la condition que les ressources
nécessaires soient mises à la disposition du Collège; si ces ressources nous étaient refusées, l'augmentation de 20 p. c. sur
la partie fixe des traitements, salaires et pensions ne pourrait
être liquidée que pour le mois de mars et devrait être supprimée à partir du mois d'avril.
Chacun prendra sa responsabilité à cet égard ; chacun,
appréciant les conséquences de son vote, pourra l'émettre
en connaissance de cause. (Marques d'assentiment.)
Je dois déplorer aussi que la proposition qui, je le reconnais,
a été défendue par l'honorable M . Waucquez avec modération, ait été accompagnée d'une véritable agression contre
l'enseignement officiel de la Ville de Bruxelles. Cette proposition, dès lors, se présente à nous dans des conditions telles
qu'il nous serait impossible d'y adhérer sans reconnaître, ce
qui n'est pas dans nos intentions, je vous prie de le croire,
que ces critiques sont fondées. Hélas ! les injustes critiques
dirigées contre nos écoles ont été réitérées, aujourd'hui même,
par l'honorable M . Pattou, dans son discours.
Elles auraient eu moins d'importance si elles n'avaient été
émises que par des sous-chefs du parti catholique. Peu importe
ce qu'a dit un certain M . Bauweraets ou M . Desmedt, lequel

(7 Mars 1927)

— 272 —

aurait déclaré dans une réunion publique : « Vous ne pouvez
sacrifier nos écoles libres à des écoles qui, de l'aveu même des
libéraux, servent à former des communistes ». (XX Siècle,
11 décembre 1926.)
Mais des appréciations identiques sont sorties de la bouche
de plusieurs de nos collègues siégeant ici même, sur les bancs
de la droite. M . Waucquez, moins modéré au dehors qu'il
ne l'est ici, s'était exprimé ainsi : » Nous avons dit que l'enseignement officiel n'avait plus la confiance de l'opinion. »
(National, 17 décembre 1926.)
e

M. Waucquez. Je suis d'accord avec M . Kreglinger.
M. le Bourgmestre. M . Pattou, s'exprimant dans l'interview
recueillie par la Libre Belgique le 4 décembre 1926, aurait émis
les appréciations que voici :
« D'après les déclarations de M . Brunfaut au Conseil communal, on constate que les écoles libres sont le dernier refuge
de l'esprit d'ordre et du respect de l'autorité. Nous avons fait
remarquer (dans les négociations) que les libéraux n'ont plus
aucun intérêt à défendre l'école officielle... »
M. Foucart. Nous ne l'avons jamais défendue par intérêt,
mais par principe.
M. le Bourgmestre. « ...parce que l'école officielle est devenue pratiquement une école socialiste et qu'en travaillant
pour l'école officielle, les libéraux travaillent pour les socialistes.
» Autrefois, les libéraux se sont arrangés pour que l'école
officielle, alimentée par les deniers de tous, puisse être considérée comme une école libérale ; mais les idées et la mentalité
des instituteurs ont évolué. L a grande majorité d'entre eux
est embrigadée dans les syndicats socialistes et communistes
et l'école est, en fait, devenue une école socialiste. »
A la Fédération des Instituteurs chrétiens, M . Coelst, s'il
faut en croire le XX Siècle du 8 décembre, aurait tenu ce
langage : « Nous avons dit (aux négociateurs libéraux) que
si nos écoles libres devaient se fermer, les écoles de Bruxelles
ne formeraient plus que de petits socialistes ou de petits communistes. »
e

Un membre de Vextrême-gauche. Jadis on disait « des pourceaux ».
M . le Bourgmestre. E t M. Pattou, dans le discours que nous
avons entendu il y a quelques instants, alors que M. l'Echevin
de l'instruction publique venait de lui rappeler l'hommage

-

273

-

(7 Mars 1927)

qu'autrefois il avait rendu aux écoles officielles, n'a pas craint
de dire que, cet hommage, i l le retirait ; que quelque chose
s'était passé dans l'intervalle ; ce « quelque chose », c'était le
défilé des instituteurs appelés à comparaître devant le Conseil
communal, à la suite d'incidents survenus dans certaines de
nos écoles.
Qu'il me soit permis de remettre les choses au point.
Il y a en Belgique environ 17,000 instituteurs et institutrices attachés aux écoles primaires et aux écoles gardiennes
communales. De ces 17,000 membres du personnel enseignant,
il n'en est que 1,500 environ qui ne sont affiliés à aucun
groupement professionnel. Tous les autres, c'est-à-dire
15,500 environ, sont affiliés, soit à la Fédération générale
des Instituteurs belges, organisme neutre, qui est qualifié
de libéral par nos adversaires politiques, soit au Syndicat
national ou à la Fédération de instituteurs chrétiens, qui
sont deux organismes catholiques ; soit, enfin, à la Centrale
du personnel enseignant socialiste.
Eh bien, de ces 15,500 instituteurs syndiqués, i l n'y en a
que 3,500 qui soient affiliés au groupement socialiste.
M. Brunfaut. Quelque 5,000 pour le moment.
M. l'Echevin Pattou. Ils font des progrès !
M. le Bourgmestre. Je m'attendais à ce que le chiffre fût
discuté. Il m'a été fourni de très bonne source, i l y a peu de
jours ; 4,000 sont affiliés à l'un des deux syndicats catholiques et
8,000 sont affiliés à la Fédération neutre, qui passe pour être
libérale. C'est vous dire qu'il est absolument faux de prétendre
que les instituteurs de l'enseignement public soient en majorité des socialistes ou des communistes.
M. Van Overstraeten. C'est bien dommage !
M. le Bourgmestre. Il en est parmi eux qui ont des opinions
socialistes ; peut-être même y en a-t-il qui ont des opinions
communistes, de même qu'il y a parmi eux des catholiques ;
mais je dois dire, à leur honneur, que tous, dans leur enseignement, respectent la neutralité.
M. l'Echevin Jacqmain. Parfaitement !
M. Brunfaut. C'est très exact. Une semblable déclaration
a été faite récemment par les instituteurs communistes dans
une réunion qui s'est tenue à Anderlecht.
M. le Bourgmestre. Jamais, ni au point de vue de la neutralité, ni au point de vue de l'enseignement civique à donner

(7 Mars

1927)

— 274 —

aux enfants, ni les instituteurs catholiques, ni les instituteurs
socialistes, ni même les instituteurs communistes, s'il en
existe, n'ont manqué à leur devoir. (Très bien ! à gauche et à
V extrême-gauche.)
C'est une justice à leur rendre, et i l est donc absolument
faux que les écoles publiques de la ville de Bruxelles ne méritent pas la confiance de tous les parents. (Nouvelle approbation
sur les mêmes bancs.)
M. l'Echevin Jacqmain. Voilà la vérité !
M. le Bourgmestre. J'ajoute que le spectacle auquel nous
avons assisté un jour, ici même, a été motivé par la détresse
profonde dans laquelle se trouvaient les membres du personnel
enseignant.
Oui, i l est possible qu'à un moment donné nos instituteurs
aient souffert et se soient laissés aller à une manifestation
de découragement ; mais voulez-vous une preuve de ce que
ce mouvement n'avait aucun caractère politique et ne témoignait d'aucune tendance socialiste? Je prends l'exemple d'une
de nos écoles. A u lendemain de la guerre, sur trente membres
du personnel enseignant attachés à cette école, vingt six instituteurs étaient affiliés au syndicat socialiste. Aujourd'hui,
dans cette même école, i l n'existe plus que deux affiliés à ce
syndicat. Vous voyez que, depuis l'époque où M . Pattou
avait rendu hommage aux écoles de Bruxelles, la situation,
si elle s'est modifiée, ne peut que mériter des appréciations
plus élogieuses encore.
M. l'Echevin Jacqmain. E t le respect.
M. le Bourgmestre. Je disais que la manière dont la question avait été posée n'était pas heureuse. Ce n'est pas, en
effet, de l'Administration communale que le parti catholique
doit attendre la réforme qu'il souhaite, pour autant qu'elle
doive un jour se réaliser.
On a cité, tout à l'heure, le nom de mon ami M . Kreglinger,
auquel je tiens encore une fois à affirmer toute ma sympathie
et mes sentiments de solidarité. Une circonstance heureuse
fait que M . Kreglinger, d'une manière tout à fait spontanée,
sans avoir reçu de ma part la moindre sollicitation, a cru
devoir m'adresser quelques mots que j ' a i reçus ce matin
même et que je veux vous communiquer :
« Je ne voudrais pas, m'écrit M . Kreglinger, qu'on pût
invoquer contre vous et vos amis les articles que j ' a i publiés
dans le Flambeau.
» Aussi voudrais-je vous signaler que, dans le seoond de ces
articles paru dans le Flambeau du 1 mars, je me range
er

— 275 —

(7 Mars 1927)

expressément à vos côtés pour m'opposer à l'octroi des subsides
demandés à Bruxelles par les catholiques. Voici pourquoi :
je crois qu'en présence d'une situation nouvelle, l'étude se
recommande d'un nouveau statut scolaire. Mais, tant que
subsiste l'organisation actuelle de nos écoles, tant que, dans
toutes les communes où ils ont la majorité, les catholiques
peuvent donner à l'école un caractère confessionnel accusé,
sans tenir le moindre compte des intérêts de la minorité, ils
sont mal venus de demander des concessions là où ils n'ont
pas le pouvoir. C'est l'un ou l'autre : ou un nouveau statut
partout ou maintien, là où les partisans de l'école officielle
sont les maîtres, du caractère actuel de celle-ci. »
M. Kreglinger, dont on voulait nous opposer l'opinion...
M. l'Echevin Coelst. E t les actes !
M. le Bourgmestre. ... et les actes, que vous avez probablement fort mal compris, nous déclare donc qu'il est à nos
côtés.
M. l'Echevin Coelst. Mais à Anvers, i l n'est pas à vos côtés.
M. Waucquez. S'il était ici, i l voterait avec nous.
M. le Bourgmestre. Nous ne sommes pas à Anvers, nous
sommes à Bruxelles. Je pense que la déclaration que je viens
de lire est bien claire, bien formelle et bien catégorique.
M. l'Echevin Coelst. Non verba sed acta !
M. le Bourgmestre. Eventuellement, dit M . Kreglinger,
statut scolaire nouveau. L'avenir est réservé, et peut-être
compromettez-vous, Messieurs de la droite, le succès éventuel
des thèses dont vous vous êtes institués les défenseurs.
Pourquoi le parti libéral s'est-il déclaré partisan de la limitation de l'appui financier des pouvoirs publics aux seules
écoles officielles ? Parce que, dans la conception du parti libéral,
conception qui a répondu pendant de longues années à une
réalité, l'école officielle c'était l'école neutre, l'école ouverte
à tous et offrant le maximum de garanties aux pères de famille.
Cela, nous ne le voyons plus partout dans le pays. Dans beaucoup de communes, l'enseignement officiel est devenu un
enseignement...
M. l'Echevin Pattou. Catholique.
M. le Bourgmestre. ... non seulement catholique, comme
vous le dites dans une interruption, mais un enseignement
congréganiste et confessionnel. De plus, dans nombre de
communes, non seulement par l'action des autorités locales,

(7 Mars 1927)

-

27P» -

mais aussi par l'effet de l'action gouvernementale à laquelle
préside notre actuel Ministre des sciences et des arts, l'enseignement officiel est complètement flamandisé.
M. Van Overstraeten. Où cela?
M. le Bourgmestre. E n Flandre, l'enseignement est flamandisé . . .
M. Van Overstraeten. Comment peut-on flamandiser l'enseignement en Flandre ? L'enseignement en Flandre a été
déflamandisé.
M. le Bourgmestre. Contre le vœu des parents.
M. Van Overstraeten. Des fransquillons. (Protestations.)
Si, si.
M. le Bourgmestre. Beaucoup de chefs de familles, dans les
Flandres et ailleurs, désirent que leurs enfants apprennent
le flamand, mais ils veulent aussi qu'on ne les prive pas
de la possession de cet instrument précieux qu'est la langue
française.
M. Van Overstraeten. Qu'on leur apprenne d'abord le flamand.
M. le Bourgmestre. Les raisons qui ont déterminé le parti
libéral à se montrer partisan de l'octroi exclusif des secours
financiers officiels aux écoles publiques, pourraient être
ébranlées.
Il n'est pas impossible qu'après un nouvel examen de la
question, après une étude approfondie du problème, i l arrive
un jour où les libéraux, peut-être alors contre le parti catholique, seront partisans de l'octroi de subsides à l'enseignement
libre, pour qu'il puisse y avoir encore, dans certaines communes du pays, un enseignement qui ne soit pas exclusivement
confessionnel ou systématiquement dirigé contre l'une de
nos deux langues nationales.
M. l'Echevin Coelst. Je serai à vos côtés, alors.
M. le Bourgmestre. Nous voulons un enseignement qui
favorise la connaissance du flamand, mais qui ne soit pas
hostile à la diffusion nécessaire de la langue française.
M. l'Echevin Coelst. Vous trouverez tous nos collègues à
vos côtés.
M. le Bourgmestre. Il y a donc là un problème qui n'est
pas mûr et dont l'aspect tend à se modifier. Sur ce problème,

— 277 —

(7 Mars 1927)

M'ait bien hardi, celui qui prendrait, à l'heure où nous sommes,
une position définitive et immuable. Pour une solution patriotique de la question, i l n'a pas été heureux qu'elle fût posée
à Bruxelles, sous la forme d'une proposition ayant le caractère
d'une agression contre l'école officielle et neutre.
Je n'insiste pas davantage. Un nuage passe, mais, peut-être,
l'horizon s'éclaircira-t-il bientôt. (Très bien!
Très
Applaudissements sur les bancs de la gauche libérale.)

bien!

La parole est à M. Waucquez.
M. Waucquez. Je me proposais de prendre la parole pour
répliquer aux différents orateurs : dès lors, peut-être, vaudraitil mieux, Monsieur le Bourgmestre, que ceux-ci puissent présenter leurs observations avant que je parle.
M. le Bourgmestre. Il y a encore plusieurs membres inscrits :
MM. Van Remoortel, Van Overstraeten, Brunfaut,...
M. Halot. J'ai également demandé la parole.
M. le Bourgmestre. Je croyais que vous y aviez renoncé.
M. Waucquez cède-t-il à M. Halot son tour de parole ?
M. Waucquez. Je le préfère.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M. Halot.
M. Halot. Mesdames et Messieurs, je voudrais vous soumettre seulement quelques courtes réflexions au sujet du
débat qui nous occupe.
En entendant tout à l'heure M. le Bourgmestre faire appel
à la paix scolaire, je me suis fait inscrire pour applaudir
à cette parole et lui dire combien son désir correspond à celui
de tous les membres de la droite de cette assemblée. Notre
époque de vie difficile exige trop l'union de tous les bons
citoyens aussi pour qu'on ne veuille pas écarter toute' cause
de guerre morale entre eux. Le but de la demande d'appui
pour les écoles non officielles est précisément de maintenir la possibilité matérielle, pour les citoyens pauvres,
de faire élever leurs enfants dans l'atmosphère de leur choix
et d'éviter ainsi chez eux des rancunes et des arrière-pensées.
La proposition que M . Waucquez a déposée, et que M . le
Bourgmestre a bien voulu qualifier de modérée, n'a pas du
tout été inspirée par une critique dirigée contre l'école neutre
delà \ Ole de Bruxelles et n'implique nullement que la neutralité n'y soit pas observée avec la plus grande loyauté !
M l'Echevin de l'instruction publique a insisté tout particulièrement, tout à l'heure, sur la qualité des écoles à Bruxelles.

(7 tiars 11)27)

— 278 —

Nous ne la contestons pas ; on demande seulement que les
pères de famille qui ne sont pas partisans de l'école neutre
- mais veulent pour leurs enfants autre chose — aient,
comme les partisans de l'école neutre, gratuitement à leur
disposition ce qu'ils désirent. Personne ne contestera que
c'est leur droit.
Personne ne critique pour cela les partisans de l'école neutre;
personne n'a non plus le droit de demander, soit aux uns
soit aux autres, raison de leur préférence.
L a preuve qu'il y a des pères de famille désireux de trouver
précisément une école non neutre, mais conforme à leurs idées,
réside dans la fréquentation, par 6,700 enfants, de ces écoles
qui ne sont pas neutres. Les circonstances économiques font
que l'entretien matériel de ces écoles, qui abritent 6,700 enfants,
devient difficile. Encore une fois, que les pères de famille
aient raison ou tort d'avoir telle ou telle préférence, cela
ne nous regarde pas.
Considérons les choses tranquillement au point de vue
liberté individuelle et chiffres, sans les envenimer par de grandes considérations de propagande politique.
Supposez un instant que ces écoles soient supprimées
et que vous ayez à recueillir ces 6,700 enfants dans les écoles
de la Ville de Bruxelles, comme nous y serions obligés. E n
n'envisageant même cette hypothèse qu'au seul point de vue
des finances communales, ce serait profondément regrettable.
E n effet, au taux actuel des dépenses occasionnées par les
14,000 enfants qui sont actuellement déjà dans les écoles
communales, vous auriez à dépenser de ce chef une somme
d'environ 1,000 fois 6,700 ou 6,700,000 francs de plus
qu' actuellement.
Que vous demande-t-on ? On vous demande simplement
de quoi aider à chauffer et à éclairer ces enfants et, pour cela,
on vous demande d'accorder le subside, relativement minime,
de 750,000 francs. E t c'est pour cela que nous nous disputons
pendant des heures, que nous dramatisons une séance comme
celle-ci, que nous sommes sur le point de nous prendre à la
gorge ? Vraiment, c'est exagéré !
Je tenais, Mesdames et Messieurs, à faire appel à l'esprit
de conciliation et de modération, afin que nous n'envisagions
que le simple respect du désir de ces 6,700 pères de famille,
en réduisant toute cette affaire à ces deux ou trois chiffres.
A cela, on me répond qu'il s'agit d'une question de principe.
Ce principe n'est pas si péremptoire que cela, puisque, dans
d'autres Villes, à Anvers, à Malines, à Ostende, à Boitsfort,
les circonstances ont fait que ce principe a reçu des
accrocs.

— 279

-

(7 Mars 4927)

Notre éminent Bourgmestre nous a lui-même dit, tout à
l'heure, qu'il ne considérait pas comme impossible que, dans
certaines circonstances, un enseignement libre fût subsidié
par les défenseurs actuels du principe de non-subvention.
Cela semble bien indiquer que le principe de non-subvention
n'est pas intangible.
D'ailleurs, je ne discute pas ces accrocs au dit principe, je
les approuve parce que je trouve que de pareils principes sont
faits pour se plier aux circonstances de la vie des citoyens
destinés à vivre côte à côte pour le plus grand bien de tous
et de la Patrie.
N'arrivons pas à force de nous dire des choses désagréables,
à la théorie de ceux qui préféraient faire périr leurs colonies
plutôt qu'un principe.
Réduisons plutôt, je vous en prie, la discussion à son véritable enjeu de chauffer quelques petits concitoyens parce que
le charbon est cher, et de les éclairer pour qu'ils ne s'abîment
pas les yeux, les pauvres mômes, parce qu'a monté le prix
du gaz et de l'électricité payé à la Ville elle-même.
Nous verrons ainsi qu'il s'agit simplement de respecter
la volonté sacrée des pères et mères de famille, citoyens
comme les autres, et à économiser encore 6,000,000 de francs
que nous devrions dépenser en plus si ces écoles n'existaient
pas. {Très bien! à droite.)
M. Van Remoortel. Mesdames et Messieurs, comme
M. Halot, mais pour d'autres raisons, je m'étonnerai d'avoir
vu dramatiser ou même prendre au sérieux l'intervention de
M. Waucquez, car, au fond, personne en dehors d'ici (et même
ici je pense), ne croira que c'était là une offensive réelle et
dans laquelle son auteur pouvait avoir la moindre confiance.
J'imagine que cet « homme dans la rue » que l'on fait actuellement parler si souvent, ou, si vous voulez, ce catholique
« in the street », si on le mettait au courant de ce qui s'est
passé ici aujourd'hui, hausserait les épaules. Car ce « catholique dans la rue » se rappelle que voilà bientôt six années
que MM. Waucquez et Pattou annonçaient la. grande offensive en faveur des écoles libres. Six années se sont passées...
Bien que des budgets se soient présentés déjà en équilibre,
ils n'ont rien fait jusqu'ici, malgré cette occasion exceptionnelle qui s'est présentée à eux, au début de cette année, lors
de la constitution du second collège clérico-libéral.
Cependant, ils savaient, avant même de négocier, que les
libéraux qui s'étaient exprimés de façon non ambiguë à mon
sens, refusaient d'envisager aucun subside extra-légal en
faveur des écoles libres. C'est pourquoi la constitution de ce
I. - 18.

(7 Mar* 1927)

— 280 —

collège échevinal' choqua pas mal de « catholiques dans la
nie », qui espéraient que leurs mandataires n'abandonneraient
pas leur programme...
M. l'Echevin Coelst. Et pas mal de socialistes dans la
coulisse...
M. Brunfaut. Vous connaissez donc des socialistes qui
étaient dans la coulisse?
M. Semninckx. Citez les faits qui vous
avait des socialistes dans la coulisse.

font dire qu'il y

M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs;
M. Brunfaut. Ce sont là des insinuations blessantes et
inexactes.
M. l'Echevin Coelst. « Le socialiste dans la coulisse » vaut
bien « le catholique dans la rue ».
M. Van Remoortel. Les « catholiques dans la rue » se figuraient que leurs mandataires n'auraient pas transigé sur la
grosse question de l'enseignement libre et de ses frais. Peutêtre répondrez-vous de votre côté, à ces « catholiques de la
rue », que, malgré tout, i l se trouve sur les bancs socialistes
des hommes avec lesquels les partis, qui se disent « de l'ordre »,
ne pourraient point collaborer ; c'est ce que prétendait encore
tout à l'heure M . Max. Or, soit dit en passant, i l ne s'est pas
toujours exprimé de cette façon. A u moment de la chute
du ministère Poullet, lorsque M . Max fut chargé de constituer
le Gouvernement, i l envisageait une collaboration avec les
socialistes ; et, comme une haute personnalité de notre parti
lui faisait remarquer qu'à Bruxelles i l semblait adversaire de
collaborer, notamment avec notre ami Brunfaut, i l déclara
que, puisque le poste de M . Brassinne était libre, i l verrait
avec plaisir M . Brunfaut l'occuper. {Rires et exclamations.)
M. le Bourgmestre. Qu'est-ce que vous racontez-là?
'

M. Van Remoortel. Des choses parfaitement vraies.
M. le Bourgmestre. C'est une intrigue de carnaval. (Rires.)
Un membre. L'homme de la rue qui raconte des histoires.
M. Van Remoortel. Non, non, l'honorable M . Max se rappelle très bien la chose...
M. le Bourgmestre. Nullement.
M. Van Remoortel. ... je la rappelle simplement pour démontrer que les personnalités n'ont rien à voir en la matière.

— 281 —

(7 Mars 1927)

Votre accord clérico-libéral est basé sur tout autre chose :
sur ce désir de concentration bourgeoise dont l'expression est
revenue plusieurs fois sur la langue de l'honorable M . Pattou.
On en parle également dans une brochure du catholique
M. Hoornaert, collaborateur de la Libre Belgique, brochure
intitulée : Pour le capital ou pour le Christ?
L'auteur constate que trop de mandataires catholiques
optent pour le capital et laissent les principes chrétiens
catholiques à l'arrière-plan. C'est ce que vous avez fait ici,
Messieurs de la droite !
Votre accord échevinal n'a pas été basé sur un malentendu,
comme M . Waucquez le laissait supposer. Je ne puis croire
que les plénipotentiaires catholiques, dans leur discussion
avec M. Max, se soient laissé circonvenir par lui ; i l a d'ailleurs
parlé en termes fort clairs et, au surplus, si vous vous aperceviez aujourd'hui que vous avez été roulés, i l est encore temps
de prendre une...
M. Waucquez. ... de vous laisser la place, demain. (Rires.)
M. Van Remoortel. Mais vous ne le ferez pas !
Sur les bancs de la droite. Non.
M. Van Remoortel. E t c'est ce qui me permet de dire que
votre intervention d'aujourd'hui et les menaces de tout à
l'heure ne sont que vaines parades ; vous avez opté pour le
capital, au besoin contre le Christ.
Nous occupez ici, dans la majorité, la place prépondérante,
et, en outre, le poste stratégique de l'échevinat des finances,
d'où vous défendez les intérêts du capitalisme. Unis aux libéraux, vous faites tout ce qu'il faut pour que, de plus en plus,
les charges de l'Administration tombent à charge du budget
de ces humbles contribuables que vous faites semblant de
défendre, mais auxquels vous arrachez, sous forme de taxes
et de recettes, le plus clair des ressources de la Ville.
Nous avons annoncé tout cela à Bruxelles au cours de la
période électorale ; parmi les 43,000 électeurs que vous vantiez
tout a l'heure, Monsieur Coelst, i l en est beaucoup qui ne
nous ont pas écoutés, mais qui constatent aujourd'hui que
vous avez opté (comme le prévoyait M . Hoornaert) pour le
capitalisme, contre le Christ. E n réalité, Messieurs les catholiques, vous avez l'ait abandon complet de la partie idéologique de votre programme électoral. Vous vous apercevez, à
présent, par les articles de vos journaux et par les discussions
dans vos associations, qu'on voit clair sur la façon dont vous
avez, en quelque sorte, trahi cette partie de votre programme.

(7 Mars 1927)

— 282 —

Aussi, ne croyez pas que les 43,000 électeurs qui ont voté
pour vous resteront toujours aussi naïfs.
M. Speeckaert. Leur nombre augmentera !
M. Waucquez. Nous acceptons la dissolution sur la question
scolaire.
M. Van Remoortel. Vous saviez très bien, en déposant votre
proposition, qu'il faudrait replier vos papiers. Ce n'est, comme
je le disais tout à l'heure, qu'une parade qui ne trompera
personne, pas même vos électeurs.
M. Van Overstraeten. Nous venons d'entendre un discours
qui semble vouloir s'inspirer des principes socialistes, et je
ne puis que souhaiter à M . Van Remoortel et à ses camarades
de défendre, sur cette question, le même point de vue dans les
autres organes de leur parti. [Rires à Vextrême-gauche.)
A la fin de son discours philosophique, M . Coelst a fait appel
à nos sentiments de solidarité et d'humanité et i l a terminé
par de longues citations sacrées. (Exclamations à droite.)
Je crois qu'il ferait bien de se retourner vers le gros de son
parti.
» Qu'il essaye, en d'autres lieux, de convertir les catholiques
riches aux principes d'humanité qu'il défend ici. Son talent et
sa capacité de persuasion pourront s'y donner libre cours.
E n entendant vociférer tout à l'heure M . De Myttenaere, je
me suis rappelé les paroles d'un grand catholique dont j ' a i lu
presque tous les ouvrages, alors que j'étais plus jeune que
maintenant, bien que je ne sois pas encore très âgé. Ils m'ont
fortement intéressé. Il s'agit de Léon Bloy. Je sais qu'il n'est
pas fortement prisé par tous les catholiques, loin de là. Il
tenait un langage qui dépassait en crudité et en violence tout
ce que les communistes pourraient dire pour caractériser les
catholiques riches : « Les riches sont des brutes qu'il faudrait
arrêter avec des paquets de mitraille dans le ventre. » E t notez
que Léon Bloy est resté un parfait catholique ; l'on a cherché
à l'excommunier. L ' o n n'y est pas parvenu.
M . T Echevin Coelst. C'était un génie, mais i l était un peu fou.
M . Van Overstraeten. Non, i l caractérisait très bien l'ensemble d'hypocrisie et de fausseté dont vous avez montré un
bel exemple dans votre discours, i l y quelques instants.
Il est compréhensible que les hommes d'ordre cherchent à
se rapprocher de plus en plus ; que les tractations commencées
en différents endroits du pays, entre les libéraux et les catholiques, pour l'octroi de subsides à l'enseignement libre, se
poursuivent. Ces tractations montrent que la formation du

-

283 —

(7 Mars 1927)

bloc bourgeois a commencé et que, des deux côtés, on s'attache à le réaliser.
D'ailleurs, pourquoi catholiques et libéraux se disputeraient-ils ? Ce qui les divise, ce n'est qu'une différence de
conceptions philosophiques et religieuses : ce ne sont pas des
conceptions d'intérêts ou de politique sociale. Ils défendent
le même ordre, les mêmes droits, les intérêts de la même
classe. A ces intérêts-là, "la bourgeoisie sacrifie toute opinion
philosophique ou religieuse.
Ceux qui, logiquement, doivent s'opposer à ce bloc, ce sont
les socialistes, quand ils restent fidèles à leur programme, et
les communistes.
Cela ne veut pas dire — et là je suis pleinement d'accord
avec ce qu'a dit jadis ici M . Brunfaut — que nous sommes
d'avis que l'enseignement officiel et neutre nous donne pleine
satisfaction. Mais ceux qui sont le" plus à plaindre, ce sont
incontestablement les socialistes et les communistes. On a
rendu, tout à l'heure, hommage à la loyauté des instituteurs
communistes et socialistes. E h bien, pendant toute leur vie,
à l'école, pèse sur eux cette angoisse de ne pouvoir professer
ce qui fait l'àme même de leurs convictions. C'est évidemment
une peine que la bourgeoisie, dans son ensemble, leur impose.
La bourgeoisie dit : Vous, instituteurs communistes, vous,
instituteurs socialistes, en toute circonstance, vous ferez
abstraction de ce qui fait le meilleur de vous-mêmes. Vous
n'avez pas le droit de défendre les idées qui vous sont chères
et la classe à laquelle vous appartenez.
Je suis très heureux de l'hommage qui a été rendu par
M. le Bourgmestre aux instituteurs communistes, mais je
voudrais tout de même faire remarquer que, dans ce cas
encore, ils pourraient se plaindre d'être sacrifiés. Les catholiques se plaignent de ce qu'on veuille obliger leurs enfants
à fréquenter les écoles où leur conception religieuse n'est pas
soutenue. E t nous autres, avons-nous des écoles communistes ?
Et les socialistes ? Ont-ils des écoles socialistes ?
N ous, en toute circonstance, dans les écoles officielles et.
neutres, tant que dans les écoles libres, vous avez la certitude
que vos conceptions de classe dominante seront enseignées.
M. l'Echevin Coelst. Construisez-en !
M. Van Overstraeten. Je voudrais bien voir, si les socialistes
révolutionnaires ou les communistes créaient demain des
écoles et s'ils demandaient pour celles-ci des subsides, ce
qu'en penseraient les catholiques ? Si les socialistes fondaient
demain une école où seraient enseignés non pas l'Evangile du
Christ, mais les principes du marxisme, je serais curieux de

(7 Mars 1927)

-

284

-

voir si les libéraux et les catholiques ne s'opposeraient pas à
un tel enseignement libre. Mais dans les cadres de la société
bourgeoise i l n'existe pas d'enseignement vraiment neutre,
qu'il s'agisse des écoles neutres, officielles, ou des écoles
libres. Partout, à la base de l'enseignement, se trouvent
l'enseignement du patriotisme et l'enseignement du nationalisme, de toutes les conceptions bourgeoises, qu'elles soient
d'ordre libéral ou d'ordre religieux. Par conséquent, ceux qui
ont seuls le droit et le devoir de s'ériger contre un tel état
de choses, ce sont, d'une part, les socialistes, lorsqu'ils restent
fidèles à leurs principes — je suis obligé de le répéter parce
que sur cent partisans i l en reste un demi fidèle à ses conceptions —, et, d'autre part, les communistes. (Rires.)
M. Brunfaut. Vous dites qu'il reste un demi sur cent, c'est
vraiment abusif.
M. Van Overstraeten. J'exagère formidablement en disant
un demi, et s'il fallait se livrer à une enquête objective, vous
verriez qu'un demi est très exagéré.
On a dit, tout à l'heure, que l'enseignement libre était un
barrage contre l'extension de l'influence socialiste et communiste. Cela veut dire un barrage contre les idées de la
classe ouvrière, barrage contre l'émancipation de la classe
ouvrière tout entière.
Vous voulez que la classe ouvrière fasse abstraction de
toutes ses idées, de toutes ses conceptions philosophiques,
car elle en a également.
E t vous voudriez que nous accordions ces subsides aux
écoles libres où l'on donne l'enseignement de classe des riches.
Vous voudriez que nous encouragions un enseignement religieux et patriotard dirigé contre la classe ouvrière elle-même ?
Les socialistes ont bien raison de défendre ici leurs conceptions de jadis, non pas parce qu'ils considèrent que l'enseignement officiel ou neutre doive leur donner satisfaction, mais
. parce qu'il leur apporte une garantie meilleure que l'enseignement libre.
C'est donc pourquoi, nous autres, restant fidèles à cette
conception — nous réservant d'ailleurs de discuter plus longuement la question à l'occasion du budget—, nous nous opposerons à la proposition formulée par M . Waucquez et que nous
combattons les subsides à donner à l'enseignement libre.
M. Waucquez. Ma réplique sera brève.
Avant l'ouverture de ce débat, nous en connaissions
l'allure.
Nous savions que, du côté socialiste, i l serait dit que la

— 285 —

(7 Mars 1927)

proposition ne constituait qu'un geste platonique et que, du
côté libéral, on déclarerait le' moment inopportun !
Le phénomène est d'expérience courante : la question est
toujours mal posée ou est inopportune, quand l'interlocuteur
n'est pas disposé à consentir à la solution demandée ; c'est
l'exception de forme la plus usitée.
Pareille réponse, toutefois, ne clôture pas un débat; ce qui
est inopportun aujourd'hui doit nécessairement être envisagé
comme devant être opportun un jour.
A ce sujet, je suis en désaccord avec la version donnée par
l'honorable Bourgmestre.
Ses déclarations sont entièrement exactes, mais sous la
réserve qu'elles ne s'appliquent qu'aux négociations relatives
à la formation du Collège, au cours desquelles la droite s'était
réservée expressément l'avenir.
Mes souvenirs sont très précis à cet égard; lorsque l'honorable M. Pattou voulut insérer dans un communiqué à la
presse que les mandataires libéraux s'opposaient à tout
subside aux écoles libres, M . le Bourgmestre dénia immédiatement, du geste et de la parole, déclarant textuellement :
' Je ne dis pas cela. »
11 y a plus. Lors de la seconde entrevue, et celle-ci prit fin
sur cette résolution, je fus chargé de trouver une formule
qui permît à la droite de conserver un espoir raisonnable et à
laquelle la gauche libérale eût pu adhérer.
La formule que je proposai ne fut pas acceptée ; j'en
comprends aujourd'hui la raison : c'était, à peu près, la
recherche de la quadrature du cercle, mais là n'est pas la
question ; s'il y avait mission de rechercher une formule,
c était l'indication que la porte devait rester ouverte, à tout
le moins entre-bâillée, et c'est donc à juste titre que nous
avons agi d'initiative aujourd'hui..
M. le Bourgmestre a dit encore que ce débat rouvrait la
question scolaire, alors qu'il était préférable de la maintenir
dans l'oubli.
Nous sommes d'accord sur la fin : faire disparaître cette
discorde, mais, quant aux moyens, l'apaisement et l'oubli
ne naîtront que d'une solution de justice et d'équité ; nous
l'escomptions, de telle sorte que ce qu'il entend par rouvrir
la question scolaire était pour nous définitivement la fermer.
Quant au rappel du nom de M . Kreglinger, combien suggestive est son étude parue dans le Flambeau.
Il est regrettable que le temps manque pour reprendre
toutes les citations qui mériteraient mention.
La prétendue neutralité scolaire ayant été invoquée par

(7 Mars 1927)

— 286 —

plusieurs de nos contradicteurs, je ne puis m'empêcher de
signaler que, tout en déniant formellement qu'elles soit réalisable en fait, M . Kreglinger rapporte qu'elle trouve ses origines
dans les décisions prises par le Congrès du parti libéral en 1846.
Celui-ci, en effet, porte la responsabilité du changement
fortuit qu'il apporta alors à nos traditions scolaires et dont
sont sorties n o s dissensions politiques.
Les constituants n'envisageaient comme régime de l'enseignement, que l'cnseigneraei.t libre à base morale positive et
religieuse.

I/enseignement officiel n'était prévu que comme enseignement supplétif, dans le cas où l'enseignement libre, par un
abus de la liberté d'enseignement, aurait cessé d'être empreint
des tendances qu'on lui voulait.
Le congrès libéral a renversé tout cela et, de l'enseignement
public, i l s'est efforcé de faire l'auxiliaire de ses principes en
s'abritant de cette fiction — car, après la douloureuse expérience qui en a été faite, ce n'est plus que cela aujourd'hui —
de l'enseignement neutre et laïc.
L ' é t u d e de M . Kreglinger vaut mieux que sa lettre à M . le
Bourgmestre ; cette dernière devient d'ailleurs une énigme,
é t a n t donné le vote que l'intéressé avait émis au conseil communal d'Anvers, quelques jours auparavant, et par lequel i l
avait apporté à l'enseignement libre une adhésion de fait et de
principe. Trois de ses amis et lui-même votèrent le subside de
2,250,000 francs proposé pour les écoles libres, dont l'adoption
était assurée déjà par la coalition des deux autres partis.
L'honorable Bourgmestre a renvoyé également aux Chambres législatives l'examen de toute solution nouvelle.
Je ne partage pas cet avis.
L'éducation de l'enfant relève du père de famille.
Dès lors, si, au point de vue administratif, les pouvoirs
publics ont une intervention à prendre, celle-ci appartient
d'abord au pouvoir qui se superpose le plus immédiatement
à la famille, c'est-à-dire le Conseil communal.
Si une réforme peut être espérée, elle ne sortira que de
solutions fragmentaires et successives, adoptées par différents
conseils communaux du pays.
E n résumé, toute la contradiction faite à notre proposition
n'a porté que sur des incidentes et des modalités, mais rien
n'a été opposé au principe ni à la thèse.
Nous avons établi, sans qu'il ait été contesté, que les écoles
libres et gratuites faisaient fonction de service public pour
les parents croyants qui ne disposent pas de ressources pour
donner à leurs enfants un enseignement payant. Nous avons

— '287 —

(7 Mars 1927)

établi également que ces écoles, par suite de la perturbation
économique, ne disposent plus momentanément des ressources
nécessaires et nous avons demandé, à leur intention, une mesure d'appoint; nous avons apporté, en témoignage, des précédents administratifs dont les chiffres ne pouvaient être contestés, soit dans leur signification, soit dans leur importance;
nous étions en droit d'espérer un geste humanitaire et patriotique ; la majorité de nos concitoyens l'attendait comme nous;
dans ces conditions, une solution négative ne clôturera pas
le débat, et la question renaîtra.
M. Brunfaut. Après les interventions de Van Overstraeten
et de Van Remoortel, j'aurai très peu de chose à dire, souscrivant aux généralités de leurs discours; je désire, cependant,
encore mettre certaines choses au point.
Il a été fait allusion, dans ce débat, à l'attitude que prendrait le groupe catholique à l'occasion du vote des taxes et
impôts qui doivent permettre de liquider les 20 p. c. d'augmentation de traitements et salaires votés à la précédente
séance.
Je n'ai pas entendu répéter ici de façon formelle quelle
sera l'attitude de la droite à cet égard.
M. l'Echevin Coelst. Et. quelle sera la vôtre ?
M. Brunfaut. Notre position n'est pas la même ! Nous
n'avons donc pas à vous dire quelle sera notre attitude.
M. l'Echevin Coelst. Vous n'avez pas à nous demander la
nôtre.
M. Brunfaut. Nous ne sommes pas au Collège ; quant à vous,
un de vos membres est précisément l'Echevin des finances,
qui doit prendre la responsabilité des gestions financières.
Vous verrez, Monsieur Coelst, quelle sera notre attitude quand
viendra le vote. (Interruption de M. VEchevin Coelst.)
M. le Bourgmestre. Monsieur Coelst, ne répondez pas, je
vous prie, sans avoir demandé la parole.
M. Brunfaut. En attendant, j'acte, devant la population
bruxelloise, que la droite qui siège au Collège et dont un de
ses membres est Echevin des finances, ne fait aucune déclaration formelle, affirmative en faveur des impôts qui doivent,
selon vous, permettre de payer les 20 p. c. d'augmentation
au personnel.
M. l'Echevin Coelst. Vous n'êtes pas qualifié pour interroger
Un membre.

Pourquoi êtes-vous au Collège ?

— 288 —

(7 Mars 1927)

M . Huisman Van den Nest. Qui peut vous interroger, si
ce n'est un Conseiller communal ?
M . Brunfaut. Les membres du Conseil ont encore le droit
et le devoir de demander aux membres du Collège quelle
serait leur attitude.
Un membre. Demain, pas aujourd'hui !
M . Brunîaut. Je crois que vos journaux, dans leurs communications, doivent vraisemblablement donner ce qui réellement s'est fait dans vos associations et même doivent, d'une
façon précise, mentionner vos déclarations.
Dans un autre ordre d'idées, je lis notamment dans le
X X Siècle du 4 mars courant, un article conçu comme suit :
e

« Les nouveaux impôts seront en partie prélevés sur le
gaz, l'électricité et l'eau.
» Le gaz, l'électricité et l'eau des écoles libres seront-ils
exonérés ?
» Il faut évidemment qu'ils le soient. Mais cela ne suffit
point...
» L'heure est venue pour les pouvoirs publics de mettre
un terme à ces abominations et d'avoir les mêmes égards
pour tous ceux qui se vouent à la formation intellectuelle et
morale des citoyens.
» Il sera difficile, aux hommes de la droite qui collaborent en
qualité d'échevins avec M. Max, de prouver que leur « scabinat »
a plus d'importance que le succès de ces revendications-là. »
Mesdames et Messieurs, nous verrons si, dans les jours prochains, ce sera le X X Siècle qui aura raison ou bien si le
désir de M M . les membres du Collège, de rester malgré tout
au bord du sacrifice et d'abandonner les 750,000 francs qu'ils
demandent pour les écoles libres, sera prédominant.
D'un autre côté, i l faut croire que la volonté du parti libéral
est déterminée, à l'heure actuelle, par d'autres considérations
que celles que l'on affiche.
Dans le X X Siècle du 3 mars courant, je lis en effet :
e

e

« Nous l'indiquions hier, la franc-maçonnerie et la juiverie
(par M . Anspach-Puissant, rejeton d'un rabbin d'origine
bavaroise, établi en Suisse, et par M. Huisman Van den Nest,
juif d'origine hollandaise) ont une part prépondérante de
ces responsabilités.
» Ce sont eux surtout qui s'opposent à cette coalition des
hommes d'ordre et qui facilitent d'autant les emprises de
l'extrême-gauche. »

— 289 —

7 ( Mars 1927)

M. l'Echevin Wauwermans. M . Van Remoortel demande
la parole pour un fait personnel. (Hilarité
générale)
M. Van Remoortel. Vous avez l'air plus juif que moi.

(Nou-

veau rires.)

M. Brunfaut. 11 faut croire que, soucieux d'assurer, malgré
tout, votre coalition bourgeoise et antiouvrière, les membres
de la droite n'oseront pas tenir ici le même langage que celui
qu'ils font tenir aux organes de la presse catholique.
Je passerai sur d'autres déclarations de La Libre Belgique,
du Standaard et d'autres journaux catholiques, pour vous
démontrer qu'ils exaltent à qui mieux mieux les passions des
ouvriers chrétiens, pour leur faire supposer qu'ils ont des
défenseurs au conseil communal.
M"e Vromant. Je l'affirme.
M. Brunfaut. Vous l'affirmez, Mademoiselle, mais permettez-moi de rester sceptique, lorsque je vois, sur les bancs
de la droite, des membres crier à la liberté du père de famille.
Messieurs, nous sommes plus près des ouvriers chrétiens que
la plupart des gros bourgeois qui siègent ici à droite et qui,
dans de nombreux conseils d'administration, siègent à côté
de francs-maçons.
M. Van Overstraeten. Il y a des socialistes aussi.
M. Brunfaut. Oui, mais je les mets dans le même panier.
M. Van Overstraeten. Très bien !
M. Brunfaut. Je dis que je les mets dans le même panier,
du moment où ils exploitent le prolétariat.
M. Speeckaert. Anseele et Hallet aussi alors ?
M. Brunfaut. Vous savez très bien que ce que vous dites là
est une calomnie. Je dis que je mets dans le même panier
gros bourgeois, catholiques, libéraux, francs-maçons et soidisant socialistes, qui s'évertuent, pendant toute l'année,
à exploiter les ouvriers chrétiens et autres, puis ont l'air,
dans certaines assemblées délibérantes, comme ici au Conseil
de Bruxelles, de prendre leur défense au point de vue des
écoles libres !
J'espère que le jour est prochain où ces ouvriers chrétiens
verront clair, s'apercevront enfin que les luttes de classes
sont plus fortes que les questions d'ordre religieux. Ils rejoindront alors les rangs du prolétariat, ils entreront dans leurs

(7 Mars 1927)

— 290 —

vraies organisations syndicales et de classe, telle la commission syndicale qui groupe déjà 600,000 hommes.
Voilà comment je conçois la lutte future des ouvriers chrétiens et voilà pourquoi je considère comme un dérivatif
votre question de l'enseignement libre.
S'il ne s'agissait que d'une question de sentiment, d'humanité, nous voterions les 750,000 francs que vous nous demandez ; [s'il s'agissait de fournir ce qui est indispensable
aux petits gosses de vos écoles qui souffriraient du froid, je
suis assuré qu'il n'y aurait pas un membre du Conseil qui se
refuserait de voter le subside que vous réclamez. Mais, je le
répète, i l ne s'agit en l'occurrence que d'un dérivatif. (Protestations à droite.)
Il ne s'agit pas d'une question de sentiment et M . l'Echevin
de l'instruction publique a bien fait de dire que toutes les
écoles de la Ville de Bruxelles étaient ouvertes à ces enfants,
que s'ils voulaient avoir chaud, que s'ils voulaient avoir un
bon enseignement, ils pouvaient tous y entrer et y seraient
bien accueillis.
Oui, Messieurs, lorsque vous invoquez les questions d'éclairage et de chauffage, c'est un subterfuge, un moyen détourné
pour aboutir à vos fins.
M. Vandevelde. Pourquoi demandez-vous alors la même
chose pour les crèches ?
M. Brunfaut. S'il s'agissait, je le dis une fois de plus, d'une
question de sentiment, pas un membre du Conseil ne se refuserait à approuver votre demande, mais ce n'est pas ainsi
que vous-mêmes comprenez la question ; nous votons sur une
question de principe. Nous nous demandons si nous devons
continuer, comme on l'a malheureusement fait trop souvent
jusqu'à présent, à donner des subsides à l'enseignement libre,
alors que cet enseignement, tel qu'il a été particulièrement
défini par M . Pattou, constitue une œuvre de combat. (Protestations de M. Pattou.)
Vous l'avez dit d'une façon nette et précise.
M. Pattou. J'ai fait l'éloge de l'enseignement religieux dont
vous ne voulez pas.
M. Brunfaut. Relisez votre discours, la sténographie sera
convaincante. Vous avez dit que l'enseignement libre doit
barrer la marche au socialisme et au communisme. Cela veut
dire logiquement : l'école libre est une école de combat...
M. De Myttenaere. Non, une école de préservation.

-

'291 —

(7 Mars 1927)

M. Brunfaut. ... alors que les membres du personnel enseignant, qu'ils soient libéraux ou socialistes, on l'a marqué
d'une façon précise dans cette enceint , se font un devoir
primordial, en entrant à l'école officielle, de s'abstenir de toute
immixtion dans le domaine philosophique, religieux. C'est
pour cela que j ' a i dit que, bien que des écoles communales
ne nous donnent pas satisfaction entière, elles nous offrent,
dans les circonstances actuelles, un minimum de garanties
que nous préférons à votre enseignement libre. Je ne retire,
à cet égard, aucune des paroles que j ' a i prononcées soit en
1921, soit en 1924, soit en d'autres circonstances.
Je tiens, pour terminer, à faire allusion également à cette
mémorable grève d'instituteurs dont on a parlé à plusieurs
reprises. On a affirmé, à ce propos, de nombreuses choses
erronées. Je mets au défi les membres de la droite de citer
une parole d'ordre politique qui aurait été prononcée ici par
un des 550 comparants. Tous ceux qui se sont présentés devant
le Conseil communal ont protesté au nom de leur détresse,
au nom de la situation qui leur était faite par la retenue des
subsides octroyés à la Ville pour les diplômes spéciaux, mais
jamais aucun d'eux n'a parlé de socialisme, ni de communisme,
ni d'école libérale, ni d'école libre. Tout ce que vous avez
déclaré en cette matière est faux- Us se sont uniquement
plaints de leur situation au point de vue économique, rien
de plus. Il convenait, une fois pour toutes, de remettre ces
choses au point.
Enfin, au cours de cette discussion, i l a été fait allusion
également à la représentation des socialistes au Collège. Qu'il
soit dit, une fois pour toutes — tranquilisez-vous, Messieurs
de la droite —, que nous ne mendions aucune place d'échevin.
Le jour où nous entrerons au Collège échevinal, ce sera la
tête haute et sans être liés par des conditions attentatoires
à notre dignité ou à nos principes. C'est à ce titre d'ailleurs
que nous avons dit souvent que nous étions partisans de la
représentation proportionnelle des partis au Collège.
La représentation proportionnelle des partis sauvegarde la
dignité de chacun. Ceci dit, j ' a i l'espoir qu'après ce vote, qui
malgré tout sera négatif, les ouvriers chrétiens, comme je l'ai
dit précédemment, se retrouvant dans la situation d'être des
exploités de leurs coreligionnaires politiques, se diront qu'ils
feront mieux de se grouper dans le bloc compact et uni des
exploités de toutes opinions philosophiques ou religieuses.
M. l'Echevin Wauwermans. Un ouvrier chrétien ne se ralliera jamais à celui qui refuse des subsides aux écoles libres.
M. Van Remoortel. C'est pour cela qu'il ne vote pas pour
vous.

(1 Mars 1927)

_

292 —

M. le Bourgmestre. Je déclare la discussion close.
Je vais mettre aux voix la proposition de M. Waucquez,
a y a n t pour objet une allocation de 750,000 francs aux écoles
libres, pour chauffage et éclairage.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
16 membres répondent oui ;
23 membres répondent non.
— E n conséquence, la proposition est rejetée.
Ont voté pour : M
Van Hove, M. Waucquez, M
Vromant, M M . Simon, Thomaes, Halot, Speeckaert, Maes,
Posschelle, De Myttenaere, Coelst, Wauwermans, Pattou,
Swolfs, Lepage et Vandevelde.
m

e

l l e

Ont voté contre : MM. Verheven, Foucart, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Van Overstraeten, Verstappen, Deboeck, Lemonnier, Steens, Jacqmain, Van de
Meulebroeck, Huisman Van den Nest, Cosyn, Brunfaut,
Catteau et Max.
Le procès-verbal de la séance du 21 février 1927 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à dix-sept heures et quarante
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-sept heures et quarante-cinq minutes.

—

COMITÉ

SECRET

-

293

D U

7

MARS

( 7 Mars 1 9 2 7 )

1927.

Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-après, relatif
à une adjudication publique :
Installation de turboalternateurs au Service de l'électricité.

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M G. Jacobs-Simonet, maîtresse professionnelle.
m

e

Il nomme M la docteresse Eisa Claes, à titre provisoire, aux fonctions de médecin-spécialiste des écoles de la Ville.
l l e

Il nomme M . le docteur Louis Dewatripont, à titre provisoire,
aux fonctions de médecin-spécialiste des écoles de la Ville.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il accorde à la Société anonyme « L a Nationale Caisse enregistreuse », la location, par bail de neuf ans, d'un rez-de-chaussée,
boulevard Emile-Jacqmain, 56, et d'une maison de derrière avec
accès, rue aux Fleurs, 29.
Il décide de mettre en vente publique, au profit de l'Université
libre de Bruxelles, un immeuble situé rue Heyvaert.

m
:^i<

—

295 -

HÔTEL DE VILLE DE BRUXELLES

Banquet organisé par la « Ligue nationale du Souvenir»
EN HOMMAGE AUX

Lieutenants Généraux, Grands-Cordons de l'Ordre de Léopold
ayant commandé une division d'armée devant l'ennemi

Le 12 mars 1927 a eu lieu dans la Salle gothique de l'Hôtel
de Ville un banquet organisé par la Ligue nationale du Souvenir, en hommage aux Lieutenants Généraux, Grands Cordons
de l'Ordre de Léopold, ayant commandé une division d'armée
devant l'ennemi.
La table d'honneur était présidée par M. Max, Bourgmestre
de Bruxelles, Président d'honneur de la Ligue du Souvenir,
ayant à sa droite l'Ambassadeur d'Angleterre et l'Ambassadeur d'Italie, et, à sa gauche, l'Ambassadeur de France et
l'Ambassadeur d'Espagne.
A la table d'honneur, avaient pris place également le Ministre de Tchécoslovaquie, le Ministre d'Esthonie et M
Pusta,
les Lieutenants Généraux en l'honneur desquels était organisé
le banquet : Baron Michel, Baron de Ceuninck, Bernheim,
Baron Jacques de Dixmude, Biebuyck, Baron de Witte,
Bertrand et Baron Tombeur. A leurs côtés, se trouvaient la
Baronne Drubbel,la Baronne Michel, la Baronne de Ceuninck,
la Baronne Jacques de Dixmude, MM. Jaspar, Premier Ministre, Hymans, Ministre de la Justice, le Comte de Broqueville,
Ministre de la Défense nationale, le Comte Carton de Wiart,
Ministre d'État, Francqui, Ministre d'État, Theunis, Ministre
d'État, P.-E. Janson, membre de la Chambre des Représentants, ancien Ministre delà Défense nationale, Albert Devèze,
membre de la Chambre des Représentants, ancien Ministre de
la Défense nationale, Forthomme, ancien Ministre de la Défense
nationale, le Lieutenant Général Constant, leBaron van Zuylen
van Nyevelt, Auditeur général, le bâtonnier Theodor, MM. les
Attachés militaires de France, d'Italie, d'Esthonie, du Pérou,
de Grande-Bretagne, des États-Unis et de Bolivie, les Échevins
1. - 19.
m e

-

296 —

Baron Lemonnier, Coelst, Wauwermans et Pattou, ainsi que
M
Pattou, les membres du Comité de la Ligue du Souvenir :
le Comte d'Aerschot, M M . Rycx, Pierre Braecke, Arthur De
Rudder, Georges Prins et M
Georges Prins.
A l'heure des toasts, des discours ont été prononcés par
M . le Bourgmestre, par le Ministre de la Défense nationale,
par l'Ambassadeur d'Angleterre et par le Lieutenant Général
Baron Michel.
m e

m e

DISCOUKS de M . Adolphe M A X
BOURGMESTRE DE B R U X E L L E S

EXCELLENCES,

MESDAMES,

MESSIEURS,

Une indisposition subite, mais heureusement légère et sans
aucune gravité, a empêché le Duc de Brabant de présider
ce banquet, ainsi qu'il en avait eu l'intention.
Nous en éprouvons tous le regret le plus vif — mais nous
aurons, dans quelques instants,la grande joie de voir parmi
nous le Prince, qui viendra se joindre à nous afin de témoigner
ses sentiments envers les chefs de l'armée victorieuse dont
il fut l'un des soldats.
L a présence de Son Altesse Royale soulignera la signification d'un hommage qui s'imposait. Rien n'aurait pu donner
à cet hommage un caractère plus émouvant.
L a Ville de Bruxelles est heureuse et fière d'offir le cadre
historique de son palais communal à l'impressionnante manifestation de ce soir, que rehausse la participation des éminents
Ambassadeurs et Ministres et des attachés militaires de plusieurs Puissances amies de notre Pays, participation qui
touchera vivement tous les cœurs belges et renforcera les liens
d'une solidarité qui nous est chère et précieuse.
De grands souvenirs planent sous les voûtes de cet édifice,
dont les murs, tant de fois, ont vibré à l'unisson des battements de l'âme de notre peuple. C'est ici qu'il convenait de
faire le geste que nous accomplissons en cet instant et qui
peut-être a trop tardé.
Oui, jusqu'ici, nous n'avons pas suffisamment exalté le
dévouement, l'héroïsme sans panache, la science et l'esprit
de décision de ces Généraux qui, livrés aux angoisses d'une

— 297 —
situation désespérée, surent contraindre la fortune revêche,
triompher des obstacles et réaliser l'impossible.
Notre Souverain, dont ils avaient été les collaborateurs et
lui, les avait vus à l'œuvre, n'a pas attendu pour reconnaître leurs services consignés à chaque page des annales de
la guerre.
Ge nous est une joie profonde que de saluer ces hautes
ligures d'une épopée magnifique et sans précédent.
Voici d'abord le lieutenant général Baron M I C H E L , le
défenseur de Namur, à qui était réservé l'honneur de briser
l'effort allemand lors de l'offensive d'avril 1918 et de diriger
les opérations de secteurs importants dans les batailles décisives de la crête des Flandres et de Thourout-Thielt;
puis voici le lieutenant général Baron DE C E U N I N C K , qui",
à Steeôstraatë, essuya la première attaque par gaz asphyxiants
et parvint néanmoins à endiguer l'assaut de l'ennemi;
le lieutenant général B E R N H E I M , au début de la guerre,
colonel de ce vaillant 7 de ligne qui, plus tard, devait le premier, sur le champ de bataille, obtenir pour son drapeau la
croix de l'Ordre de Léopold, l'intrépide officier blessé dans
les tranchées en 1915 et dont les troupes, en 1918,enlevèrent
la crête de Clercken et le formidable bastion de la Forêt
d'Houthulst;
e

voici le lieutenant général Baron JACQUES DE D I X M U D E ,
qui soutint à Visé le premier choc de l'ennemi et défendit
le pont de Herstal, se distingua aux combats de Haecht et
d'Over-de-Vaart, se couvrit de gloire à Dixmude, conCpiit
les palmes triomphales en commandant la « Division de fer »
et gagna, en 1918, la bataille de Merckem;
le lieutenant général B I E B U Y C K , qui, blessé en 1914, tandis
qu'il entraînait deux de ses bataillons à l'assaut de Tervaete,
n'avait pas tardé à revenir au front et que de brillants services de campagne devaient désigner, en 1918, pour le commandement du groupement Sud de l'Armée franco-belge;
voici le lieutenant général Baron DE W I T T E , le glorieux
vainqueur de Haelen, dont le nom est inséparable de tous
les exploits de la cavalerie belge durant la campagne;
le lieutenant général B E R T R A N D , qui défendit avec tant de
bravoure l'intervalle Barchon-Evegnée et prit une part active
au combat d'Aerschot, à la protection de la retraite d'Anvers
et à la bataille de l'Yser;
et voici, enfin, à côté de ses aînés et partageant, à juste
titre, l'hommage qu'ils recueillent, le général BaronToMBEUR,
qui commanda en chef notre armée d'Afrique, conquit par

— 298
uno action foudroyante un territoire cinq fois grand comme-la
Belgique et planta le drapeau belge à Tabora.
Nous regrettons de ne pas voir au milieu de leurs camarades
le lieutenant général Baron R U Q U O Y et le lieutenant général
G I L L A I N , qui, l'un et l'autre, ont été empêchés d'assister à la
fête de ce soir; le premier, blessé à Contich, blessé de nouveau
à Pervyse et qui, après avoir été attaché au quartier général
du Roi pendant la première phase de l'offensive des Flandres,
mena jusqu'au canal de Gand-Terneuzen la 5 Division d'armée, dont i l avait repris le commandement; le second, qui,
après avoir eu l'honneur d'être appelé, dans un moment particulièrement grave, au poste de chef d'état-major général, libéra
la côte belge en 1918 et conduisit victorieusement notre armée
à travers les deux Flandres enfin reconquises.
Il est aussi deux noms vers lesquels, en cet instant, va notre
pensée, deux noms entourés du prestige que donne, après les
grandes actions de la vie, la majesté de la mort; ces noms
sont ceux de deux hommes dont tous ici, ce soir, nous sentons
près de nous les ombres fières : le lieutenant général Comte
L É M A N , dont l'indomptable énergie prolongea la résistance de
Liège et qui, s'illustrant dans la défense des forts qui lui
étaient confiés, incarna la valeur morale et l'honneur de
l'armée belge; et le lieutenant général Baron D R U B B E L , le
héros de Mannekensvere, du pont de l'Union et de SaintGeorges-lez-Nieuport, et dont, avec émotion, devant la Baronne Drubbel présente dans cette salle, j'évoque respectueusement le noble souvenir.
e

Messieurs les Généraux, cette gloire qui éclaire vos noms
inoubliables, nul d'entre vous ne l'avait recherchée. Elle
couronne une vaillance affirmée par vous avec autant de
simplicité que d'héroïsme, au milieu de soldats animés de
la mêm.2 abnégation, de la même ténacité, de la même volonté
de défendre la Patrie, au delà des limites fixées à la résistance
humaine.
Le légitime orgueil que vous ressentez est bien moins,
nous le devinons, celui de vos propres actes, que le sentiment
d'avoir trouvé en vos troupes, en ces petits soldats belges
qui furent dignes de leurs chefs, une si parfaite compréhension
de ce que vous attendiez d'eux, une si inflexible constance
dans l'effort, un si pur et splendide mépris du danger.
E n m'inclinant devant les invalides, qui, dans l'apothéose
de cette soirée, symbolisent vos divisions victorieuses, je
réponds,*j'en suis sûr, à votre désir le plus ardent.
A l a tête de ces soldats incomparables, vous avez été les
organisateurs de la délivrance de notre sol, vous avez connu
le suprême bonheur d'avoir sauvé la Patrie.

— 299 —
Traduisant le sentiment publie, la Ligue du Souvenir a
voulu vous exprimer l'hommage dont je me suis fait en son
nom l'interprète et qui sera, nous n'en doutons pas, ratifié par
L'histoire. La tradition, à travers les âges, le perpétuera et les
générations futures se transmettront, en les glorifiant, les
grands noms que vous avez immortalisés.

DISCOURS du Comte de BROQUEVILLE,
MINISTRE DE

EXCELLENCES,

LA

D É F E N S E NATIONALE

MESDAMES,

MESSIEURS,

Au nom de l'Armée, je remercie la Ligue du Souvenir
d'avoir organisé la belle manifestation de ce soir.
Je remercie également les Représentants de Nations amies
d'avoir bien voulu y participer.
Leur présence est pour notre Pays un précieux réconfort.
Le Gouvernement, qui m'a chargé de le représenter parmi
vous, s'associe tout entier à l'hommage éclatant qui vient
d'être rendu, en termes si éloquents, à l'héroïsme de notre
armée et de ses chefs.
Ma pensée se porte immédiatement vers notre vaillant
Roi, qui fut le vivant symbole de la résistance contre l'ennemi,
et notre gracieuse Souveraine, qui, pendant la pénible épreuve,
entoura de ses soins affectueux nos soldats blessés.
Ministre de la guerre à cette époque, j ' a i vécu dans l'intimité du Roi Albert. Il fut pour nous, dans ces tragiques
circonstances, le réconfort des âmes et la vaillance des
coeurs.
Il serait vain de célébrer à nouveau la bravoure et les
brillantes qualités militaires de nos généraux dont les noms
sont désormais inscrits dans l'Histoire.
Et ils ne furent pas seulement de grands chefs, ils furent
de véritables pères pour leurs soldats.
Saluons avec respect ceux qui furent nos héros, ceux par
qui la Patrie fut sauvée.

DISCOURS de Sir George GRA.HAME,
AMBA.SSA.DEUR

MONSIEUR

D'ANGLETERRE

L EBOURGMESTRE,

MESSIEURS

LES GÉNÉRAUX,

MESSIEURS LES
MESDAMES,

MINISTRES,

MESSIEURS,

C'est un honneur pour moi d'être, ce soir, l'interprète de
mes collègues du Corps diplomatique ici présents'et de pouvoir
exprimer en leur nom notre gratitude profonde pour les paroles
empreintes de tant de cordialité et d'amitié qui viennent de
nous être adressées.
Ces paroles ont d'autant plus de prix pour nous qu'elles
sortent de la bouche de l'illustre Bourgmestre qui, dans les
heures tragiques, a su défendre l'honneur de la Ville de
Bruxelles, et du grand Ministre qui, aux mêmes heures de
suprême gravité, incarnait, comme chef du Gouvernement
belge, la résistance héroïque de son pays.
Représentant ici des nations dont les armées ont mêlé sur
les champs de bataille leur sang à celui de l'armée belge,
plusieurs de mes collègues et moi-même avons, par notre
présence au banquet de la Ligue nationale du Souvenir, tenu
à témoigner des liens indestructibles qui, pour peuples et
soldats, sont nés de la défense commune d'une noble cause
au cours de la plus grande des guerres. Comment, dès lors, ne
pas évoquer la confraternité de toutes les armées alliées au
cours des luttes épiques de 1914 à 1918 : qu'il s'agisse de cette
glorieuse armée française couronnée d'impérissables lauriers ;
des soldats italiens dont l'élan et la ténacité à toute épreuve
ont remporté des victoires éclatantes ; des légions américaines
dont l'énergie et la fraîche ardeur ont si puissamment contribué
au triomphe final; de l'armée britannique, enfin, dont plus
de 200,000 soldats, et des meilleurs, dorment de leur dernier
sommeil en terre belge. A l'armée belge, à ses grands chefs,
tous, nous adressons le salut affectueux de la confraternité
des armes.
Certes, ceux de mes collègues qui représentent des nations
qui n'ont pas pris part au conflit, m'en voudraient si je ne
disais qu'ils s'associent du fond du cœur à cet hommage.
Ils s'honorent d'avoir vu leurs concitoyens apporter, dans
toute la mesure de leurs moyens, des secours aux souffrances
injustement endurées par une Belgique martyre.

-

301 —

Messieurs, en voyant réunis ici les généraux célèbres qui ont
mené leurs troupes à la victoire, je ne puis me défendre d'une
forte émotion. Il me semble comme voir se dérouler à mes
yeux une trame imagée merveilleuse, aux fils de pourpre
et d'or, où se dessinent les hauts faits de l'épopée de la guerre
mondiale et les grandes figures de ceux qui en furent les
héros.
A mes yeux surgit tout d'abord la vision de Liège, où
s'illustra L É M A N , dont je salue ici l'impérissable souvenir;
Liège, dont le général B E R T R A N D fut l'un des plus nobles
défenseurs. Namur, ensuite, où tant d'énergie et de courage
furent déployés par le général M I C H E L et les braves qu'il
commandait. Haelen, qui fut pour le général D E W I T T E la
récompense victorieuse de l'audace et de la discipline de ses
fiers cavaliers. Dixmude, dont le général J A C Q U E S porte dans
son nom et dans ses armoiries le souvenir à jamais glorieux.
L'Yser, où les généraux D E C E U N I N C K , B E R N H E I M , B I E B U Y C K ,
R U Q U O Y et G I L L A I N , — et le regretté général D R U B B E L
— ,
rivalisant de persévérance et de bravoure, galvanisaient par
leur volonté de chefs la magnifique ténacité de leurs troupes.
Et enfin, l'Afrique centrale, aux horizons illimités, où les
fanions des vaillants régiments coloniaux belges flottèrent
au vent de la victoire, sous la conduite géniale du général
TOMBEUR.

TOUS ces grands chefs, animateurs de la résistance et artisans
de la victoire, obéissaient aux ordres et réalisaient la pensée
du Roi Chevalier, qu'ils vénéraient par dessus tout, et dont
le monde entier se plaît à reconnaître l'indomptable fermeté
et la < lairvoyance militaire tant de fois démontrée. Le Roi
qui, échappant à l'étreinte de l'adversaire, sut ramener sous
Anvers une armée inférieure par le nombre et les moyens.
Le Roi qui parvint ensuite à retenir autour d'Anvers des
forces enriemies dont la présence était si nécessaire près de
Paris, contribuant ainsi, pour une large part, au triomphe de
la Marne. Le Roi qui, après avoir retardé pendant plusieurs
semaines encore des forces importantes allemandes au nord
de la Belgique, ordonna cette retraite historique de son armée
vers les Flandres et la côte. Le Roi enfin qui, la jonction avec
l'aile gauche du front allié une fois opérée, donna l'ordre,
en octobre 1914, de résister à outrance sur l'Yser, et faisait
partager à son armée entière sa résolution héroïque de vivre
ou de mourir en sol belge, pour le salut de la Patrie et pour la
victoire finale des Alliés.
Messieurs, tous les hommes de cœur aspirent à une paix
bienfaisante et durable, solidement garantie contre les assauts
de la force brutale. Ainsi que le disait récemment à la Chambre

— 302 —
votre Ministre des Affair^ s étrangères : « Nous sommes aujourd'hui devant cette alternative : L'Europe sera pacifique ou elle
ne sera plus. » Il faut choisir. Notre choix est fait ! Mais cette
volonté de concorde et de progrès dans l'entente féconde des
peuples protégés contre le fléau de la guerre ne doit pas
écarter de nos plus profondes pensées le souvenir de ceux qui,
sur les champs de bataille, ont mené la lutte héroïque et
sauvé leurs pays d'immenses dangers et de désastres peut-être
irréparables.
E t pour terminer, Messieurs, laissez-moi affirmer ma
conviction que, si, un jour, la Belgique devait se trouver
devant les conjonctures périlleuses qu'elle a connues dans le
passé, elle verrait se former autour d'elle un faisceau d'amitiés
fidèles et de concours agissants résolu à assurer le respect
du d r o i t , de la liberté et de l a j u s t i c e .

DISCOURS de M . le lieutenant général baron
MICHEL du PAINGr d'AIGREMONT

E X C E L L E N C E S ,
M E S D A M E S ,

M E S S I E U R S

L E S

MINISTRES,

MESSIEURS,

L'accueil que vous voulez bien nous réserver nous touche
profondérnent et je crains beaucoup de ne pas trouver les
mots voulus pour vous exprimer ce que nous ressentons.
Ce que nous ressentons serait bien près de la confusion si
nous ne comprenions que les sentiments qui vous animent
en cette belle et impressionnante cérémonie, franchissent
nos personnes et s'adressent aux admirables combattants
de tous rangs que nous avons eu l'insigne honneur de voir
groupés autour de nous pendant la guerre.
A u nom des soldats de Liège et de Namur, de Haelen et
d'Anvers;
A u nom de ceux q u i , à l'Yser, au prix des plus grands sacrifices, ont héroïquement résisté, pendant quatre années, aux
assauts répétés des Allemands; de ceux qui, sous l'ardent
soleil d'Afrique, au milieu de difficultés sans nombre, ont
conduit glorieusement à la victoire le drapeau étoile, emblème
de la civilisation;

— 303

-

Au nom de ceux q u i , aux jours ensoleillés de l'offensive,
ont, dans un élan sublime, brisé l ' é t r e i n t e allemande et
eliassé de notre sol un ennemi p r o f o n d é m e n t exécré.
Pour tous ces défenseurs de la Patrie nous vous disons :
Merci.
La guerre a été longue et dure, mais elle a fait ressortir aux
yeux du monde entier les nobles q u a l i t é s de courage, de
ténacité et d ' a b n é g a t i o n dont ont fait preuve ceux q u i , sur
tous les fronts, ont l u t t é pour l a sainte cause.
Qu'il me soit permis d'adresser un salut fraternel aux v a i l lants soldats des armées alliées, dont les distingués représentants nous honorent de leur présence.
Nous avons eu le grand réconfort, au cours de cette longue
épreuve, de voir nos Augustes Souverains sans cesse près
de nous.
Le R o i , avec une s i m p l i c i t é antique et un complet m é p r i s
du danger, se rendait constamment aux t r a n c h é e s , dans les
postes les plus a v a n c é s , se m ê l a n t aux hommes et les réconfortant de sa présence.
La Reine, ange de b o n t é , soignait nos blessés avec un
dévouement touchant et une sollicitude e x t r ê m e .
Un de nos Princes, d e v a n ç a n t l'âge, s'engageait au nombre
des défenseurs du P a y s .
Au début, alors que les é v é n e m e n t s n ' é t a i e n t pas encore
bien caractérisés, nous é p r o u v i o n s une sorte de malaise, une
tristesse, en pensant à nos compatriotes, à tous ceux vers q u i
allaient nos affections et que nous avions d û abandonner
sans défense à un envahisseur b r u t a l . Mais, peu à peu, cependant, les nouvelles des n ô t r e s nous parvinrent et, si nous
souffrions de leurs souffrances, quel bonheur, quelle fierté
nous envahit lorsque nous a p p r î m e s que tous les Belges, sans
distinction aucune, s ' é t a i e n t ligués pour résister aux exigences de l'oppresseur !
Des deux côtés de l a barricade, les c œ u r s belges battaient
à l'unisson.
La lettre pastorale du Cardinal Mercier fut lue par nous
dans un pieux et r é c o n f o r t a n t recueillement. C'est une des
plus belles pages de foi patriotique q u i ait été écrite.
La conduite de nos édiles fut empreinte de l a plus haute
dignité.
Les menaces brutales proférées contre les magistrats q u i
défendaient les droits de leurs concitoyens ont é t é relevées
avec fierté et énergie. Nous ajouterons m ê m e avec sang-froid
et esprit, faisant allusion i c i au crayon municipal opposé par
le Bourgmestre de Bruxelles, au pistolet q u ' u n reître galonné

— 304 —
allemand avait, par intimidation, déposé sur le bureau de ce
haut magistrat.
Je vous prierai, Messieurs, de vous joindre à nous en saluant
Monsieur le Bourgmestre M a x , q u i , au cours des circonstances
tragiques du d é b u t de la guerre, symbolisa le courage
civique.
I l est d'usage courant de dire, et l a raison confirme ces
paroles, que pour apprécier les hommes et les choses, i l faut
un certain recul.
Il convient, en effet, de ne pas s'abandonner aux impressions premières, sous peine de voir la légende se substituer
à la v é r i t é . E t l'on sait que la légende a la vie dure.
Cependant, i l convient aussi que, dans ce recul, entre les
hommes et les choses à apprécier avec p o n d é r a t i o n , sincérité,
et le spectateur q u i , en l'occurrence, remplit l'office d'historien, ne vienne pas s'intercaler un voile souvent opaque.
Que dis-je ! U n mur, le mur de l'oubli 1
E n c r é a n t le Ligue nationale du Souvenir et vous associant
ainsi à la belle œ u v r e que poursuit le Musée royal de l'Armée,
vous avez obéi, Messieurs, à une noble et saine pensée patriotique.
Nous ne doutons nullement que, sous l'impulsion de votre
Comité et de votre sympathique secrétaire général, M . Rycx,
vous ne présentiez l'ensemble des é v é n e m e n t s de la guerre
dans leur réalité, que vous n'en fassiez ressortir la tragique
b e a u t é et mieux apprécier la grandeur des sacrifices accomplis.
Grâce à vous, le v œ u de Verhaeren sera exaucé.
On ne voilera pas les noms clairs des héros t o m b é s au
champ d'honneur. Leurs noms brilleront du plus vif éclat et,
au jour du danger,telle une gloire lumineuse, ils éclaireront de
leurs feux immortels ceux q u i , à l'appel de la Patrie, s'élanceront dans la voie sacrée du Devoir.
Nous ne doutons non plus, Messieurs, qu'en rappelant au
souvenir de nos compatriotes toutes les horreurs de la guerre,
vous n'insistiez sur l'absolue nécessité d'en éviter le retour.
Répétez pour cela, répétez sans cesse que l'adage latin est
toujours et seul vrai : Celui q u i veut vivre en paix doit se
p r é p a r e r à l a guerre.
A ceux q u i vous objecteront que la Belgique est n u m é riquement faible, dites que la valeur n u m é r i q u e n'est pas le
facteur principal à la guerre. A l a guerre, de m ê m e d'ailleurs
que dans toutes les manifestations de l'activité humaine, la
valeur morale l'emporte. C'est elle q u i constitue l'élément
primordial du succès.

— 305 —
La lutte que nous avons soutenue victorieusement avec
tant d'acharnement, dépensant dans tous les domaines tout
ce qu'un peuple peut dépenser de vies et de richesses pour
sauvegarder sa liberté, a démontré que nous possédons à un
haut degré cette force morale.
11 est du devoir impérieux du Pays d'utiliser sans compter
cette énergie latente, de la transformer en volonté d'action,
d'en adapter tous les éléments aux nécessités d'une nouvelle
lutte toujours à prévoir, tenant compte des dures leçons du
passé et s'inspirant de cette vérité que seul le fort garde
son bien.
Ayons foi, pour l'accomplissement de cette tâche, d'où
peut dépendre le sort de notre Patrie, dans la prévoyance
éclairée de nos Gouvernants et dans le patriotisme de la
Nation.

*
* *
Après ces discours, acclamés avec enthousiasme, les invités
se sont répandus dans les salons de l'Hôtel de Ville, où le
café a été servi.
Peu après, est arrivée S. A . R. Mgr le Duc de Rrabant, accompagné du capitaine V a n den Heuvel, officier d'ordonnance.
Le Prince s'est entretenu avec les héros de la manifestation,
ainsi qu'avec les autres-personnalités présentes et ne s'est
retiré qu'à minuit.

-

306 —

— 307 —
N ° 5.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 1 MARS 1 9 2 7 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1927.
CONSEIL
Séance

COMMUNAL
du 2 1 Mars 1 9 2 7 .

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.
SOMMAIRE :
PAGES.

1. Communications
2. Proposition de modification de l'article 131 dn règlement
général de police du 2 mars 1925 (joint au n* lb). — Adoption
2A. Suppression de l'impasse Saint-Félix. — Id
3. Communauté israélite. — Budget de 1926. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable
4. Eglises Notre-Dame des Riches-Claires et Notre-Dame
Immaculée — Budgets pour 1927. — ld
. . . .
5 Commission d'assistance publique — Actes divers d'administration. — ld
•
6. Commission d'assistance publique. — Construction de
l'hôpital universitaire. — Ajournement
1. Commission d'assistance publique. — Legs — Avis favorable
. . .
8. Commission d'assistance publique et Ville de Bruxelles —
Legs. — Acceptation
9 • Ecoles moyennes de garçons :
1" Compte de 1924. — Approbation
2° Budget pour 1926. — Id
10. Cours d'éducation A pour jeunesfilles:
1° Compte de 1924. — Id
2° Budget pour 1926. — Id

309
310
310
311
311
313
315
315
3US
318
318
318
319

(21 Mars 1927)

— 308 —
PAGES.

11.

Cours d'éducation B et C pour jeunesfilles:
1° Compte de 1924. — Approbation

12.

2 Budget pour 1926. — Id
Athénée pour jennes filles. —Budget pour 1926.

13

Ecole industrielle du l

o r

319

Id.

319
. 319

district.

1° Compte de 1925 — Id
2° Budget pour 1927. — Id
14. Section des techniciens annexée à l'Ecole industrielle :
1° Compte de 1925 — Id
2° Budget pour 1927. — Id
14A. Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes filles, rue du

320
320
320
321

Marais, 68 :

l Compte de 1925. — Id
321
2° Budget pour 1927. — Id
3-21
15 Second district (ancienne commune de Laeken) — Taxe sur
les trottoirs. - Classifications diverses. — Adoption . 322
16. Stationnement d'automobiles sur la voie publique — Convention avec l'Association sans but lucratif « Union
routière de Belgique ». — Id
323
17 Crédits supplémentaires. — Exercice 1927 :
1* Monument à la mémoire de MM. Buis et De Mot,
anciens Bourgmestres de la Ville — Ii. .
331
2° Entretien des œuvres d'art qui ornent la voie publique, le parc et les squares. — ld
331
17A Crédit supplémentaire. — Exercice 1926 :
Service des inhumations. — Habillement du personnel — Id. .
. . . . .
. . . . . 333
18. Crédit spécial. — Exercice 1927 :
Subside à l'œuvre « Maison maternelle». — ld. . . 334
18A . Crédit extraordinaire. — Exercice 1927 :
Ecoles primaires de Neder-Over-Heembeek et de Haren.
— Installation de la distribution d'eau. — Id. . 338
19. Bourse de commerce — Salle des banquiers. — Id. . 338, 357
20. 1 arif de l'électricité. - Id
338, 360
21. Modification des loyers de compteurs du gaz, de l'électri22.
23.
24.
25

Règlement-taxe sur le colportage. — Modifications. —
Id
338,
Taxe sur le stationnement des véhicules servant au transport
personnes —ld
338, 374
sport en
en commun
commun de
de personnes—ld
338
Taxe sur les jeux — ld
338
Taxe sur les appareils de transformation de courant électrique. — ld
338

La séance est ouverte à quatorze heures.

-

309

-

(21 Mars 1927)

Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Coelst,
Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Echeuins, Huisman Van den Nest, Lepage, Cosyn, Brunfaut,
Vandevelde, Catteau, Verheven, foucart, M
Van Hove,
M Waucquez, M Vromant, M M . Simon. Marteaux, Vermeire,
Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot,
Lalemand, Halot, Speeckaert, Maes, Semninckx, Debaeremaeker, Van Overstraeten, Verstappen, Posschelle, De Myttenaere,
Deboeck, Conseillers ; Brees, Secrétaire.
-

M

E

l l e

Le procès-verbal de la séance du 7 mars 1927 est déposé
sur le bureau à treize heures et demie, a la disposition des
membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° La Ligue des familles, nombreuses (Comité régional de
Bruxelles), sollicite, pour le personnel de la Ville, le bénéfice
de l'application du barème adopté par l'Etat pour l'octroi
des allocations familiales mensuelles.
— Renvoi au Collège.
2° La Fédération nationale des employés communaux de
Belgique (groupe de Bruxelles) sollicite un rajustement
complet des traitements.
— Pris pour information.
L'Administration a reçu pour ses collections, de M . le
colonel Meuleman, rue Auguste-Rodin, 21, trois plans avec
notice explicative d'un projet de reconstruction des écuries
royales, rue de Namur, plans dressés, en 1903, d'après les
indications de S. M . Léopold II.
— Remerciments.

(21

Mars

1927)

-

310

-

2
Proposition de modi/ication de l'article 131 du
général de police du 2 mars 1925.

règlement

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant- :
Le nombre de lieux de stationnement d'automobiles autorisés
par l'administration augmentant de jour en jour, et les véhicules
y gares étant surveillés par des gardiens agréés par le service de
la police, i l conviendrait, dans l'intérêt de l'ordre public, de
rendre applicables à ces gardiens les dispositions du § 10 du
règlement général de police du 2 mars 1925, concernant les
commissionnaires stationnant sur la voie publique et les commissionnaires-porteurs employés dans les salles de ventes
publiques.
Pour atteindre ce but, le Collège vous propose de modifier
comme suit l'article 131 du règlement pi érappelé :
Texte actuel.

Texte p r o p o s é .

ART. 1 3 1 . — L e s dispositions qui
p r é c é d e n t sont é g a l e m e n t applicables aux commissionnaires-porteurs e m p l o y é s dans les ventes
publiques.

A R T . 1 3 1 . — Les dispositions qui
p r é c è d e n t sont é g a l e m e n t applicables aux commissionnaires-porteurs e m p l o y é s dans les ventes
publique^ et aux gardiens cbargés
de la surveillance des véhicules aux
lieux de stationnement autorisés
par le Bourgmestre.

M. le Bourgmestre. Je vous propose, Mesdames et Messieurs,
de joindre cet objet à celui portant le n° 16 de l'ordre du jour
et avec lequel i l est en connexité.
(Assentiment.)

2

a

Suppression de l'impasse

Saint-Félix.

M. l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les propriétaires des immeubles possédant des jours et accès
dans l'impasse Saint-Félix dont, l'entrée se trouve rue aux
Choux, 43, sollicitent la suppression de cette impasse indiquée
par une teinte jaune au plan ci-joint.
Il résulte des titres de propriété, que le sol de l'impasse
appartient aux requérants.

— 311

-

(21 Mars 1927)

Des dix-sept maisons qui, autrefois, bordaient l'impasse, i l
n'en subsiste plus que deux dont la destination n'est pas
modifiée. Les autres maisons sont démolies -et sont remplacées
en partie par des ateliers nouvellement construits ou sont devenues des dépendances d'immeubles ayant façades vers les rues
voisines.
L'impasse à supprimer subsistera comme cour et son entrée
vers la rue aux Choux sera fermée par une porte.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer de charger le Collège de l'accomplissement des formalités requises en vue de l'obtention d'un
arrêté royal supprimant la dite impasse Saint-Félix.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents
moins deux voix, M M . Van Overstraeten et Verstappen
s'étant abstenus.

3
Communauté

Israélite.

Crédits

—

Budget de

1926.

supplémentaires.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil d'administration de la Communauté israélite
de Bruxelles sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de
1926, en raison de la hausse des matières, divers crédits supplémentaires ayant trait à l'achat de vin, huile, éclairage,
chauffage, entretien, etc.
La dépense totale se monte à fr. 36,761-40. Elle sera couverte par les ressources ordinaires de l'exercice.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à
1 octroi de l'autorisation ci-dessus sollicitée.

4
Eglises Notre-Dame îles Riches-Claires
et \olre-Damc Immaculée.
— Budgets pour 1927.
Les Conseils de fabrique des églises Notre-Dame des RichesClaires et Notre-Dame-Immaculée nous ont fait parvenir leur
budget pour 1927, qui se clôture en excédent.
I. - 20.

(21 Mars

1927)

—

312 —

Ces budgets se résument comme suit :
Riches-Claires :
Recettes ordinaires . .
Recettes extraordinaires

. . fr. 27,624 02
. . .
72 66
27,696 68

DepensesarreteesparFeveque.fr.
Dépenses soumises à l'approbation
de l'évêque et de la députation permanente :

5,595

»

a) Dépenses ordinaires . . . fr. 22,049 26
b) Dépenses extraordinaires . . .
—
27,644 26
Excédent, fr.
Notre-Dame-Immaculée

52 42

:

Recettes ordinaires . .
Recettes extraordinaires .

. . fr.
. . .

6,600 »
55 88

Dépenses arrêtées par l'évêque . .
Dépenses soumises à l'approbation
de l'évêque et de la députation permanente :

985 »

6,655 88

a) Dépenses ordinaires . . . fr.
b) Dépenses extraordinaires . . .

5,540
—

»
6,525 »

Excédent, fr.

130 88

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre conformément à vos résolutions antérieures, un avis favorable à l'approbation de ces budgets,
sous les réserves formelles exprimées précédemment.
Il y a lieu de rappeler aux églises précitées que l'envoi du
budget se fait, conformément à la loi du 4 mars 1870, avant le
15 août.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins deux voix, M M . Van Overstraeten et Verstappen s'étant abstenus.

-

313

-

(21 Mars 1927)

5
Commission d'assistance publique. — Approbation d'actes
divers
d'administration.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Echange de

terrains.

La Commission d'assistance publique possède, à MolenbeekSaint-Jean, rue Haeck, un terrain contenant 15 ares 70 centiares; le terrain contigu appartient à un particulier.
Afin d'améliorer la configuration des deux propriétés et de
les mettre d'équerre à la rue Haeck, l'Administration charitable se propose de céder une partie de 2 centiares 58 dixmilliares de sa parcelle de terre contre 5 centiares 16 dixmilliares du terrain voisin. Selon le procès-verbal d'expertise,
ces deux biens ont une valeur égale de 880 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Me ssieurs, d'émettre un avis favorable à l'échange proposé.
*

* *
Acquisition

de terrain.

La Commission d'assistance publique possède à Schaerbeek
à front de l'avenue du Diamant, deux terrains séparés par
l'assiette d'un ancien chemin désaffecté, appartenant à l'Administration communale de Schaerbeek, assiette couvrant
une superficie de 2 ares 22 centiares 75 dix-milliares.
La commune précitée consent à céder la parcelle de terre
qui constitue l'assiette du chemin en question pour le prix
principal de 11,127 francs, soit à raison de 50 francs le mètre
carré.
Cette acquisition ayant pour effet de réunir les deux parcelles et de permettre un lotissement favorable à la vente de
celles-ci, et vu le prix d'acquisition avantageux, l'Administration charitable sollicite l'autorisation d'acquérir le terrain
en question aux conditions préindiquées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

— 314 —

(21 Mars 1927)

Locations

et vente.

Numéro
de
l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité supérieure.
DÉSIGNATION DES BIENS.
DATE

PRIX

OBJET

CONTENANCE

de

NATURE

L'ACTE .

et s i t u a t i o n
de
la p r o p r i é t é .

UE L ' A C T E .

OBTENU.
A.

c.

D-M
FR.

2881
57

27
janvier
1927.

Location
Acte
sous seing
privé.

Caves
X, W e t Y ,
situées
sous l'hospice
Pachéco,
rue
du C a n a l ,
à B r u x e l l e s (1).

2
H.

3449
7'J

4045
90

5
février
1927.

25
février
1927.

Location.
Lemaire,
à
Bomal-surOurthe.

Location.
Acte
sous s e i n g
privé.

terres
et
verger,
sis
sous M y
et
V i e u x - V i l l e (2).

38
A.

))

10,560 francs
(soit 600 fr.
environ
à l'hectare).

17

35

16
40

Terrain
A. c. D - M
situé
à Jette-SaintPierre,
rues L é o n Théodore,
Thomaes,
Henri-Wenie,
Van B o r t o n n e
et
place L a n e a u
(section D ,
n 2 8 1 , 205
et 209 ) (3).
85 73 86
, e

10

»

C.

Prés,

o s

1,000

le

600

(1) Ces souterrains ont é t é o c c u p é s , j u s q u ' à p r é s e n t , p a r l e s services de
l'hospice de l ' I n f i r m e r i e
(2) L e m o n t a n t de ces fermages est s u p é r i e u r de fr. 7,899-55 à celui
obtenu a n t é r i e u r e m e n t .
(3) Ce fermage ejt s u p é r i e u r de 200 francs à c e l u i obtenu a n t é r i e u r e m e n t .

Numéro

de
l'Indicateur général.

-

3275
71

315 -

DÉSIGNATION DES BIENS.

OU J E T

DATE

DE

(21 Mars

OBTENU.
CONTENANCE

NATURE

NOM

L'ACTE .
DU

PRIX

L'ACTE.

de
NOTAIRE

1927)

' et situation
de
la propriété.

A.

C.

D-M

(Principal et
accessoires
compris )
FR.

31
janvier
1927.

Vente.
Wielant,
à
Goyck.

67 marchés
d'arbres
non soumis
au régime
forestier
et situas à
Goyck et
Neyghem (1).

»

))

))

70,062 50

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents
moins deux voix, MM. Van Overstraeten et Verstappen s'étant
abstenus.
6

Commission

d'assistance

publique.

de l'hôpital

—

Construction

universitaire.

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je vous demande,
Mesdames et Messieurs, d'ajourner cet objet, la Section
ayant demandé à pouvoir se rendre dans les bureaux de la
Commission d'assistance publique pour examiner les plans
du nouvel hôpital universitaire.
— Cet objet est renvoyé à la prochaine séance.

7
Commission

d'assistance

publique.

—

Legs.

M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Par testament olographe en date du 25 novembre 1926,
déposé au rang des minutes de M Joseph Possoz, notaire
e

(1) La vente a produit en principal 61,980 francs, soit 6,980 francs de
Plus que l'estimation, et en accessoires fr.2,970-79.

(21 Mars 1927)

— 316 —

résidant à Hal, M . Elie-Léon-Joseph Joris, en son vivant
docteur en médecine, demeurant à Ixelles, rue EmmanuelVandriessche, 55, y décédé le 29 novembre 1926, a disposé
comme suit :
« Je charge mes légataires universels d'acquitter les legs
particuliers qui suivent, chaque légataire particulier devant
acquitter lui-même ses droits de succession.
»

» Je donne et lègue aux Hospices de Bruxelles (hôpitaux),
une somme de trois mille francs, ayant été interne dans les
hôpitaux. »
Ce legs doit être recueilli par la Commission d'assistance
publique de Bruxelles qui en affectera les revenus aux besoins
des hôpitaux.
En conséquence, l'Administration charitable de cette ville
sollicite l'autorisation d'accepter la libéralité en question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

8
Commission d'assistance publique et Ville de Bruxelles.
Acception de legs.
Par testament olographe en date du 3 octobre 1910, déposé
au rang des minutes de M Jacques Richir, notaire résidant
à Bruxelles, M. Victor-Georges-Alexandre Brichart, époux de
dame Madeleine-Marie-Joseph- Pia-Elisabeth-Ghislaine De
Hulst, demeurant à Etterbeek, boulevard Saint-Michel, 29,
décédé à Saint-Josse-ten-Noode, rue Marie-Thérèse, 100,
a disposé notamment comme suit :
e

« Je lègue un million de francs à la Ville de Bruxelles à
charge par elle d'affecter ce million aux œuvres charitables
et aux fondations qu'elle jugera le plus utile. »
« Je lègue cent mille francs à l'hospice des Aveugles de la
Ville de Bruxelles. »
« Je lègue cent mille francs pour les pauvres de la Ville de
Bruxelles et des faubourgs. »
Par résolution en date du 3 décembre 1926, la Commission
d'assistance publique de Bruxelles sollicite l'autorisation
d'accepter les trois legs susmentionnés, faits par M . Brichart.

— 317 —

(21 Mars 1927)

Le Collège estime que l'Administration charitable de cette
Ville n'est apte à recueillir que les deux legs de 100,000 francs
chacun, faits à l'hospice des Aveugles et aux pauvres de la
Ville de Bruxelles et de ses faubourgs, sans que la Commission
d'assistance publique puisse prétendre être habile à recevoir
le legs d'un million fait à la Ville de Bruxelles.
Il est incontestable qu'en faisant cette libéralité, indépendamment des legs faits à l'hospice des Aveugles et aux pauvres
de Bruxelles et de ses faubourgs, le testateur n'a nullement
exprimé la volonté d'avantager la classe indigente de la Capitale, laquelle est représentée légalement par la Commission
d'assistance publique. Il lègue, en effet, un capital d'un million à la Ville de Bruxelles à charge d'affecter ce capital aux
œuvres charitables et aux fondations qu'elle jugera le plus
utile. Il appartiendra donc au Conseil communal de désigner
les œuvres et fondations appelées à bénéficier de cette libéralité.
Les droits de succession à payer pour ce legs, soit 79,684 fr.,
sont à charge de la Ville.
La veuve du de cujùs, âgée de quarante-sept ans, possède,
en vertu de son contrat de mariage, l'usufruit de la moitié
de la succession de son époux.
Une requête tendant à obtenir une réduction des legs faits
à la Ville de Bruxelles et à la Commission d'assistance publique a été adressée par des parents à l'autorité supérieure;
or, il résulte d'une enquête, à laquelle i l a été procédé, que les
impétrants, qui sont des cousins aux cinquième et sixième
degrés (non-parents au degré successible, mais ne venant
à la succession que par effet de représentation) ne sont au
surplus pas complètement dépossédés; ces requérants se
trouvent, les uns dans une situation de fortune aisée, les autres,
bien qu'étant dans une position de fortune modeste, ne peuvent cependant tre considérés comme nécessiteux.
En conséquence, le Collège a l'honneur, de vous proposer,
Mêlâmes et Messieurs :
â

1° E n ce qui concerne la délibération de la Commission
d'assistance publique, d'émettre un avis défavorable
pour
l'acceptation du legs d'un million et un avis favorable pour
l'acceptation des legs de 100,000 francs faits à l'hospice des
Aveugles et aux pauvres de la Ville et de ses faubourgs;
2° De solliciter, de l'autorité supérieure, l'autorisation pour
la Ville de Bruxelles de recueillir le legs d'un million fait à son
Profit par feu M . Brichart;
.3° D'affecter aux œuvres de l'enfance les revenus à provenir dece legs ;

(21 Mars 1927)

-

318 —

4° De ne pas accueillir favorablement la demande en réduction de legs introduite par les héritiers.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins deux voix, M M . Van Overstraeten et Verstappen s'étant abstenus.

9
Ecoles moyennes de garçons. — Compte de 1924.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte, de l'exercice 1924 des Ecoles moyennes de garçons.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 1,135,944-78.
La Section des finances a émis un avis favorable.

** *
Ecoles moyennes de garçons. — Budget pour 1926.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget, pour l'exercice 1926, des Ecoles moyennes de garçons.
Ce budget solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de 1,576,650 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Cours d'éducation A pour jeunes filles.
Compte de 1924.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte, de l'exercice 1924 du cours d'éducation A pour
jeunes filles.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 415,106-59.
La Section des finances a émis un avis favorable.

— 319 -

Cours

d'éducation

A

Budget

(21 Mars

pour jeunes

pour

1927)

fil'es.

1926.

Nous avons l ' h o n n e u r de soumettre à votre a p p r o b a t i o n
le budget, pour l'exercice 1926, d u cours d ' é d u c a t i o n A pour
jeunes filles.
Ce budget solde, en recettes et en d é p e n s e s , par l a somme de
463,800 francs.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

11
Cours d'éducation

B et C pour jeunes

Compte

de

filles.

1924.

Nous avons l ' h o n n e u r de soumettre à v o t r e a p p r o b a t i o n
le compte, de l'exercice 1924, des cours d ' é d u c a t i o n B et C
pour jeunes filles.
Ce compte solde, en recettes et en d é p e n s e s par l a somme
de fr. 1,145,435-62.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

*

* *
Cours d'éducation
Budget

B et C pour jeunes

filles.

pour 1926.

Nous avons l ' h o n n e u r de soumettre à votre a p p r o b a t i o n
le budget, pour l'exercice 1926, des cours d ' é d u c a t i o n B et C
pour jeunes filles.
Ce budget solde, en recettes et en d é p e n s e s , par l a somme
de 1,361,350 francs.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

1 2

Athénée

pour jeunes filles. — Budget pour 1926.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre a p p r o b a t i o n
le budget, pour l'exercice 1926, de l ' A t h é n é e pour jeunes
filles.

(21 Mars 1927)

— 320 —

Ce budget solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de 407,000 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Ecole industrielle du 1

e r

district. —• Compte de 192f>.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte, de l'exercice 1925, de l'École industrielle du
1
district.
e r

Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de 380,597 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Ecole industrielle du 1

e r

district. — Budget pour 1927.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget pour l'exercice 1927, de l'Ecole industrielle du
1
district.
e r

Ce budget solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de 405,400 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Section des Techniciens annexée à VEcole industrielle.
Compte de 1925.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte, de l'exercice 1925, de la Section des Techniciens
annexée à l'École industrielle.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 20,994-16.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*

* *

— 321 —

(21 Mars 1927)

Section des techniciens annexée à VEcole industrielle.
Budget pour 1927.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget, pour l'exercice 1927, de la Section des Techniciens
annexée à l'Ecole industrielle.
Ce budget solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de 35,350 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable

Ecole moyenne de l Etat pour jeunes filles,
rue du Marais, 68. — Compte de 1925.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'exercice 1925, de l'Ecole moyenne de l'Etat pour
jeunes filles, rue du Marais, 68, a Bruxelles.
Ce compte solde de la manière suivante :
Recettes
Dépenses

fr.

282,456 43
199,919 73

Excédent de recettes, fr.

82,536 70

La Section des finances a émis un avis favorable.

* *
Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes filles,
rue du Marais, 68. — Budget pour 1927.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget pour l'exercice 1927, de l'Ecole moyenue de l'Etat pour
jeunes filles, rue du Marais. 68, à Bruxelles.
Ce budget solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de 226,555 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins deux voix, MM. Van Overstraeten et Verstappen s'étant abstenus.

(21 Mars 1927)

— 322 —

15
VILLE DE B R U X E L L E S (2*

DISTRICT).

(Ancienne commune de Laeken.)
Taxe sur les trottoirs. — Classifications diverses.
M . l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
E n conformité de l'article 1 , 5 alinéa, du règlement
de la taxe dite « des trottoirs », maintenue pour l'ancienne
commune de Laeken par décision du Conseil communal en
date du 19 décembre 1921, vous êtes appelés, chaque année,
à déterminer la classe à laquelle appartient chaque partie
de la voie publique.
er

E

Considérant qu'il n'a pas été exécuté, au cours de l'année 1926, des travaux de nature à faire modifier la classification des artères comprises dans ce district;
Considérant, d'autre part, que la classification arrêtée
pour cet exercice a donné lieu, de la part de M . Boué, propriétaire riverain de la Rampe gauloise, à une réclamation
tendant au déclassement de cette voie publique;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de prendre la délibération suivante :
« LE

CONSEIL,

« V u l'article 1 , 5 alinéa du règlement de la taxe dite
« des trottoirs » en date du 19 décembre 1921, ainsi conçu :
er

E

« Le Conseil communal déterminera chaque année, dans le
courant du dernier trimestre, la classe à laquelle appartient
chaque partie de la voie publique ; la classification des rues
et places à ouvrir, élargir, redresser ou prolonger aura lieu
après l'exécution des travaux de voirie dans tout ou partie
de ces voies publiques.
» Le Conseil modifiera, s'il y a lieu, cette classification en
» se basant sur la plus-value qui serait éventuellement acquise
» par certaines rues ou places ».
» Considérant qu'aucune partie de la voirie communale n'a
subi de modification sérieuse en 1926.
» Considérant, d'autre part, que la classification adoptée
en 1926 pour les voies publiques comprises dans ce district
a donné lieu à une réclamation émise par M . Boué, proprié»
»
»
»
»

— 323

-

(21 Mars 1927)

taire riverain de la Rampe gauloise, au sujet de l'état actuel
de cette artère;
» Attendu que la réclamation du requérant est fondée,
»

A R R Ê T E

:

La Rampe gauloise est rangée dans
la cinquième classe du tarif en vue de l'application de la
taxe sur les trottoirs, soit à fr. 1-50 le mètre carré.
» L a classification des autres rues et parties de rue fixée
en 1926 est maintenue en 1927 . »
»
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents
moins deux voix, M M . V a n Overstraeten et Verstappen s'étant
abstenus.
»

ARTICLE

PREMIER.

—•

16
Stationnement d''automobiles sur la voie publique. — Convention
avec VAssociation sans but lucratif « Union routière de
Belgique ».
M. l'Echevin Wauwermans, au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet de convention suivant :
Entre la Ville de Bruxelles, agissant par son Collège des
Bourgmestre et Echevins et représentée par
;
En exécution d'une délibération du Conseil communal
du
, et sous réserve d'approbation par l'Autorité supérieure, d'une part;
Et l'Association sans but lucratif « Union routière de
Belgique », ayant son siège à Bruxelles, rue Léopold, 19,
représentée par deux administrateurs : M
et M
, d'autre part;
Il a été convenu ce qui suit :
A R T I C L E P R E M I E R . — L a soussignée de seconde part est
autorisée à organiser aux endroits qui sont spécifiés à l'article 7 de la présente convention, un service de garde et de
-mveillance d'automobiles sur la voie publique.

A R T . 2. — L'autorisation dont question à l'article précédent
est donnée à titre précaire et révocable en tout temps sur

(21

Mars

1927)

— 324 —

simple lettre de l'Administration et sans que celle-ci doive
justifier d'un préavis.
L a contractante de seconde part ne pourra jamais être
admise à se prévaloir d'un préjudice quel qu'il soit et à réclamer une indemnité à l'Administration du chef d'une suppression ou d'une modification quelconque aux emplacements
attribués.
A R T . 3. —- L a présente convention n'empêche pas l'octroi
d'autorisations analogues à des services similaires ou analogues.
0
A R T . 4. — Tout dommage, de quelque nature que ce soit,
qui sera causé à des tiers par suite, à cause ou à l'occasion de
la présente autorisation sera à charge de la contractante de
seconde part. Elle sera tenue de s'assurer contre tous risques
de responsabilité ' civile.
Une ampliation de la police d'assurances, certifiée conforme
par la compagnie contractante, sera fournie à la Ville endéans
les quinze jours de l'approbation par les autorités compétentes; la compagnie d'assurances prendra l'engagement de
prévenir la Ville, soussignée de première part, avant la suspension ou la résiliation du contrat; cet engagement devra
figurer dans la police.
Si, pour une cause quelconque, une action en dommages
et intérêts était intentée à l'Administration, du chef prévu au
premier alinéa, tous les frais directs et indirects ainsi que les
condamnations qui interviendraient seraient exclusivement
à la charge de la contractante de seconde part.
A R T . 5. —• L ' U n i o n routière est autorisée à réclamer une
redevance de gardiennat à ceux qui font appel à ses services.Le tarif devra être approuvé par le Collège des Bourgmestre
et Echevins. E n aucun cas, une redevance supplémentaire ne
pourra être* exigée.
Le service de gardiennat ne pourra, en aucun cas, être
rendu obligatoire, ni directement ni indirectement.
A R T . 6. — Tous les frais qui résulteront de l'organisation
et du fonctionnement du service de gardiennat seront à la
charge de la contractante de seconde part.
A R T . 7. — Le service de gardiennat d'autos pourra être
organisé aux emplacements suivants :

— 325 —

(21 Mars 1927)

Lieux de stationnement.
Première division :
Rue Ducale.
Rue Montagne de la Cour.
Place Poelaert.
Rue Président Wilson.
Avenue de la Toison-d'Or.
Deuxième division :
Rue de la Bourse.
Rue Duquesnoy.
Rue Henri Maus.
Troisième division :
Rue Auguste Orts.
Quai-au-Bois-à-Brûler.
Rue des Chartreux.
Boulevard Emile Jacqmain.
Place Sainte-Catherine.
Quatrième division :
Rue de Berlaimont.
Place de Brouckere.
Rue de l'Enseignement.
Rue de l'Ecuyer.
Rue Léopold.
Rue des Princes.
Rue de la Reine.
Place des Martyrs.
Rue du Moniteur.
Rue Neuve.
Cinquième division :
Porte de Namur.
Toutefois, la contractante de seconde part sera tenue de
s'entendre préalablement avec l'Administration (service de
la police) pour la délimitation des endroits où les automobiles pourront stationner et de se soumettre à ses décisions.
)

(21 Mars 1927)

— 326

-

E n aucun cas, les stationnements ne pourront entraver la
circulation.
A R T . 8. — L a contractante de seconde part s'engage à
verser mensuellement à la Ville de Bruxelles dix pour cent
(10 p. c.) de la recette brute. L a redevance sera payable à
terme échu dans les huit jours du mois suivant. Afin d'assurer
le contrôle et la vérification des recettes de gardiennat, des
billets destinés aux usagers du service de gardiennat devront
préalablement être remis à l'Administration qui les fera
estampiller.
Un livre journalier de recettes sera, en outre, mis à la disposition de l'Administration, qui pourra faire contrôler les
recettes par son délégué.
A u cas où i l sera constaté que.la contractante de seconde
part met en distribution des carnets de billets non estampillés,
elle sera passible d'une pénalité de 1,000 francs (mille francs)
pour chaque infraction constatée, sans préjudice aux autres
mesures que le Collège déciderait de prendre à l'égard de
l'Union routière.
A R T . 9. — L a contractante de seconde part devra se soumettre à telles mesures de surveillance que l'Administration
jugera utiles d'établir.
A R T . 10. — Pour l'exécution des présentes, la Société
« Union routière de Belgique » est tenue d'élire domicile dans
l'agglomération bruxelloise.
A R T . 11. — L a contractante de seconde part se trouvera
en demeure d'exécuter les obligations qui lui incombent erî
vertu de la présente convention, sans qu'il soit besoin d'aucun
acte judiciaire, par le seul fait de l'infraction constatée ou par
la seule expiration des délais prescrits.
Toute notification qui devra lui être adressée sera valablement faite par simple avis du service de la police, au domicile
qu'elle aura élu.
L a contractante de seconde part renonce dès maintenant
à exiger toute autre formalité et s'engage à exécuter tout
ordre de service immédiatement.
Les amendes ou retenues éventuelles seront encourues de
plein droit sans sommation préalable.
A R T . 12. — Toute infraction aux clauses de la présente
convention, toute inexécution des obligations incombant à
1' « Union routière de Belgique » sera constatée par procès-

— 327 —

(21 Mars 1927)

verbal dressé par les agents de l'Administration désignés à
cette fin.
Les procès-verbaux seront dressés en double expédition;
l'une des expéditions sera destinée au service de la police,
1,autre sera notifiée à la contractante de seconde part, ainsi
qu'il est dit à l'article 11. L'« Union routière de Belgique »
pourra, dans les huit jours de cette notification, adresser à
l'Administration communale les explications ou moyens de
défense qu'elle aurait à formuler au sujet des faits ayant
donné lieu au procès-verbal. Passé ce délai, le Collège des
Bourgmestre et Echevins statuera et appliquera, s'il y a lieu,
les pénalités prévues à la présente convention, ou prononcera
la déchéance de l'Union routière. Sa décision sera souveraine;
aucun recours ne pourra être exercé contre elle.
A R T . 13. — L a contractante de seconde part ne pourra
céder son autorisation qu'avec l'agréation expresse et écrite
de l'Administration communale de Bruxelles.
A R T . 14. —• L a contractante de seconde part versera à la
Caisse communale de Bruxelles, dans le mois des présentes,
une somme de 5,000 francs à titre de cautionnement et en
garantie des obligations résultant de la présente convention.
Cette garantie restera consignée jusqu'à l'expiration de la
concession.
Cette somme pourra être versée soit en numéraire, soit
en fonds nationaux ou en titres des emprunts de la Ville de
Bruxelles.
La garantie ^en numéraire ne sera pas productive d'intérêts.
La valeur de la garantie en titres sera déterminée d'après
la première cotation du mois des présentes, en Bourse de
Bruxelles. Un supplément éventuel pourra être réclamé si la
valeur totale des titres venait à diminuer de 10 p. c.
Les pénalités seront prélevées sur le cautionnement.
A mesure qu'il aura été disposé du cautionnement et au
plus tard dans les dix jours de l'ordre qu'elle en recevra, la
contractante de seconde part devra, sous peine de déchéance,
le compléter ou le renouveler. E n cas de déchéance, le cautionnement ou la partie de cautionnement restant disponible sera
acquis à l'Administration communale de Bruxelles, sans
préjudice à de plus amples dommages et intérêts s'il y a
lieu.
A R T . 15. — Le service de gardiennat ne pourra, en aucun
s, s'appliquer aux services de transport en commun.
I. — 21.

(21 Mars 1927)

— 328 —

A R T . 16. — Le Collège aura la faculté de prescrire un uniforme pour les préposés de la contractante de seconde part.
Ces préposés devront être préalablement agréés par l'Administration communale et les dispositions du règlement général
de police relatives aux « commissionnaires stationnant sur
la voie publique » leur seront applicables.
A R T . 17. — L a Société contractante de seconde part aura
à sa charge tous les frais de timbre, d'enregistrement et autres
généralement quelconques qui résulteraient de la présente
convention.
Ainsi fait en double et de bonne foi à Bruxelles, le
M . le Bourgmestre. Quelques explications me paraissent
utiles au sujet de certains des stationnements prévus dans
la convention.
Pour la première

division :

Rue Ducale : i l s'agit de l'emplacement qui se trouve devant
le bureau des chèques postaux ;
Montagne de la Cour : c'est la partie de cette rue qui est.
située entre la place Royale et le square du Mont des Arts ;
Avenue de la Toison d'Or : c'est le tronçon de l'avenue
s'étendant entre l'église des Carmes et la place Louise.
Pour la deuxième division :
Rue des Chartreux : i l s'agit de l'emplacement se trouvant
en face de la taverne qui porte comme enseigne «Bass Tavern»,
et se prolongeant jusqu'à l'angle de la rue Van Artevelde.
Pour la quatrième division :
Rue de l'Enseignement : la convention vise les abords du
Cirque ;
Rue de l'Ecuyer : i l s'agit du carrefour situé en face du
Théâtre des Galeries-Saint-Hubert ;
Rue Neuve : le stationnement prévu est la partie de la rue
s'étendant devant l'église du Finistère.
M . Posschelle. Vous avez pris un arrêté défendant aux véhicules de commerce de stationner entre 9 et 17 heures.
Dans ces conditions, je crois qu'il est difficile de permettre
aux autos particulières de stationner, puisque vous avez trouvé
que les voitures de commerce encombraient.

— 329 —

(21 Mars 1927)

M. le Bourgmestre. Je viens de dire qu'il s'agit uniquement
de la partie de la rue de l'Ecuyer qui se trouve en face des
Galeries Saint-Hubert. Il y a là une petite place.
Il est nécessaire de permettre à quelques voitures de stationner à cet endroit.
M. Posschelle. Je trouve que, si les maisons de commerce
ne peuvent être desservies, i l est encore plus difficile de
donner l'autorisation pour des voitures de maître.
M. le Bourgmestre. Il ne s'agit pas de la rue de l'Ecuyer
proprement dite, mais du carrefour.
Les négociants de la rue de l'Ecuyer se sont prêtés d'assez
bonne grâce à cette mesure. Ils ont pris leurs dispositions
pour que le chargement et le déchargement de leurs marchandises se fassent en dehors des heures où le stationnement ne
peut pas être toléré.
M. Posschelle. Je comprendrais la mesure si elle ne s'appliquait que le soir, aux heures des théâtres. Mais je trouve
qu'elle est excessive pour la journée. Elle fera aux négociants
une situation extrêmement difficile. E n effet, ils se trouveront
dans l'impossibilité de recevoir leurs marchandises.
Quant aux agents en douane, ils ne peuvent obtenir la
livraison des marchandises dédouanées qu'après 10 heures
du matin, et leur personnel devant être rentré pour 5 heures,
il leur sera impossible d'opérer les livraisons en temps voulu.
M. le Bourgmestre. Si vous interrogez les négociants de la
rue de l'Ecuyer, ils vous diront que la mesure est appliquée
dans un esprit de grande tolérance. Il est nécessaire qu'un
règlement existe ; mais, dans la pratique, ce règlement est
appliqué sans rigueur.
M. Posschelle. J'estime que si un règlement est pris pour
certains véhicules, i l doit être applicable à tous.
M. Lalemand. Les automobilistes de province pourront-ils
abandonner leurs autos pendant toute la journée?
M. le Bourgmestre. Ce serait évidemment excessif. Le stationnement des autos donnera lieu à la perception d'une redevance. Cette redevance, qui sera déterminée par le Collège,
permettra de stationner pendant un certain temps. Ceux qui
voudront stationner plus longtemps devront renouveler le
payement de la redevance.
Cette mesure a été rendue indispensable par la généralisation»de l'emploi des voitures à conduite intérieure qui sont

(21 Mars 1927)

— 330 —

pour la plupart pilotées non pas par des chauffeurs professionnels, mais par les propriétaires mêmes des voitures. Ceuxci sont amenés à les abandonner pendant qu'ils vaquent à
leurs occupations ou à leurs plaisirs. Il en est ainsi dans toutes
les grandes villes, où des mesures semblables ont dû être
prises. Il faut évidemment tenir compte de l'évolution des
mœurs.
Les propriétaires de ces voitures, qui sont généralement
assurés contre le vol, ne prennent pas toujours les mesures
de surveillance nécessaires. Désormais, des gardiens payés
par l'Union routière surveilleront les voitures.
Le rapport figurant à l'ordre du jour sous le n° 2 a été
joint à l'objet qui est en discussion. Il s'agit d'une modification au règlement de police : l'extension, aux gardiens agréés,
des mesures concernant les commissionnaires autorisés à stationner sur la voie publique.
M. Brunfaut. Ne vote-t-on pas sur chacun des articles ?
M. le Bourgmestre. Oui, s'il y a demande de division.
M. Brunfaut. Nous demandons un vote sur le n° 16.
M. le Bourgmestre. Il y sera procédé.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le projet
de convention ainsi que sur les conclusions du rapport n° 2,
qui est joint à cet objet.
35 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui ;
12 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, le projet de convention et les conclusions du rapport susdit sont adoptés (1).
Ont voté pour : MM. Lemonnier, Coelst, Jacqmain, Van de
Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest,
Lepage, Cosyn, Verheven, Foucart, Waucquez, M Vromant,
MM. Simon, Thomaes, De Mot, Halot, Speeckaert, Maes,
De Myttenaere, Deboeck et Max.
Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, Van Overstraeten et Verstappen.
S'est abstenu : M . Posschelle.
l l e

(1) Voir, p. 310, le rapport relatif à la modification de l'art. 131 du
règlement général de police.

— 331 -

(21 Mars 1927)

17
CRÉDITS

—

SUPPLÉMENTAIRES.

EXERCICE

1927.

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
L'allocation, prévue à l'article du budget de l'exercice 1927,
indiqué ci-dessous, étant insuffisante pour les dépenses qui
restent encore à liquider, i l y a lieu de décider le vote d'un
crédit supplémentaire.
Article

OBJET.

322 Monument à la m é ord.
moire de M M . Buis
et De Mot, anciens
Bourgmestres de
la Ville. . . .

Crédit

Allocation
prévue

M

o

t

i

f

taire.

l'Insuffisance
du T
c r*éHd iitt .

d

e

Renchérissement
des m a t é r i a u x et de
la m a i n - d ' œ u v r e .
225,000

»

75,000

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1927, indiqué
ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses
qui restent à effectuer, il y a lieu de décider le vote d'un crédit
supplémentaire.
Article.

OBJET.

Allocation
prévue.

45 Entretien des œiiord.
vres d'art q u i ornent la voie publique, le parc et les
squares
13,000

Crédit
supplémentaire.

6,500

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Réparation des fondations du m é m o rial élt-vé au parc
Léopold,
aux
»
membres du corps
m é d ico-pharmaceutique
morts
pour la Patrie.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus..
La Section des finances a émis un avis favorable.

(21 Mars 1927)

— 332 —

M. Leeuw. Puis-je savoir où on en est avec les monuments
de M M . Buis et De Mot ?
M. le Bourgmestre. Le contrat est passé avec l'auteur du
monument, dont les études sont achevées. Il va de soi que le
crédit qui avait été primitivement prévu est devenu insuffisant, étant donnée la hausse du coût des matériaux.
M. Brunfaut. Quel est l'auteur du projet?
M. le Bourgmestre. C'est le sculpteur Bousseau et l'architecte Van Neck qui sont chargés du monument.
M. Speeckaert. Je demande la parole sur le 2° de l'article 17,
relatif à l'entretien des œuvres d'art qui ornent la voie publique.
Je voudrais savoir où en est la question de l'érection du
monument à ériger aux habitants de la Ville morts pour la
Patrie. Bruxelles est la capitale du pays et i l n'est pas encore
question d'y élever un monument aux soldats morts, alors
qu'un grand nombre de communes l'ont fait déjà, ainsi que
plusieurs faubourgs, tels que Molenbeek-Saint-Jean et Uccle
et de nombreuses villes telles que Namur, Gand et d'autres
encore.
I
Je voudrais savoir si cette question est à l'étude. Il en a
été vaguement question dans le temps, mais on n'a plus l'air
d'en parler.
M. le Bourgmestre. E n vertu d'une loi votée par les Chambres, le Gouvernement est tenu d'édifier dans la capitale un
monument à la mémoire des morts tombés pour la Patrie
pendant la guerre. J'ai, au Parlement, rappelé au Gouvernement les devoirs qui lui sont imposés par cette loi et i l m'a
été promis que satisfaction me serait donnée dès que la situation financière le permettrait. Vous n'ignorez pas que la Ville
de Bruxelles a inscrit à son budget extraordinaire, depuis deux
ans, un crédit de 500,000 francs à titre de subside au Gouvernement, pour l'aider à remplir l'obligation patriotique que lui
impose la loi.
Il peut paraître étrange de voir une commune accorder
un subside à l'Etat. Le fait s'explique par la circonstance que
le monument sera placé sur le territoire de Bruxelles et que
nous reconnaissons les difficultés financières dans lesquelles
se débat le Gouvernement. J'aurai soin, au cours de la discussion du budget de l'intérieur, de rappeler au Gouvernement
les promesses qui m'ont été faites.
M. Speeckaert. L'emplacement n'est-il pas encore envisagé ?

— 333 —

(21 Mars 1927)

M. le Bourgmestre. Pas encore. Il dépendra de l'ampleur
el du caractère du monument.
M. Speeckaert. J'ai lu, dans un journal bruxellois, Le
National, qu'il était question d'élever un monument au général Brialmont. On a déjà voté des subsides. I l y a trois ans,
pour l'érection de ce monument, à propos d'une demande
de subside, présentée au conseil provincial, j ' a i critiqué, au
sein de cette assemblée, l'emplacement choisi au fond de la
rue Ducale. Je crois que cet emplacement serait fâcheux ;
en effet, au fond de la rue Ducale, s'élève la façade monumentale, d'un style sévère, de l'hôtel du Ministère des chemins de
fer. Ce ne serait peut-être pas une gêne pour la circulation,
mais enfin i l serait préférable de placer ce monument à un
autre endroit. Il ne manque pas d'autres emplacements à
Bruxelles, et je me permets d'insister pour que ce monument
s'élève ailleurs.
M. le Bourgmestre. Le monument, qui est l'œuvre du sculpteur Huygelen, fera très bon effet à l'emplacement dont i l
s'agit et qui a été choisi d'accord avec l'artiste. Ce monument,
qui est en marbre, se détachera sur le fond monumental que
constitue la façade du Ministère des chemins de fer. Il sera
aperçu du carrefour de la rue de la L o i et de la rue Ducale.
On considère que cet emplacement a été heureusement déterminé. J'espère que les appréhensions de l'honorable M . Speeckaert ne se vérifieront pas.
M. Speeckaert. Espérons que, lorsque le monument sera
on place, i l ne causera pas de désillusions.

CRÉDIT

SUPPLÉMENTAIRE. —

EXERCICE

1926.

M. T Echevin Wauwermans continue la lecture des rapports :
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1926, figurant
à-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses
qui restent à liquider, i l y a lieu de décider le vote d'un crédit
supplémentaire.
Article.

ORJET.

'9 Service des inhumaord.
tions. — Habillement du person-

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

Motif de l'Insuffisance
du crédit.

Augmentation du
prix des tissus, des

e! aussures, etc
32,500

»

1,724 80

(21 Mars 1927)

—

334 —

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins deux voix, M M . V a n Overstraeten et Verstappen s'étant abstenus.

1.8
CRÉDIT

SPÉCIAL.

—

EXERCICE

1927.

M . l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
La dépense, indiquée dans le tableau ci-dessous, u'ayant pas
été prévue lors de la formation du budget de 1 9 2 7 , il y a lieu de
décider le vote du crédit spécial suivant :
OBJET.

Subside à l'œuvre « Maison
maternelle»

<Ui°crédit

18,451 04

Justification du crédit.

Quote-part de l a Ville dans le
subside global, admis par la
Conférence des Bourgmestres.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit spécial, qui sera couvert au moyen des quotes-parts
et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M . Waucquez. Quelques mots à l'appui du vote négatif que
je me trouve dans l'obligation d'émettre sur l'article en discussion, rompant ainsi avec une longue tradition en pareille
matière.
Lors de la précédente séance — je ne reviendrai pas sur les
débats qui ont eu lieu—, mes amis et moi, nous avons demandé
justice et pitié pour les enfants nécessiteux fréquentant les
écoles libres.
Notre appel a été vain.
C'est pourquoi la raison nous impose, aujourd'hui, de
refuser ce que le sentiment nous porterait à accorder.
Notre bonne volonté, notre désir d'entente et de conciliation ont été mis à une trop dure épreuve pour que, dèsaujour-

— 335 —

(21 Mars 1927)

dTiiii, nous puissions déjà oublier; le manque d'équité a été
trop flagrant.
Si nous ne pouvons donc pas accorder à l'œuvre de la
Maison maternelle le concours qu'elle sollicite des pouvoirs
publics, qu'en attendant des jours meilleurs, elle s'inspire, à
notre exemple, de ses vues d'origine, qu'elle reprenne confiance dans l'initiative privée, et s'adresse, comme nous allons
le faire, à la population elle-même.
Si, malgré son extrême modération, le Conseil communal
a rejeté notre proposition, nous ne pouvons admettre un seul
instant la pensée de nous désintéresser du sort des pauvres
enfants ; ils ne peuvent pâtir de l'injustice ; nous avons pour
devoir de leur assurer le confort matériel, comme de nous
préoccuper du sort des instituteurs, qui ont un droit légitime
à des suppléments de traitement.
Mais puisque le Conseil communal s'est refusé à faire ce
geste patriotique et humanitaire, nous en appelons de sa
décision à l'opinion publique qui, elle, par sa contribution
généreuse et volontaire, fera bonne justice.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je vous demande de ne
pas suivre M . Waucquez dans son attitude abstentioniste.
Dans une séance antérieure, au cours de laquelle i l a été
question de cette affaire, le Conseil s'est, en principe, montré
favorable à la participation de la Ville dans les frais d'une
Maison maternelle. A u cours de nombreuses séances de ces
dernières années, plusieurs membres du Conseil ont manifesté
le désir de voir la Ville créer une œuvre de ce genre, et la
majorité du Conseil s'était montrée favorable à ces demandes.
J'ai exposé le problème, i l y a un mois, au Conseil : i l s'agit
d'un organisme destiné à accueillir les femmes qui désirent
s'accoucher dans certaines conditions de discrétion, de leur
assurer un asile pendant les quelques jours précédant et
suivant l'accouchement, et de les pousser à allaiter leurs
enfants. Ce n'est donc pas du tout une œuvre comparable
aux écoles libres. Il s'agit, en réalité, d'une question d'hygiène
morale, d'un des aspects de la lutte contre l'avortement et
contre la mortalité infantile. Je vous demande de ne pas
suivre M . Waucquez et de voter le subside qu'en principe
<>us avez d'ailleurs adopté antérieurement.
Ainsi que je l'ai exposé, lors d'une intervention de M . Van
Remoortel, i l n'était pas pratique de mettre ce projet à exécution pour et par la Ville seule; une institution de ce genre
ne peut subsister et fonctionner normalement que si elle a
un caractère régional. Nous sommes, du reste, d'accord avec
le Gouvernement et les diverses provinces intéressées. Instalv

(21 Mars 1927)

-

336 —

lée M Lîccle, la Maison maternelle desservira en effet les
provinces de Brabant et du Hainaut. Je vous demande
d'approuver le mince crédit demandé.
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Waucquez pourrait,
peut-être, mieux choisir l'occasion de la manifestation à
laquelle il veut se livrer. Je lqi signale qu'il s'agit ici d'une
œuvre ayant en réalité un caractère intercommunal ; elle
sera soutenue par toutes les communes de l'agglomération
bruxelloise ; la proportion des subventions a été fixée par
la Conférence des Bourgmestres.
Il est désirable, pour ne pas compromettre le succès de
l'entente intervenue, de ne pas porter entrave à la réalisation
du vœu de la Conférence des Bourgmestres.
M. l'Echevin Pattou. Mesdames et Messieurs, je dois faire
remarquer qu'il y a vingt-cinq ou trente ans j'avais obtenu
du Conseil communal un modeste subside de 2,000 francs,
pour une œuvre analogue créée à l'initiative de religieuses.
M. Brunfaut. De religieuses ?
M. l'Echevin Pattou. Parfaitement, Monsieur Brunfaut.
Il y a d'autres personnes que vous qui ont le souci de la classe
ouvrière, je vous l'assure. Quoique vous l'ignoriez, cette œuvre
existe, où les filles-mères pouvaient aller s'accoucher ; et
j'avais obtenu, pour elle, de la Ville de Bruxelles, un modeste
subside de 2,000 francs. Or, ce subside a été retiré. C'est en
me souvenant de cette circonstance, que je me rallierai au
vote négatif préconisé par M . Waucquez.
M. le Bourgmestre. Il est nécessaire d'expliquer le retrait
de subside auquel vient de faire allusion M . l'Echevin Pattou.
Nous avons, en effet, subventionné jadis le refuge MarieMadeleine, établi sur le territoire de Bruxelles. Cette institution a quitté le territoire de la Ville et s'est transportée ailleurs;
c'est à ce moment que le subside n'a plus été liquidé.
M. Waucquez. Le refuge accueille cependant des Bruxelloises.
M. le Bourgmestre. Je suppose que l'œuvre reçoit actuellement un subside de la commune sur le territoire de laquelle
elle s'est installée.
Cette œuvre n'a pas un caractère intercommunal. Si une
entente devait s'établir entre les différentes communes de l'agglomération pour aider le refuge Marie-Madeleine dans l'accomplissement de sa tâche, je serais le premier à proposer que
la Ville de Bruxelles supportât sa part de la dépense.

-

337

-

(21 Mars

1927)

M. Waucquez. Sous réserve d'opportunité !
M. le Bourgmestre. Je ne soulève pas la question d'opportunité et je répète que si une entente devait s'établir entre les
diverses communes de l'agglomération, je serais le premier
à appuyer une demande d'intervention de la Ville de
Bruxelles.
M. Waucquez. C'est la condition impossible.
M. le Bourgmestre. Il est tellement vrai qu'aucune hostilité
ni indifférence n'a été manifestée vis-à-vis de l'œuvre en question, que, chaque année, je reçois de la mère supérieure du
Refuge, une lettre me renouvelant ses remerciements pour
l'assistance qui lui a été donnée jadis.
M. Van Remoortel. J'espère que vous serez comme MarieMadeleine, repentant.
M. le Bourgmestre. Je n'ai pas à me repentir, je n'ai commis,
et l'Administration communale n'a commis, vis-à-vis de
l'œuvre dont il s'agit, aucun acte qui puisse être répréhensible.
M. l'Echevin Pattou. Je tiens à prendre acte de la déclaration de M. le Bourgmestre et de la promesse qu'il vient de
faire. Tenant compte de cette déclaration et de la promesse
qu'il a faite, je voterai le subside qu'il a proposé.
M. le Bourgmestre. Je vous en remercie.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
membres répondent oui ;
2 répondent non.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées. '
••
Ont voté pour : MM. Lemonnier, Coelst, Jacqmain, Van de
Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest,
Lepage, Cosyn, Brunfaut, Verheven, Foucart, M Van Hove,
M Vromant, MM. Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes,
MOyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand, Halot, Speeckaert, Maes, Semninckx, Debaeremaeker,
Van Overstraeten, Verstappen, Posschelle, Deboeck et
Max.
m e

U e

Ont voté contre : MM. Waucquez et De Myttenaere.

(21 Mars

— 338 —

1927)

18

!l

CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE 1927.

M. T Echevin
port suivant :

Wauwermans fait,

au n o m d u Collège, le rap-

L a d é p e n s e , i n d i q u é e ci-dessous, n'ayant pas é t é prévue lors
de l a confection d u budget de 1927, i l y a lieu de décider le
vote du c r é d i t extraordinaire suivant :
OBJET.

du°crédtt

Ecoles primaires de NederO v e r - H e e m b e e k et de
Haren. — Installation de la
distribution d'eau . . .

12,000

Justification du crédit.

»

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1 9 2 7 .
L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.
— L e s conclusions de ce rapport sont mises a u x v o i x par
appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents moins deux v o i x , M M . V a n Overstraeten et Verstappen
s ' é t a n t abstenus.

19-20-21-22-23-24-25
Bourse

de commerce.
Tarif

Modification

— Salle

de

des

banquiers.

Vélectricité.

des loyers de compteurs

du gaz, de

i'électricité

et de l'eau.
Règlement-taxe

sur le colportage.

Taxe sur le stationnement

—

des véhicules

en commun

de

Modifications.

servant au

transport

personnes.

Taxe sur les jeux.
Taxe sur les appareils

de transformation
électrique.

de

courant

— 339 —

(2l Mars 1927)

DISCUSSION GÉNÉRALE.
M. l'Echevin Wauwermans. Mesdames et Messieurs, ncms
vous proposons, en ce qui concerne la Bourse de Commerce,
de majorer le tarif de fréquentation de la salle des banquiers.
En même temps que cette mesure est rendue nécessaire par
l'obligation où nous nous trouvons de créer des ressources
nouvelles, elle est en corrélation avec celle qui, dernièrement,
vous fit majorer la taxe de fréquentation imposée aux agents
do change, à leurs délégués et à leurs commis. A ce moment,
Ton nous fit observer qu'il n'était, peut-être, pas juste de faire
peser cette augmentation et ces droits de fréquentation exclusivement sur les personnes pour lesquelles la présence à la
Bourse constitue une condition essentielle de l'exercice de la
profession.
Les recettes que nous escomptons, de ce chef, vont s'élever
à la somme prévue de 350,000 francs. Ce ne peut être
qu'une partie des ressources qui sont nécessaires à la Ville en
raison du vote que vous avez émis, i l y a un mois, et qui
entraîne des dépenses devant s'élever, à l'heure présente, au
minimum, à 9,400,000 francs.
Telle est la charge des 20 p. c. d'augmentation sur les traitements et salaires, au regard du budget de la Ville, à condition
que la situation économique actuelle ne vienne pas à s'empirer.
C'est vous dire, Mesdames et .Messieurs, que, devant des
charges de ce genre, le budget, si péniblement établi, se trouve
singulièrement désaxé, et la situation est d'autant plus grave
qu'a ces dépenses, viennent s'en ajouter d'autres, dont nous
étions en droit de croire qu'elles ne devaient pas nous incomber.
Mais l'Etat s'en est déchargé sur nous pour ne pas créer des
impôts propres ni demander des ressources nouvelles. A
celles-ci, nous devrons pourvoir. C'est le cas pour les charges
résultant, entre autres, de la péréquation des pensions des
instituteurs.
Vous sentez combien est difficile la situation budgétaire
de la Ville et i l est vraiment fâcheux qu'à ce moment où la
Mlle fait un effort considérable pour pouvoir, dans la mesure
de ses moyens, atténuer les souffrances et les difficultés dont
les ouvriers et les fonctionnaires n'ont certes pas uniquement
la charge, mais qui pèsent également sur ceux qui ne vivent
pas du budget de l'Etat, certains bénéficiaires ne répondent
a ce geste de la Ville qu'en affirmant que nous ne faisons
rien, ou que ce n'est que tentative dérisoire, qu'on ne l'accepte
que comme un acompte dont on n'est pas satisfait.
Comment allons nous pourvoir à cette dépense ? Comment

(21 Mars 1927)

— 340 —

la Ville fera-t-elle appel à ses contribuables déjà surchargés ?
Gomment ferons-nous appel à vous tous ? Je vous dirai tantôt
comment cet appel sera accueilli de notre part.
* M . Brunfaut. A h ! ah !
M . l'Echevin Wauwermans. Vous le saurez avant notre
vote même, avant même que vous n'ayez fait connaître votre
sentiment.
M . Brunfaut. Je me suis fait inscrire.
M . l'Echevin Wauwermans. Gomme ressources disponibles,
nous pouvons trouver une perception d'intérêts des fonds
de l'Emprunt : 425,000 francs; mais ces intérêts sont des prélèvements de trésorerie plutôt que des ressources effectives.
Ensuite, la majoration des loyers du marché Saint-Géry :
71,000 francs. Les conséquences des recettes supplémentaires
qui entreront dans la caisse de la Ville en raison de la majoration du taux des loyers, qui entraîne une majoration de la
contribution foncière, seront de plus ou moins 900,000 francs,
y compris le produit de la majoration des baux des immeubles
et du patrimoine de la Ville; ajoutez-y la location des cabines
téléphoniques à la Bourse ; la majoration de la fourniture
d'eau au marché aux poissons (40,000 francs); et soulignons, en
passant, que c'est là le remboursement de fournitures et d'un
service, et non pas un impôt ni une taxe, ni un droit d'octroi
sur les transactions qui se font dans notre marché aux poissons.
Mais tout cela ne nous donne que 1,511,000 francs, et dès
lors, si nous y ajoutons encore les ressources qui peuvent
résulter de la péréquation plus active, plus rigoureuse, plus
sérieuse, des revenus cadastraux, peut-être encore, pouvonsnous escompter une recette nouvelle de 2,250,000 francs. Reste
donc, en mettant les recettes au mieux, à créer des ressources
s'élevant à 5,639,000 francs, pour couvrir ces dépenses.
Les ressources nouvelles dont le Collège vous demande le
vote sont cette majoration — que je vous ai indiquée — du
droit de fréquentation pour les capitalistes et les banquiers,
soit 350,000 francs...
M . Brunfaut. Quelle différence cela fait-il avec la recette
actuelle ?
M . l'Echevin Wauwermans. Je vous indiquerai cela tantôt ;
actuellement, je vous fais une énumération générale.
Nous augmenterons la taxe de colportage de 50,000 francs.
Il ne s'agit pas de frapper ceux qui poussent des charrettes
ou qui vendent à l'aide de paniers; i l s'agit d'une disposition
insérée dans le règlement général du colportage et qui vise

— 341 —

(21 Mars 1927)

les enseignes sous forme de calicots, soit un mode spécial de
publicité. Elles échappent actuellement à la taxe sur les
enseignes permanentes, qui frappe la plupart des commerçants.
C'est, ensuite, une taxe sur les transformateurs d'électricité :
'170,000 francs. Cette taxe, Messieurs, est une taxe sur les
appareils qui servent à transformer l'électricité à haute tension
que certaines industries achètent à la Ville et transforment.
Les industriels réalisent, en raison des contrats anciens encore
en vigueur et à l n g terme, un sérieux bénéfice. Ils obtiennent le
courant à un prix bien inférieur à celui que paient les autres
consommateurs, et i's échappent au régime de relèvement.
Taxe sur les autocars. — Il s'agit, Mesdames et Messieurs,
de frapper le stationnement de certains de ces autocars
servant aux excursions et dont les exploitants organisent des
services temporaires de transport en commun pour lesquels ils
se font payer souvent très cher par ceux qui, généralement,
fréquentent les champs de course. Ces autocars, non seulement
constituent une matière imposable, mais, dans certains cas,
une véritable nuisance.
Dans la dernière séance, M . Verheven attirait l'attention
du Conseil sur la possibilité de frapper les salles de jeu, où,
comme i l le disait, se dépensent des sommes considérables.
H se faisait l'écho, entre autres, de ceux qui sont offusqués
par ces dépenses considérables qui se font pendant la soirée
et surtout pendant une partie de la nuit, dépenses qui sont
souvent une insulte pour les gens qui ont des principes d'ordre
et d'économie. Ces cercles de jeu constituent une nuisance
pour un grand nombre de nos hôteliers et cafetiers, en ce
sens qu'ils drainent, sans payer aucune redevance à la Ville,
une clientèle souvent importante. Ils sont une cause de ruine
pour les établissements honnêtes où l'on donne des concerts
et qui, eux, sont frappés de charges que nous avons encore
du augmenter dans la dernière séance.
Ces salles de jeu sont connues ; ce qui s'y pratique, vous le
savez. Ces cercles privés n'ont de privé que le nom ; ils sont
atteints par l'Etat, qui les astreint à une taxe sur les jeux et
sur les paris.
Dans la discussion de la loi fiscale sur les jeux et sur les
paris, i l n'a pas été caché que ce que le fisc voulait atteindre,
c'étaient ces cercles privés et ces salles où l'on se livre à des
jeux de hasard.
Le mot de jeu de hasard n'a pas été inscrit, i l est vrai,
dans les règlements de l'Etat ni dans la loi, mais i l n'en est
pas moins vrai que, dans nombre de ces cercles et dans les
villes d'eau, à côté de la cagnotte, se trouve installé un agent
du fisc qui prélève sa dime et ne cède sa place à un substitut,

(21 Mars 1927)

— 342 —

chargé de constater les infractions, que le jour où se ferme le
kursaal et où disparaissent les étrangers. L ' E t a t répond à
cela qu'il n'a pas à s'inquiéter des jeux qui s'y jouent ni à en
apprécier le caractère. Nous, non plus ; il suffit que l'on joue
avec des mises et des enjeux, et c'est au Parquet et à la
justice répressive d'examiner s'il s'agit de jeux de hasard ou
non. Nous n'avons pas à être plus catholiques que le Parquet.
Le règlement, dont je vous soumettrai tout à l'heure le
texte, avec quelques modifications qui en précisent davantage
la portée, aura pour résultat d'atteindre ces cercles privés,
sans que nous ayons à les couvrir par une approbation ou une
désapprobation.
Nous avons prévu une somme de 300,000 francs comme produit de ces salles de jeux. Notre règlement porte le paiement
d'une somme de 300,000 francs par ouverture de salle. C'est
vous dire qu'alors même qu'il n'y aurait qu'une salle établie
sur le territoire de Bruxelles, la recette serait acquise, nous
aurions les 300,000 francs ; et si toutes les autres viennent à
disparaître, beaucoup s'en féliciteront. S'il y en a plus, la
recette grossira. Mais je puis vous dire que, parmi les demandes
faites en vue d'obtenir le monopole, i l y avait des offres très
élevées, dont le chiffre montait bien au delà.
Mais, répond-on, les limites de la Ville sont bien proches
du centre; ne se réfugiera-t-on pas dans les faubourgs, à
Saint-Gilles, par exemple, avenue de la Toison-d'Or...
Un membre. Avenue Ducpétiaux ! (Hilarité.)
M . l'Echevin Wauwermans.... ou à Saint-Josse-ten-Noode.
Je réponds que l'initiative prise par la capitale aura certainement pour conséquence de faire établir la même taxe dans
les autres communes. L ' o n comprendrait difficilement, en
présence de la campagne des hôteliers et restaurateurs contre
les cercles de jeux, que, sous l'empire de cette influence et du
désir de se créer des ressources, les autres communes n'appliquent pas également des taxes identiques.
Il est donc certain, Mesdames et Messieurs, que cette taxe
nous rapporterait au moins 300,000 francs, et je ne verrais
pas d'inconvénient à ce que son produit contribue à payer
les 20 p. c. d'augmentation que nous devons accorder à nos
agents de police chargés de surveiller l'entrée et la sortie de
ces salles, pour y maintenir l'ordre, et qui font ce service
lorsqu'il neige et qu'il vente.
Nous vous proposons ensuite de réclamer une taxe à titre
de droit de raccordement au réseau de l'électricité, taxe qui
doit produire 450,000 francs. Bruxelles est l'une des rares
communes où le raccordement à l'électricité ne se paie pas ;

— 343 —

(21 Mars 1927)

il n'y a aucune raison, à l'heure actuelle, d'en exonérer les
nouvelles installations.
C'est la redevance de 50,000 francs à titre d'abonnement
sur les installations privées d'incendie. L a plupart des grands
magasins et des immeubles importants établissent des bouches
d'incendie ; nous devons les inspecter par les soins de nos services des pompiers à qui nou> devons acquitter ces majorations de traitements et de salaires.
C'est ensuite une majoration des compteurs à gaz à l'électricité, à l'eau.
La première majoration est de nature à rapporter 840,000 fr.
d'augmentation pour la distribution du gaz, 1,250,000 francs
pour celle d'électricité et 500,000 francs pour le tarif des
compteurs à eau.
Je vous entretiendrai, dans un instant, des modifications des
chiffres de chacune de ces catégories.
Le tarif d'électricité se trouve actuellement porté à fr. 1-75
le kilowatt, ce tarif est fixé d'après la formule contenant le
triple élément : salaires, charbon, coefficient financier.
Ce tarif a, dit-on, caractère d'impôt indirect, mais i l est
permis à chacun, dans nombre de cas, de le restreindre et
de diminuer la charge par sa propre volonté.
A l'heure actuelle, le tarif est fixé tous les six mois ; le
coefficient financier ne peut être revisé qu'à l'expiration du
semestre. Nous vous demandons de pouvoir le reviser, suivant
les besoins, à des périodes p us rapprochées, de pouvoir se
mettre à l'œuvre, sans attendre l'expiration du premier
semestre. Nous vous demandons de modifier en ces termes
le règlement.
Nous voilà, Mesdames et Messieurs, à 6,681,000 francs de
ressources nouvelles.
J'entre maintenant dans le détail, comme on me l'a
demandé.
Pour la salle des banquiers, le droit, qui est actuellement
de 600 francs, serait porté à 1,400 francs.
Pour la salle des banquiers et le marché des changes, i l
serait porté de 1,000 à 2,000 francs.
Pour la salle des banquiers, le marché des changes et le
marché du terme, le droit, qui est actuellement de 1,500 francs,
sera t porté à 2,500 francs.
M. Brunfaut. Ce n'est pas cela que nous avons demandé.
Nous voudrions savoir ce que ces droits rapportent actuellement.
I. - 22.

(21 Mars 1927)

— 344

-

M. 1 Echevin Wauwermans. Le chiffre figure au budget.
M. le Bourgmestre. Le chiffre porté au budget est de
340,000 francs.
M. l'Echevin Wauwermans. A u lieu de 340,000 francs,
nous prévoyons une recette de 690,000 francs.
E n ce qui concerne les compteurs, une remarque préliminaire s'impose, c'est que le tarif actuel de location n'est pas
en rapport avec les conditions économiques actuelles. Les
prix de fourniture, d'installation, de vérification et de réparation des compteurs ont augmenté considérablement. Et,
d'autre part, i l faut considérer que, pour l'installation, la
vérification et les réparations, les dépenses sont aussi élevées
pour les petits compteurs que pour les gros.
M. Van Overstraeten. L a question n'est pas là.
M. l'Echevin Wauwermans. U n compteur de cinq becs
donne lieu, actuellement, à un droit de location de 4 francs.
Nous proposons de porter ce droit de location à la somme qui
est déjà payée par les habitants du 2 district, desservis par
la Compagnie du gaz de Saint-Josse.
d

Il serait porté à fr. 17-40.
Pour un compteur de 10 becs, de 8 francs à fr. 22-20.
—
de 20 — de 12 francs à fr. 29-40.
—

de 30

— de 18 francs à 42 francs.

—
de 45 à 50 becs, 24 francs à fr. 61-20
et, ainsi de suite, jusque 200 becs, de 108 francs à
fr. 196-20.
Ce sont les petits compteurs qui sont les plus nombreux.
Ils donneront lieu à une location quadruplée. D'autre part,
ce sont les personnes qui ont es gros compteurs qui interviennent déjà de la façon la plus lourde par le fait de la consommation majorée du gaz et de l'électricité.
Pour l'eau, l'augmentation est un peu moins importante.
Pour un compteur de 10 millimètres, nous augmentons dans
la proportion de la moitié.
On peut dire que les tarifs sont majorés de 50 p. c , ce qui
est une proportion normale en tout état de cause vu les conditions économiques, les augmentations de taxes, des matières
et du travail.
De même, pour l'entretien des compteurs appartenant aux
abonnés. Cet entretien se trouve augmenté dans les mêmes
proportions.
0
!

— 345 —

(21 Mars 1927)

En ce qui concerne l'électricité, les prix se trouveront doubles et la location du branchement sans compteur se trouvera
soumise au même régime de prix spéciaux.
Je continue mon exposé, Mesdames et Messieurs, par le
règlement-taxe sur le colportage.
Il est plus que rationnel d'étendre aux calicots d'un caractère
commercial, une taxe frappant les véhicules et appareils
réclames à usage commercial.
C'est vous dire que, s'il s'agit de quelque fête de quartier
où, occasionnellement, on se sert de ces réclames sur calicots,
de pancartes qui sont promenées dans un autre but que le
but commercial, i l ne peut être question d'appliquer la taxe.
C'est l'usage commercial qui sera frappé et, chose digne de
remarque, chaque fois que nous présentons l'un ou l'autre
de ces impôts, loin de considérer qu'ils sont exagérés, ceux
qui sont déjà frappés par ces taxes, qui les supportent et qui
les ont acceptées, ne font qu'une seule observation : frapper
les autres au même tarif; i l n'est pas juste que les autres ne
soient pas frappés sur un pied d'égalité. Les mesures nouvelles
que nous prenons nous rapprocheront de cette égalité.
Taxe de stationnement des véhicules servant au transport
en commun de personnes : Je vous ai indiqué, Mesdames et
Messieurs, les directives qui nous ont guidés dans l'application
de cet impôt. Pour qu'il ne puisse pas y avoir de difficultés
d'application, ni d'ambiguité, l'échevinat des finances propose de préciser les articles 2 et 3 par les dispositions dont
nous vous avons donné le texte. I l indique que, naturellement,
la taxe ne sera pas applicable aux entrepreneurs de transport
en commun qui ne stationnent sur le territoire de la Ville
que pendant le temps nécessaire pour déposer et reprendre
leurs voyageurs au cours d'excursions, de visites de monuments, etc., sans faire d'offre au public. Tous ces services
organisés par des agences, qui vont chercher leurs voyageurs
a la porte des hôtels, qui ne sont pas à la disposition de tout
venant, qui n'attirent pas le monde par des bonisseurs,
des calicots ou des affiches, qui ne stationnent que quelques
instants devant nos monuments et nos musées, ceux-là, i l
n'est pas question de les taxer. Mais lorsqu'il s'établit des
services en vue de transporter le monde aux champs de
courses ou pour des excursions, et que le crieur ou le bonisseur
là, pour diriger non pas un de ces tours réguliers que
j'appellerais presque scientifiques (on rit) ... de ces tours
qui ont, dans tous les cas, des garanties et qui ne sont pas
des tours d'exploitation pure ; ils méritent un autre régime
que les exploitations marronnes. Pour ces dernières, i l peut
être permis cependant au Collège des Bourgmestre et Echevins

(21 Mars 1927)

-

346

-

de les autoriser. Mais cette autorisation ne sera accordée
qu'à condition que les stationnements ne puissent pas
constituer un encombrement et que l'on paie également
une redevance qui sera calculée sur le nombre de places se
trouvant dans le véhicule, sauf celle du cocher, du courtier
et celle du truchement.
Il faut que nous vous présentions la taxe sur les jeuxLe texte soumis contient un amendement joint au texteOn a dit que nous avions approuvé les jeux et que nous
accordions des licences. Il n'en est rien. Nous taxons tous
les jeux, quels qu'ils soient, dans les mêmes conditions, à
l'exception de ceux qui se pratiquent occasionnellement dans
des réunions de cercles plutôt familiales...
Tels sont, Mesdames et Messieurs, les impôts que nous
avons l'honneur de vous proposer.
Maintenant, vous avez le droit de vous demander si certains
d'entre nous les voteront. Vous savez parfaitement que,
pour la fraction libérale de l'assemblée, i l n'y a aucun doute
sur l'attitude qu'elle va prendre. {Interruption sur les bancs
socialistes.)
E n ce qui vous concerne, je pense que cela dépendra des
cas et que votre attitude répondra non pas à une raison,
mais plutôt à une tactique.
Ces impôts, me demanderez-vous, allons-nous les voter ?
Il y a quelques jours, i l a été soumis au Conseil communal
une demande de subside extrêmement modérée. Nous l'avons
présentée au nom de la liberté des pères de famille que vous
avez déclarée intangible lorsqu'il était question de la liberté
des langues et des mesures d'apaisement et de paix. Nous
avons présenté cette demande de subside également comme
une mesure de paix nécessaire pour poursuivre la lourde
tâche qui incombe aux partis d'ordre. Nous vous l'avons
demandée dans l'intérêt de nos finances, dont les écoles libres
déchargent le budget. Nous vous avons vainement réclamé
de quoi fournir la lumière et le chauffage à des petits enfants,
tandis que nous n'avons jamais refusé, même le superflu,
à maintes institutions qui, sitôt créées, sont incapables de
trouver dans la générosité de leurs fondateurs de quoi subsister.
Vous nous avez opposé des fins de non-recevoir de principe
et de non-opportunité. Il vous importe peu, sans doute, que
nous vous disions que nombreux parmi nous étaient ceux qui
nourrissaient l'illusion que les mandataires libéraux auraient
compris la grandeur et la nécessité d'un geste de générosité.
Leur appréciation doit vous être, indifférente, puisque vous
avez préféré suivre une doctrine qui n'a encore rien appris

— 347 —

(21 Mars 1927)

au parti libéral, malgré les déconvenues qu'elle ne cesse de
lui prodiguer.
Mais ce qu'il me sera permis de vous dire, c'est q u ' à côté
cl au-dessus des associations qui ont peut-être pu vous
voter des félicitations, en raison de fidélité à des principes
intangibles qui varient d'Anvers à Bruxelles, de Forest à
Schaerbeek, de Boitsfort à Anderlecht, de Malines à Arlon...
Une voir. E t Roulers ?
Une autre voix. E t Anvers ?
M. l'Echevin Wauwermans. J'ai commencé par citer
Anvers, parce qu'à Anvers, le geste de M . Kreglinger a été
tout autre que celui de Bruxelles ; à Anvers, les socialistes
se sont déclarés partisans d'un principe que les socialistes
de Bruxelles contestent ; ce qui fait que, pour eux, vérité à
Anvers n'est plus vérité à Bruxelles.
Etes-vous satisfaits que je complète vos comptes respectifs ?
Or, cette attitude, elle n'est ni comprise ni surtout approuvée
par la grande masse du public, de ceux qui jugent dans un
sens clair de justice les choses et les hommes. Parmi ceux-là,
il en est un grand nombre, de vos partisans avérés, des libéraux
fidèles qui vous jugent sévèrement et qui n'ont pas hésité
à nous dire très haut leurs regrets. L a dorure du piédestal
de certains demi-dieux s'est singulièrement ternie.
M. Brunfaut. Montrez vos pieds, Monsieur Max.
M. l'Echevin Wauwermans. L a vraie force est dans le
domaine moral, dans le domaine de la justice et de la liberté
et, à cet égard, vos votes nous ont singulièrement fortifiés.
Nos revendications ont été repoussées hier : elles ne sont pas
abandonnées et, comme i l est à prévoir que le moment ne
vous apparaîtra comme opportun que lorsqu'il vous sera
impossible de vous soustraire à l'échéance, nous ne négligerons
tien pour consommer le déplacement de quelques voix qui
nous est encore indispensable.
Quelques victoires comme celle que vous avez remportée
iv« vos alliés de rencontre, socialistes et communistes, en
ûeçte <euvre, ne peuvent qu'en rapprocher le jour.
M. Catteau. Ce sont vos alliés ailleurs.
M. l'Echevin Wauwermans. Qui pourrait nous faire un
reproche si, n'obéissant q u ' à des considérations de tactique
politique, nous vous invitions à procéder maintenant au vote
des impôts par continuation d'une même alliance. Combien n'y

(21

Mars

1927)

— 348

-

verraient qu'une bien explicable protestation? (Protestations
sur les bancs du groupe socialiste et de la gauche libérale.)
M . Foucart. U n moment de mauvaise humeur!
M . l'Echevin Wauwermans. Combien parmi ceux dont vous
avez méconnu les droits nous accueilleraient des mêmes félicitations que vous avez pu recueillir de ceux qui prétendent
gouverner sans autre responsabilité ni force que celle des
poils. Quoi qu'il puisse nous en coûter cependant, ce geste,
nous ne le poserons pas. Nous ne le poserons pas, parce que
nous n'avons pas le droit d'adopter une politique que nous
avons très souvent et trop souvent condamnée chez les
socialistes, de refuser l'impôt pour acquitter une dépense que
nous avons votée parce que juste et nécessaire. Ce serait
injuste et cela serait inopportun, pour reprendre votre terme.
Il ne s'agit pas ici de faire face à quelque dépense qui pourrait
être supprimée ou ajournée, des crédits pour quelque nouvelle
école; vous nous avez d'ailleurs.dit qu'elles sont assez grandes
pour accueillir les enfants que vous espérez chasser des nôtres.
(Protestations sur divers bancs.)
Une voix. Nous n'avons jamais dit cela.
M . l'Echevin Wauwermans. Non, vous ne l'avez pas dit,
mais vous le voulez, car c'est ce qui peut se produire si vous
refusez ce qui est nécessaire à une école pour continuer à
subsister. (Protestations.)
Je vous, dis donc que vous seriez sans titre pour nous
reprocher une attitude d'abstention ou de refus net.
Mais nous avons froidement jugé la situation, sans nous
inquiéter de vos appréciations. Nous avons constaté qu'il ne
s'agit pas de dépenses facultatives en faveur d'étrangers à la
commune ou d'œuvres qui, à peine écloses, réclament leur
admission dans la couveuse des subsides. Il s'agit de secours
vitaux. Les refuser serait un geste qui n'atteindrait pas ceux
qui ont consommé cette politique sectaire contre nos enfants,
contre la conscience des pères de famille, mais des fonctionnaires, des ouvriers, des employés. Parce que nos instituteurs
n'ont pas le nécessaire, l'indispensable, ont faim, sont mal
vêtus, que nos écoles se voient tout refuser, nous ne voulons
pas que vos instituteurs, vos agents de police, vos ouvriers
aient faim. Nous voulons être plus généreux que vous.
Ce n'est pas pour vous, ce n'est pas à vous que nous accordons une collaboration que nous serions en droit de refuser.
C'est à nos électeurs qui nous ont placé à un poste de devoir
et de confiance et nous ne fournirons pas la facile excuse de

349

-

(21 Mars 1927)

vous avoir livrés, par notre abstention, en prisonniers aux
socialistes.
Il ne peut nous plaire, pour répondre par une aussi mauvaise
monnaie, de sacrifier les intérêts de la Ville et de^nous refuser
a des dépenses obligatoires.
Mais le geste que nous ferons sera l'appel à la population,
ir Bera la démonstration, par tous les moyens en notre pouvoir,
de votre injustice. Nous y répondrons — et nombre de vos
amis se joindront à nous — en acceptant de payer le double
impôt : celui dont les besoins de l'Administration nous imposent le devoir, ou celui plus impérieux encore, le maintien de
la liberté d'enseignement, et la défense des pères de famille
qui réclament un enseignement inspiré, et au même degré,
non seulement du patriotisme, mais de la religion.
Nous ne craignons pas la comparaison qui s'établira entre
votre politique et la nôtre. Tôt ou tard — et plus t ô t que
certains de vous ne le prévoient — l'opinion publique vous
obligera de reconnaître qu'il est impossible de se cantonner
dans d'égoïstes refus, dans une politique [qui ne comprend
pas la nécessité des concessions réciproques.
Chaque jour, l'opinion publique reconnaît qu'il y a tout de
même quelque chose qui tient bien intimement au cœur de la
majorité de nos concitoyens et qui ne peut être attribué ni à la
pression n i à la poursuite d'intérêts matériels et immédiats,
pour que le tiers des enfants de la capitale fréquentent des
écoles qui ne peuvent fournir aucun des avantages directs ou
indirects qu'offre l'enseignement officiel, pour qu'un grand
parti soutienne de ses deniers un enseignement à tous les
degrés, alors que toutes vos œuvres d'enseignement ne
vivraient pas un jour sans les prébendes et les subsides des
pouvoirs publics.
La justice est en marche. Nous ne l'entraverons pas par un
mouvement de juste ressentiment. Ce n'est pas le moment
pour nous, qui constituons la fraction la plus considérable
du Conseil, de faire le jeu de nos adversaires par un geste
de déserteurs ou d'émigrés qui ont bientôt tort. {Applaudissements sur les bancs de la droite.)
M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, nous venons d'entendre l'Echevin des finances nous donner lecture d'un discours-parade, et lui qui se targue d'avoir le souci de la défense
des intérêts de sa classe, i l n'a pas eu le souci de donner au
Conseil communal un rapport écrit sur les taxes qu'il compte
faire voter. M . Wauwermans nous propose aujourd'hui plus
de 6 millions de taxes nouvelles et nous ne possédons aucune
note écrite ; i l a fallu que nous notions au vol certains des
points énoncés.

(21 Mars

1927)

— 350 —

Mais, avant d'examiner cette partie financière, je désire
tout d'abord répondre quelques mots à la parade de M. l'Echevin des finances. {Interruption.)
Gomment ne serait-ce pas une parade, après avoir présenté au Conseil communal une proposition tendant à octroyer
750,000 francs de subside aux écoles libres, avec la conviction
que cette proposition serait rejetée, et sachant que, vis-à-vis
(les électeurs qu'on représente, on a purement et simplement
posé un geste sans autre suite, tout simplement pour répondre
à des manifestations du monde catholique et à des articles
dans la presse conservatrice critiquant vertement l'attitude
du groupe catholique du Conseil communal de Bruxelles,
comme i l était naturel de s'attendre à ce que M . l'Echevin
des finances Wauwermans prononçât aujourd'hui le discours
pseudo-justificatif que nous venons d'entendre.
Il nous a été dit, au cours de cet exposé, que souvent les
socialistes se dérobaient à leurs responsabilités quand il
s'agissait de voter certaines taxes. Cela dépend évidemment
du genre d'impôt proposé, mais faut-il rappeler à M . Wauwermans que son coreligionnaire M . Theunis quitta le Ministère
en laissant 400 millions de mali et après avoir fait maintes
promesses aux différentes catégories du personnel. M . Theunis
n'eut pas le souci, avant de quitter le pouvoir, de faire voter
les 400 millions d'impôts nécessaires au paiement de ses promesses et engagements.
M . Waucquez. C'est ce que nous voulons faire : accorder
des augmentations au personnel et voter de quoi les payer.
M . Foucart. Après avoir dit votre mauvaise humeur. (Rires
et interruptions.)
M . Brunfaut. Vous avez aussi fait état de ce que, dans certaines communes, des socialistes se soient laissés aller, j'insiste
sur le terme, à voter des subsides à l'enseignement libre, et
vous avez cité notamment Anderlecht et Anvers.
Ici, publiquement, nous avons, avant comme après les élections, marqué que nous nous désolidarisions complètement
d'avec ceux qui avaient voté ces subsides à l'enseignement
libre ; nous l'avons fait sans réticences.
Un membre sur les bancs catholiques. Parce que vous saviez
à qui vous aviez affaire.
M . Brunfaut. Non seulement parce que nous savions à qui
nous avions affaire, mais parce que, à la Fédération bruxelloise du parti ouvrier, quasi à l'unanimité, nous avions mandat
dé voter dans le sens que je vous indique.

— 351 — '

(21 Mars 1927)

M. l'Echevin Coelst. Où est la vérité en matière scolaire ?

Est-elle à Anvers ?

M. Leeuw. Quand vous nous attaquez, où est la vérité?
M. Brunfaut. Je ne m'attarderai cependant pas à relever
trop longuement le discours de M . l'Echevin Wauwermans.
Un membre à droite. I l est trop beau pour cela ! .
M. Brunfaut. Beau d'abdication ! Nous allons donc, lors du
prochain congrès du parti ouvrier belge, réexaminer la question des subsides à l'enseignement libre.
Si, à ce moment, on devait émettre un avis contraire à celui
que nous formulons, nous continuerions d'une façon précise
à lutter pour que l'on supprime les subsides à l'enseignement
libre, pour les motifs que j ' a i indiqués dans de précédentes
séances.
M. l'Echevin Coelst. Vous avez tout intérêt à faire cela !
M. le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Coelst, vous avez
tout intérêt à garder le silence ! [Colloques.)
Je vous prie, Messieurs, de cesser ces conversations
particulières.
M. Lalemand. Si vous voulez recommencer, nous sommes
un peu là ! [Hilarité.)
M. le Bourgmestre. Nous avons v u , à la dernière séance, les
inconvénients de ces colloques. (Nouvelles interruptions à
droite et à l'extrême gauche.)
Faudra-t-il que je suspende la séance ? Continuez, Monsieur Brunfaut.
1

M. Brunfaut. 11 ne m'appartient pas de relever outre mesure
les termes dans lesquels M . l'Echevin Wauwermans a stigmatisé l'attitude du groupe libéral. Il a parlé de ces libéraux
incompréhensifs, qui n'ont rien appris ; de ces gens sans principes, du moment qu'il s'agit de sauvegarder certaines de
leurs personnalités.
•
M. l'Echevin Wauwermans. Je n'ai pas dit'cela !
M. l'Echevin Coelst. Il traduit en trahissant.
M. Foucart. Traduttorc, traditore.
M. Brunfaut. C'est peut-être vrai ! M . Wauwermans n'a
peut-être pas dit textuellement ce que je viens d'énoncer,

(24 Mars 1927)

— 352 —

mais il l'a certainement pensé. (Rires.) A u surplus, i l est certaines façons d'écrire les choses. C'est la méthode jésuitique.
J'en viens donc aux taxes et je déclare que le groupe socialiste votera certaines de celles proposées par le Collège...
Des membres à gauche. Celles relatives à la Bourse de
commerce.
M . Brunfaut ...et votera sans hésiter contre certaines
autres.
Nous voterons notamment la majoration du droit de fréquentation des différentes salles de la Bourse de commerce.
Bien plus, nous estimons que la nouvelle prévision de
(500,000 francs est insuffisante et nous vous proposons de
tripler le droit actuel. De cette façon, vous ne pourrez nous
reprocher de refuser certains impôts et de ne pas vous apporter
des ressources nouvelles.
Nous voterons la taxe sur les réclames ainsi que celle sur
la transformation des appareils statiques d'électricité, de
même que la taxe sur les autocars. Nous nous abstiendrons
en ce qui concerne la taxe sur les salles de jeux.
D'autre part, nous émettrons un vote négatif pour la taxe
sur les locations de compteurs et la nouvelle formule pour le
tarif de l'électricité. J'explique notre attitude.
E n ce qui concerne la taxe sur la salle des banquiers, marchés de change et de terme, on nous a dit qu'elle rapportait
quelque 320,000 francs. Avec notre proposition, elle rapporterait 960,000 francs.
Nous estimons que les banquiers et agents de change savent
facilement supporter la taxe que nous vous proposons. Nous
ne pourrons pas voter le nouveau tarif de l'électricité, parce
que le prix de l'électricité ne serait plus fixé de cette façon
par le Conseil communal, seuljugeselonnous.il appartiendrait
dorénavant au Collège seul de décider une revision, puisqu'il
se trouverait en présence d'une formule progressive et très
mobile suivant son gré !
Pour la modification du prix de location des compteurs,
nous signalons .qu'alors que vous quadruplez le prix pour les
compteurs de cinq becs, employés par les petits consommateurs, vous ne faites que doubler celui des compteurs de 150 à
200 becs.
Il a été dit que les réparations pour les petits ou les grands
compteurs étaient identiques ; les hommes de métier nous
affirment le contraire. D'ailleurs, si l'on examine leur amortissement, l'on remarquera qu'un grand nombred'entrt eux sont
payés entièrement, depuis longtemps, par le prix de location.

— 353 —

(21 Mars 1927)

Pour ce qui est de ces locations de compteurs (gaz, eau, électricité), vos propositions constituent un nouvel impôt indirect
inadmissible, sur des matières indispensables. Nous demandons
également que les habitations ouvrières soient totalement
exonérées de ces augmentations de taxes. E n résumé, nous
proposons donc de maintenir purement et simplement les
prix pour les petits compteurs, du moment qu'ils n'ont pas
un caractère commercial ou industriel.
Quant à la taxe sur la publicité, nous la voterons comme
je l'ai dit tantôt.
En ce qui concerne la taxe sur les jeux, on a signalé qu'il
existait certaines salles de jeu et certains cercles privés où
l'on joue, sur le territoire de Bruxelles. Il m'est revenu qu'il
y aurait trente-cinq cercles privés où l'on débiterait de
l'alcool et sept salles de jeu sur le territoire de la Ville, notamment certains cercles réputés et très fréquentés dans la haute
bourgeoisie.
11 a été dit qu'avec la taxe de 300,000 francs i l était possible
que certaines de ces salles de jeu disparaîtraient, mais qu'il
était quasi certain que d'autres se maintiendraient, quel
que soit l'import des taxes. Pourquoi ne voterons-nous pas
la taxe? Parce qu'en réalité c'est une taxe sur l'immoralité
bourgeoise que nous condamnons. On pourrait nous dire :
Proposez, dans ces conditions, une taxe beaucoup plus forte,
un ou deux millions par salle de jeu, de façon qu'elle prenne
le caractère d'une taxe prohibitive. Tout d'abord, je ne pense
pas que cette taxe prohibitive serait acceptée par le Gouvernement, et, ensuite, c'est admettre le vice pour autant qu'il
rapporte. D'autre part, i l y a une chose assez singulière et
contradictoire dans l'attitude du Gouvernement, qui semble
vouloir s'opposer à l'exploitation du jeu et qui ne doit cependant pas ignorer qu'il y a sur le territoire de la ville de Bruxelles sept salles de jeu.
M. Verheven. Bien plus, le Gouvernement perçoit lui-même
les taxes.
M. Catteau. C'est une hypocrisie indéfendable.
M. Brunfaut. C'est très vrai ! C'est encore plus i m m o r a l .
C'est pourquoi je ne voterai pas la taxe proposée.
Voilà, brièvement exposée, quelle sera l'attitude du g r o u p e
socialiste en l'occurrence. Nous aurons l'occasion de revenir
sur certains points au cours de la discussion des articles.
M
Vromant. Je voterai, au nom du parti démocratechrétien, les taxes qui nous sont proposées, parce qu'il est
urgent, étant donné la cherté de la vie, d'augmenter les trail l e

(21

Mars

1927)

_

354

-

lemonfs et salaires de tout le personnel employé par la Ville
de Bruxelles.
C'est en vertu du principe de justice que ce relèvement
doit être opéré, tant pour le personnel enseignant que pour les
autres catégories du personnel, mais c'est au nom de ce même
principe de justice que le parti démocrate-chrétien proteste
avec la dernière énergie parce que seul le personnel enseignant
des écoles officielles pourra jouir de l'augmentation, et
qu'en seront privés trois cents instituteurs et institutrices
qui instruisent comme eux les enfants de Bruxelles dans les
écoles libres.
Il eut été injuste de refuser aux instituteurs des écoles
officielles le vote des impôts qui devaient pourvoir à l'augmentation de leur traitement. Ils sont innocents du déni de
justice qui s'est perpétré, ces derniers temps, au sein du
Conseil communal, vis-à-vis des écoles libres.
M . Van Overstraeten. Nous voterons certaines taxes qui
sont proposées et nous voterons contre d'autres.
Nous ne pourrions voter l'augmentation proposée de la
taxe sur la fréquentation de la salle des banquiers. Cette
augmentation est bien trop minime.
Il est certain qu'en ce moment on a besoin d'argent :pour
pourvoir à la péréquation votée, mais je pense qu'il y aura
lieu, d'ici peu de temps, de revenir sur cette péréquation.
Il faut donc pourvoir à des ressources plus considérables que
celles marquées par l'Echevin des finances. Pour cette raison,
nous nous rallierons aux propositions des socialistes pour ce
qui concerne l'augmentation du droit de fréquentation des
salles de banquiers.
Les taxes sur les compteurs à gaz et les compteurs à eau
et les taxes relatives aux tarifs de l'électricité sont établies
de manière à favoriser les gros consommateurs au détriment
des petits.
E n ce qui concerne l'entretien des petits compteurs, on a
fait valoir un argument, sans valeur à mon sens : c'est que
l'entretien des grands compteurs ne demande pas plus de
temps que celui des petits compteurs. Je ne crois pas que cet
argument soit très appréciable, mais ce qui doit être apprécié,
ce sont les ressources des diverses catégories de gens imposés.
J'estime qu'il ne faudrait pas augmenter les deux premières
catégories ; si cette proposition est rejetée, nous rejeterons
les projets dans leur ensemble.
Il aurait fallu, pour juger clairement de la portée des propositions soumises, nous indiquer le nombre des compteurs
de différentes catégories.

— 355

-

('21 Mars 1927)

Je répète qu'étant donné (pu» e r s renseignements manquent,
nous nous opposons à l'ensemble des propositions faites.
Pour les taxes sur le colportage, nous voterons les augmenlalivns.
Cependant, on propose une taxe d'un franc par jour et
par mètre carré. Nous estimons qu'il aurait fallu demander
davantage pour le deuxième mètre, davantage encore pour
le troisième et ainsi de suite. E n un mot, i l faudrait sérier les
augmentations. Il est évident que les grandes exploitations
commerciales se servent de calicots dépassant souvent
10 mètres carrés et, dès lors, i l serait légitime qu'elles supportent, en tout premier lieu, les augmentations de taxe. De ce
chef, il y aurait une source de revenus qui permettrait de
couvrir les frais de la péréquation déjà votée et de celle que
nous aurons l'honneur de vous proposer dans la prochaine
séance du Conseil.
Nous voterons la taxe sur le stationnement des autocars.
J'en arrive à celle sur les salles de jeux. Il est très intéressant
d'apprendre qu'à Bruxelles i l existe trente-cinq salles où l'on
joue... »
M. Brunfaut. Il y a trente-cinq cercles privés, dont sept
salles de jeux.
M. Van Overstraeten. Si l'on établissait une taxe de 1 million sur chacune de ces salles de jeux, on percevrait 7 millions.
M. l'Echevin Coelst. Cela n'est pas du tout certain, car
beaucoup d'entre elles fermeraient !.
M. Van Overstraeten. Non ! non ! Des propositions ont été
faites et i l en résulte que ces gens sont prêts à payer...
M. 1"Echevin Coelst. Pour avoir un monopole.
M. Van Overstraeten. Que ce soit pour un monopole ou
pour autre chose, ce qui est intéressant, c'est ce que la taxe
produira.
Nous sommes, je n'ai pas besoin de le dire, en principe,
adversaires des jeux ; si c'était en notre pouvoir, nous ne
négligerions rien pour les supprimer. Vous autres, vous voulez
bien les tolérer à condition qu'ils rapportent ; c'est donc à
vous à prendre des dispositions pour faire entrer dans la
Caisse communale le plus d'argent possible.
Faites le calcul : 7 fois 1 million font 7 millions. Vous
auriez donc des ressources et la possibilité de porter la péréquation à un taux bien plus sérieux et qui contenterait
davantage le personnel de la Ville.

(21 Mars

1927)

— 356 —

P o u r ce q u i concerne l a partie doctrinale des c o n s i d é r a t i o n s
de M . W a u w e r m a n s , nous ne voulons pas y toucher aujourd ' h u i , ce sera pour une autre fois.
M . le Bourgmestre. O n s'attend, p e u t - ê t r e , à ce que je relève
là partie finale d u discours p r o n o n c é tout à l'heure par
I. l ' E c h e v i n des finances. S i je le fais, c'est uniquement pour
i t t é n u e r les a p p r é c ations de l'honorable M . Brunfaut. Celui-ci,
p e u t - ê t r e , a m a n q u é d'indulgence ; i l faut tenir compte, en
effet, de la situation difficile d a n laquelle se trouvent nos
collègues catholiques. O n e s p é r a i t d'eux une politique de
pression q u i a m è n e r a i t le Conseil c o m m u n a l — où ils n'ont
pas l a m a j o r i t é — à faire ce que, pendant trente-cinq ans,
le p a r t i catholique n ' a pas fait au Parlement, alors q u ' i l y
disposait d u p o u v o i r absolu. Nous avons, dans une séance
p r é c é d e n t e , e x p o s é les raisons pour lesquelles nous n'avons
pas p u nous rallier à l a proposition de l a droite. Nous n'ignor o n s pas que, dans le sein d u p a r t i catholique, de vives récriminations se sont produites à ce sujet et que, p a r m i les amis
de l'honorable M . W a u w e r m a n s , i l s'en est t r o u v é beaucoup
pour estimer que celui-ci aurait d û , en p r é s e n c e d u vote du
Conseil c o m m u n a , abandonner son poste et renoncer à nous
continuer sa collaboration. I l é t a i t l é g i t i m e que l'honorable
E c h e v i n s ' e x p i i q u â t , sous l a contrainte de considérât ions qui,
pour le p a r t i catholique, sont des c o n s i d é r a t i o n s d'ordre
intérieur.
1

Je ne regrette qu'une seule chose, c'est que l'appel de
l'honorable M . W a u w e r m a n s à l'opinion publique ait eu le
c a r a c t è r e d ' u n manifeste é l e c t o r a l .
P e u t - ê t r e est-il u n peu t ô t pour essayer d é j à de p r é p a r e r
l ' o p i n i o n publique à envoyer i c i une m a j o r i t é catholique.
M . Foucart. O u u n peu t a r d .
M . le Bourgmestre. L e renouvellement d u Conseil communal
est encore lointain.
M . l'Echevin Wauwermans. Nous ferons cela tous les ans,
à l a fête de Sainte-Opportune. (Rires.)
M . le Bourgmestre. Nous aurons d ' i c i là l'occasion de nous
expliquer à nouveau, et ' e s p è r e que ce sera d é s o r m a i s avec
toute l a courtoisie dont nous devons nous efforcer de ne jamais
nous d é p a r t i r les uns envers es autres. (Marques
d'approbation.)
M . Brunfaut, Embrassons-nous, Folle ville.
M . l'Echevin Pattou. E v i d e m m e n t , c'est t r è s e m b ê t a n t .

— 357 —

(21 Mars 1927)

M. le Bourgmestre. Je suggère d'examiner successivement
chacune des propositions concernant la c r é a t i o n de ressources
nouvelles, de façon à permettre que les observations de d é t a i l
puisserd être f o r m u l é e s s ' i i y a lieu.
(Adhésion.)
t

DISCUSSION DES DIVERSES PROPOSITIONS.
Bourse de commerce. — Salle des banquiers.
M. l'Echevin W a u w e r m a n s fait, au nom d u Collège, V rapport suivant :
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de modifier comme suit, à partir d u 1 janvier 1927,
les droits de f r é q u e n t a t i o n à l a salle des banquiers de l a Bourse
de commerce :
e r

Droit actuel.

Salle des banquiers

.

.

.

Droit proposé.

. fr.

600

1,400

Salle des banquiers et m a r c h é des
changes

1,000

2,000

Salle des banquiers, m a r c h é des
changes et du terme . . . . . .

1,500

2,500

L'article 1 d u r è g l e m e n t a r r ê t é en s é a n c e d u 12 j a n vier 1925, est modifié en ce sens.
e r

M. le Bourgmestre II y a u n amendement de M . Brunfaut
tendant à modifier comme suit les droits de f r é q u e n t a t i o n
a la salle des banquiers :
Salle des banquiers

fr.

1,800

.

3,000

Salle des banquiers, m a r c h é des changes et d u terme

4,500

Salle des banquiers et m a r c h é des changes .

.

M. Catteau. Pour a p p r é c i e r les c o n s é q u e n c e s poss bles de
l'amendement d é p o s é par M . Brunfaut, je voudrais q u ' o n
nous i n d i q u â t quelle serait l a taxe à payer par t ê t e par les
personnes qui f r é q u e n t e n t l a salle des banquiers.
M. Van Overstraeten. C'est insignifiant pour eux.
M. Catteau. S i mes renseignements sont exacts, i l y aurait
174 personnes inscrites à l a salle des banquiers, 86 au erme
et 87 au m a r c h é des changes, soit au total 347 personnes. Je
donne ces chiffres sous toutes réserves, n'ayant p u les con-

(21 Mars 1927)

— 358 —

trôler. Si mon calcul est exact, l'augmentation proposée par
M . Brunfaut correspondrait à une redevance de 3,000 francs
par personne.
M . Van Overstraeten. Encore une fois, c'est insignifiant.
M . Catteau. A la lumière de ces chiffres, nous pouvons
apprécier l'importance du sacrifice qui serait demandé éventuellement à ceux qui fréquentent la salle des banquiers.
J j pense qu'il ne serait pas excessif de majorer les chiffres
qui nous sont proposés par le Collège.
M . l'Echevin Wauwermans. Je crois que l'amendement
dépasse ce qui est nécessaire et ce qui est possible.
Demander 4,500 francs au lieu de 1,500 francs, c'est-à-dire,
le triple, paraît exagéré à cet égard.
M . V a n Overstraeten. Pas assez !
M . l'Echevin Wauwermans. Sans doute, il y a des personnes
qui viennent uniquement pour faire leurs affaires personnelles
et éviter des courtages; ces gens envahissent la Bourse, on
pourrait sans mal les taxer.
Une faudrait pas, d'autre part, que les vrais banquiers représentants de banques, supportent des charges excessives en
raison de l'exercice de leur profession. L a salle n'accueille
pas exclusivement des capitalistes. I l ne faut pas cependant
forcer la note ; i l ne faut pas non plus obéir à la boursophobie :
la Bourse ne serait qu'un endroit où l'on se borne à faire des
tripotages, des spéculations. L a Bourse est, pour nombre de
gens, un instrument de travail ; et c'est un élément essentiel
d'activité économique. Je crois que ces propositions sont
exagérées.
Peut-être pourrait-on envisager :
2,000 francs au lieu de 1,400 francs ;
3,000 francs pour la salle des banquiers, marchés des changes;
4,000 francs salle des banquiers et marchés à terme.
M . Brunfaut. Je comprettds .'attitude de M . l'Echevin Wauwermans, qui, tout à l'heure, a feint de pleurer sur le sort du
personnel communal, m a s surtout sur celui des petits fonctionnaires et des modestes petits bourgeois qu devront payer
certaines taxes nouvelles et qui, lorsqu'on lui propose de
majorer de quelques centaines de mi de francs le produit de
la taxe sur les riches, sur les banquiers, e marché du change
et le marché du terme, s'élève contre cette proposition.
M . l'Echevin Wauwermans, qui fréquente particulièrement
les milieux financiers, sait parfaitement que la redevance de

— 359 —

(21 Mars 1927)

4„"iOO francs que nous proposons pour la fréquentation du
marché du terme représente la somme que l'on peut y gagner
en quelque cinq minutes.
Un membre. Ou y perdre !
M. Brunfaut. Les financiers y perdent rarement et y gagnent
souvent. [Interruption, colloques.)
Je constate, cependant, que pour la salle des banquiers,
M. Wauwermans, non seulement accepte mon chiffre de
1,800 francs, mais va plus loin : il propose 2,000 francs. Il
accepte mon chiffre de 3,000 francs pour le marché du change.
Mais, pour le terme, il rejette le chiffre de 4,500 francs que je
propose : il ne veut pas aller au delà de 4,000 francs.
Je marque son accord sur les ch'ffres de 2,000 et de
3,000 francs pour la salle des banquiers et pour le marché du
change. De cette façon, nous pourrons détaxer de petits contribuables. Mais je suis obligé de constater que M. l'Echevin
des finances propose aujourd'hui des chiffres, puis en accepte
d'autres, sans aucune base. Je dis que cela n'est pas sérieux et
démontre combien vos projets sont peu étudiés.
M, l'Echevin Wauwermans. Puisque ce n'est pas sérieux,
je maintiens les chiffres que le Collège a proposés d'abord.
M. le Bourgmestre. M . l'Echevin des finances déclare s'en
tenir aux chiffres insérés dans le rapport.
Je vais mettre aux voix l'amendement présenté par M. Brunfaut et qui consiste à remplacer les droits de 1,400, 2,000 et
2,500 francs par les droits de 1,800, 3,000 et 4,500 francs,
respectivement,
— Il est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
24 membres répondent oui ;
12 membres répondent non ;
2 membres s'abstiennent.
— En conséquence, l'amendement de M . Brunfaut est
adopté.
M. l'Echevin Wauwermans. Remerciements au généreux
donateur! [Rires.)
Ont voté pour : MM. Cosyn, Brunfaut, Vandevelde, Catteau,
Verheven, Foucart, M Vromant, MM. Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand, Speeckaert, Maes, Semninckx, Debaeremaeker, Van
Overstraeten, Verstappen, Posschelle, Deboeck et Van de
Meulebroeck.
l l e

I. — 23.

(21 Mars

1927)

— 360 —

O n t v o t é contre : M M . Lemonnier, Coelst, J a c q m a i n , W a u wermans, P a t t o u , Lepage, M
V a n H o v e , M M . Waucquez,
S i m o n , H a l o t , De Myttenaere et M a x .
m

e

- Se sont abstenus : M M . H u i s m a n V a n den Nest et Thomaes.

* *
Tarif

de

Vélectricité.

M . l'Echevin Wauwermans fait, au nom d u Collège, le
rapport suivant :
Le Conseil communal, en séance du 6 d é c e m b r e 1926, a
a r r ê t é des formules de d é t e r m i n a t i o n du tarif de l'électricité, ces
formules é t a n t à appliquer tous les six mois et pour la première
fois le 1 janvier 1927.
e r

Dans ces formules i l est tenu compte d'un coefficient financier
a d é q u a t aux conditions spéciales existant dans les grandes communes de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise. Les autres termes des
formules se rapportent au prix du charbon et au tarif des
transports.
Ces trois é l é m e n t s sont susceptibles de variations importantes
dans le courant d'un semestre.
I l a p p a r a î t , dès lors, comme utile de pouvoir modifier le tarif
dans le courant du semestre si les circonstances l'exigent, sans
se trouver ê t r e lié pour un terme aussi long que celui de six
mois.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de l'autoriser a p r o c é d e r à la revision de
l'application des formules de tarification sans attendre l'expiration du semestre pour lequel le tarif avait é t é fixé.
M . Catteau. J ' a i d e m a n d é l a parole pour une précision.
Je comprends fort bien que, v u les fluctuations et l a situation
é c o n o m i q u e , le Collège demande à p o u v o i r reviser cette formule dans u n d é l a i plus court, mais je suppose pourtant
q u ' i l d o i t ê t r e bien entendu que tout changement de p r i x pour
l ' a v e n i r sera chaque fois soumis au Conseil c o m m u n a l .
M . l'Echevin Wauwermans. C'est dans les m ê m e s conditions
que celles en vigueur.
O n substitue simplement l a date.
M . Catteau. Je demande simplement que l ' o n ne majore
pas sans consulter le Conseil c o m m u n a l .

— 361 —

(21 Mars 1927)

M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, on nous demande
ensuite d'augmenter le gaz et l'électricité ainsi que la location
des compteurs. Je pense q u ' i l conviendrait d'avoir, en cette
matière, une augmentation progressive s u i v a n t „ l a puissance
d'éclairage qui se trouve dans chacun des immeubles. Ce
serait beaucoup plus é q u i t a b l e .
(Interruptions.)
M. Catteau. Mais non, la Maison du Peuple, par exemple,
a plus de lampes qu'un joaillier !
M . Brunfaut. E h bien, elle paiera. I l est tout de m ê m e i m pardonnable de faire payer fr. 1-75 aux petits consommateurs
d'électricité qui habitent un appartement dans une des maisons ouvrières de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise et de faire payer
le même prix au monsieur qui habite avenue Louise, qui a
de vastes salons et y donne des réceptions mondaines, et qui
consomme l'électricité uniquement avec un esprit de luxe.
La situation est la m ê m e pour certains grands magasins qui
l'ont réellement grosse consommation de lumière pour leur
réclame. Il conviendrait, selon moi, que l ' A d m i n i s t r a t i o n
établît une échelle, afin de faire payer beaucoup moins aux
petits consommateurs et davantage à ceux qui consomment
avec un esprit de lucre ou de luxe. Je demande donc que l'on
examine ce point. D'ailleurs, avant de voter ces augmentations, je désirerais c o n n a î t r e le prix de revient de l'eau, du
gaz et de l'électricité. On nous propose certains prix et, à
l'heure actuelle, pas un membre du Conseil ne connaît le prix
de revient de ces trois m a t i è r e s .
M . l'Echevin Lemonnier. Je voudrais dire un mot à M . Catteau. Les prix du gaz et de l'électricité varient suivant des
formules qui sont publiées au Moniteur. Tous les concessionnaires en Belgique modifient leurs tarifs suivant ces formules,
a des dates déterminées. Nous agissons de m ê m e et i l en
résulte que les modifications de tarif sont automatiques.
M . Catteau. Je ne saisis pas bien l'objet de l'article.
M . l'Echevin Lemonnier. O n modifiait le tarif tous les six
mois, on propose simplement de pouvoir le faire plus fréquemment si c'est nécessaire.
M . Catteau. Les éléments de la formule restent les m ê m e s ?
M . l'Echevin Lemonnier. Parfaitement.
M. Brunfaut voudrait que l'on frappe ceux qui consomment
plus et i l voudrait voir établir des tarifs progressifs. Mais
ce sont précisément les gros consommateurs qui font diminuer
le prix de revient. I l est certain qu'une usine qui produit

(21 Mars 1927)

— 362 —

20 millions de kilowatt peut faire un prix inférieur à celle
qui n'en fournit que 2 millions. C'est de l'industrie.
M . Verheven. Je pense que vous avez mal compris la question posée par M . Brunfaut. Selon moi, i l n'a pas voulu viser
les gros consommateurs, mais les particuliers possédant une
puissance installée considérable dont ils n'usent que bien
rarement au cours de l'année. Ce sont, par exemple, de vastes
et nombreux salons de réception qui ne servent, en général,
qu'aux époques des fêtes de Noël et du jour de l'an. Pour
satisfaire à ces besoins momentanés d'éclairage par l'électricité,
notre régie se doit de posséder des réserves suffisantes dont
l'acquisition et l'entretien sont très onéreux.
Voilà je pense ce qu'a voulu dire notre honorable collègue.
Cette idée n'est pas nouvelle, elle a subi des discussions du
Conseil communal, i l y a une vingtaine d'années, et notre
honorable Echevin s'en souviendra certainement.
Rien, a priori, ne s'oppose à ce que la suggestion de
M . Brunfaut soit étudiée lorsque l'occasion s'en présentera
opportunément.
A l'heure qu'il est, j'estime que la question est prématurée;
nous avons, en effet, adhéré à une formule bien nette et bien
définie,établie parles pouvoirs publics et par les divers grands
groupements d'entreprises de fournitures d'électricité.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. I l est heureux pour M . Verheven
d'être plus jeune que moi car, s'il avait mon âge, i l se souviendrait des longues discussions qui ont eu lieu lorsqu'on a commencé à installer l'électricité. On a dit : Ne perdons pas de
vue que nous allons devoir installer, àjbref délai,des puissances
de production suffisantes pour assurer toutes les consommations. E t alors, qu'a-t-on imaginé ? On a dit : nous allons
imposer une redevance minimum, une sorte de forfait par
lampe installée chez l'abonné.
Actuellement, ce ne serait plus possible. Voyez-vous nos
abonnés obligés de réduire leurs lustres ! Je me souviens de
la somme considérable que nous devions réclamer au Palais
du Roi, en raison des milliers de lampes installées et qui ne
sont utilisées que pour les réceptions et les bals.
Nous devons nous estimer très heureux d'avoir, parmi nos
abonnés, des personnes qui ont installé chez elles un grand
nombre de lampes.
Si nous modifiions nos errements, ces consommateurs établiraient des appareils spéciaux en vue de produire le courant
supplémentaire à meilleur compte.
L'avantage de l'électricité, c'est de pouvoir la mettre par-

-

363

-

(21 Mars 1927)

tout : lorsqu'on rentre chez soi, de tourner un bouton et
d'avoir la lumière; lorsqu'on pénètre dans une place, d'éteindre la lampe qui a éclairé le vestibule d'entrée et d'allumer
celle de la place où l'on entre ; de pouvoir éclairer sa table
de toilette ou sa table de travail. Avec un autre système que
celui que nous appliquons, Bruxelles ne serait plus une capitale, mais un village.
M. Brunfaut. Je remercierai tout d'abord mon collègue
Yerheven de la précision qu'il a donnée au sujet de ma proposition.
Je pense que M. l'Echevin Lemonnier a donné trop d'extension à ma proposition. Je n'ai pas visé d'une façon spéciale
le nombre de lampes, mais j ' a i visé également la puissance.
Elle peut facilement se calculer par le compteur. Celui-ci,
en effet, doit répondre à la puissance qu'il compte pouvoir
obtenir certains jours.
M. l'Echevin Lemonnier. J'espère voir se développer le
chauffage électrique, qui sera pour nous un adjuvant, parce
que la consommation d'électricité se fera surtout le jour.
M. Brunfaut. A ce moment, i l faudra réexaminer le problème, mais il faut reconnaître qu'en ce qui concerne les
trois facteurs, eau, gaz et électricité, i l est illogique de faire
payer le même prix aux modestes consommateurs et à celui
qui a des ressources.
Pour ce qui concerne les industriels et les grands magasins,
vous savez que la plupart d'entre eux possèdent des transformateurs et des cabines et obtiennent l'électricité à raison
de 55 centimes le kilowatt.
Il faudra donc examiner la situation et, pour cette raison,
nous ne voterons pas votre proposition.
M. l'Echevin Lemonnier. E n vue de régler cette question,
j'avais proposé au Conseil d'admettre que l'on exigeât au
Bûoins 40 francs de consommation par semestre. Je n'ai
obtenu que des réclamations de la part des membres du
Conseil.
M. Brunfaut. Cela se fait pourtant pour l'eau, puisqu'il y a
augmentation à partir de 600 hectolitres.
M. l'Echevin Lemonnier. Ce n'est pas du tout la même
chose.
M. le Bourgmestre. Réclame-t-on un vote spécial sur le
rapport ? (Oui, oui ! à Vextrême gauche.)
— Il est procédé au vote par appel nominal.

(21 Mars 1927)

— 364 —

37 membres prennent part au vote :
25 membres répondent oui ;
12 membres répondent non.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour : MM. Lemonnier, Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest, Lepage, Cosyn,
Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van Hove,
M. Waucquez, M Vromant, MM. Simon, Thomaes, De Mot,
Halot, Speeckaert, Maes, Posschelle, De Myttenaere, Deboeck
et Max.
m

e

l l e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Bemoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, Van Overstraeten et Verstappen.
*
* *
Modification des loyers de compteurs du gaz, de Vélectricité
et de Veau.
M . l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le tarif de location des compteurs n'est pas en rapport
avec les conditions économiques actuelles et ne suffit plus
pour rémunérer le capital investi et pour couvrir les frais
de placement et d'entretien des appareils.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de modifier comm? suit
les tarifs actuellement en vigueur.
Gaz.
Le nouveau tarif ci-dessous est celui qui est déjà acquitté
par les habitants du 2 district desservis par la Compagnie
du gaz de Saint-Josse.
d

Calibre

Tarif actuel

Tarif proposé

des compteurs.

annuel.

annuel.

5 becs
10 —

fr

4 »
8 »

17 40
22 20

— 365 —

(21 Mars 1927)

Calibre

T a r i f actuel

Tarif proposé

des compteurs.

annuel.

annuel.

12 »
18 »
24 »

29 40
42 »
61 20

34

78

20 becs . . .
30 — . . .
45/50
—

60

80 —
100 'i «H150 —
200 —

.
.

.
.

.
.

.
.

fr.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

44
. . .
54
, . .
78
"... 108

»

»
.n
»
»

60

98 40
117 60
162 »
196 20

Remplacement des compteurs.
Calibre des compteurs

5 à

30
80

à
à

Tarif actuel.

20 becs

fr.

60 —
100 — .

Tarif proposé.

16

»

30

»

30
48

»
»

50 »
65 »

Pour calibres s u p é r i e u r s : p r i x à c o n v e n i r .

Eau.
Calibre
des compteurs.

Compteur de

—
—
—
—
—
—
—
—

.

10 m i l l i m è t r e s

13
20
25
40
50
75
100
125
150

—
—
_
—
—
—
—
—
—

.

.
.
. .
.
.
.
.
.
.

. fr.

.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.

T a r i f actuel

Tarif proposé

annuel.

annuel.

19

»

27 »
33 »
38 »
55 »
79 »
119 »
171 »
239 »
487 »

28

50

40 50
49 50
57 »
82 50
118 50
178 50
256 50
358 50
730 50

(21 Mars 1927)

— 366 —

Entretien des compteurs appartenant aux abonnés.
Compteur de 10 millimètres
—
13
—
—
20
—
—
25
—
—
40
—
—
50
—
—
75
—
—
100
—
—
125
—
—
150
—

fr

15
19
24
27
36
51
78
114
150
345

22
28
36
40
54
76
117
171
225
517

50
50
»
50
»
50
»
»
»
50

Redevance à charge des services d'incendie privés : 25 francs
par bouche d'eau, branchée ou non au compteur.
Électricité.
Calibre

Tarif actuel

Tarif proposé

des compteurs.

annuel.

annuel.

110 volts :
Compteur jusqu'à 5 ampères.
—
—
10 —
_
—
25 —
220 volts :

. fr.

36
36
54

2 »
72 »
108 »

'

Compteur jusqu'à 5 ampères
—
— 10 —
_
25 .—.
—
50 — ,
—
— 100 — . „ .
— au-dessus de 100 ampères.
Location d'un branchement sans comp
teur.

36
54
78
108
144
180

72
108
156
216
288
360

»
»
»
»
»
»

36

Des prix spéciaux seront établi pour les abonnements
et les contrats de fournitures de courant à haute tension.

— 367 —

(21 Mars 1927)

Par dérogation à l'article 3 du règlement du Service de
l'électricité du 29 mai 1893, modifié le 6 août 1894, le 5 août
1895, le 4 mai 1896 et le 5 mars 1906, et à partir du 15 mars
1927, le branchement et ses accessoires, depuis la conduite
principale jusqu'au compteur, seront établis par la Ville
aux frais de l'abonné.
M. Brunfaut. Je suis bien obligé maintenant, après le discours de M . Wauwermans, d'intervenir à chaque article.
Je propose de maintenir les prix actuels pour les compteurs
50 becs et de doubler le tarif pour les compteurs au delà
de 50 becs.
M. Cosyn. Le tarif est dégressif, en somme.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, ne prenez pas la parole
sans l'avoir demandée.
M. l'Echevin Wauwermans. Soyez persuadé que ce tarif
a été examiné de très près.
M. Brunfaut. Vous quadruplez le prix des petits et ne
doublez que le prix des gros.
M . l'Echevin Wauwermans. C'est toujours le même système.
On s'imagine que l'on peut établir des progressions indéfinies,
qu'il est possible de taxer à n'importe quel taux au sommet
de l'échelle. Il en est ainsi d'ailleurs en matière de supertaxe,
et il arrive alors qu'il n'y ait que trois ou quatre personnes
pour payer la majoration idéale, tandis que la grande masse
des autres demandent à être dégrevés-ou à peu près, c'est-à dire
que la taxe ne donne plus rien du tout.
C'est détruire toute l'économie du projet que de vouloir
élever la perception pour ceux qui sont l'exception et l'annihiler pour la masse. Finalement, on ne perçoit plus rien du tout.
On peut ainsi très facilement lancer des chiffres dans le
débat, en s'appuyant uniquement sur des questions de sentiment ou de surenchère. Mais cela n'est pas faire de la politique
économique et budgétaire.
M Van Overstraeten. Si, si.
M. l'Echevin Wauwermans. E n même temps, on ne s'inquiète pas de ce que je faisais tout à l'heure observer, que tout
compteur, qu'il soit petit ou grand, comporte un capital
investi et qu'avec la formule de M . Brunfaut, la Ville percevrait moins pour le gaz que ne perçoit la compagnie de SaintJosse-ten-Noode, et recevrait moins que ne coûtent les services
rendus.

(21 Mars 1927)

-

368

-

Ce n'est pas nous apporter des ressources indispensables,
mais nous forcer de continuer à « encaisser des pertes ».
M . Van Overstraeten. Je ne m'étonne pas que M. l'Echevin
Wauwermans ne soit pas d'accord avec les principes de
M . Brunfaut. Ils s'inspirent d'intérêts essentiellement différentes ; l'un procède selon une économie conservatrice, l'autre
veut servir les intérêts des travailleurs. {Colloques.)
Un membre. Attendez que vous ayez la force !
M . Van Overstraeten. Quand nous aurons la force...
M . Verheven. Mais quand vous aurez la force, alors . . . !
M . Van Overstraeten. Quand nous aurons la force, vous vous
soumettrez et si vous ne vous soumettez pas, nous vous y
obligerons.
M . le Bourgmestre. Voyons, Messieurs, ces discussions sont
intolérables.
M . Van Overstraeten. Je crois, cependant, que la formule
présentée par M . Brunfaut ne se rapporte pas à la situation
exacte. Nous devrions procéder par progression plus nuancée
et je propose de maintenir le taux actuel pour les trois premières catégories.
Pour 30 becs, porter à 30 francs ;
»
45 à 50 becs .
50
»
»
60 becs
. . 100
»
80 becs
150
200
100 becs
250
150 becs
300
200 becs
M . De Mot. Non, à 1,000 francs.
M . Van Overstraeten. 1,000 francs, cela vaudrait encore
mieux.
Ceux qui emploient un compteur de 200 becs peuvent parfaitement payer 300 francs ; ils font des bénéfices considérables.
M . l'Echevin Wauwermans. Quel serait le rendement des
chiffres que vous proposez, Monsieur V a n Overstraeten?
M , Van Overstraeten. Si vous nous aviez donné des chifres,
il me serait possible de vous répondre. Mais vous n'avez
fourni aucune donnée à l'appui de vos propositions. Je ne
puis donc pas répondre à votre question.

— 3G9 —

(21 Mars

1927)

M. l'Echevin Lemonnier. Mesdames et Messieurs, nous
avons voté des dépenses ; i l faut donc créer les ressources
nécessaires pour y faire face. Or, nous constatons que le prix
de location des compteurs est inférieur, dans le - 1 district,
au prix payé par les habitants du 2 district, qui sont desservis
par la Compagnie du Gaz de Saint-Josse-ten-Noode. Dans ces
conditions, i l est logique de proposer d'unifier ces prix. E n
effet, il n'est pas juste qu'un habitant de la chaussée d'Anvers
paie plus parce q u ' i l se trouve sur le territoire du 2 district,
qu'un habitant du boulevard d'Anvers qui se trouve sur le
territoire du 1 district. I l est m ê m e é t o n n a n t que les habitants de l'ancienne commune de Laeken n'aient pas d e m a n d é
que le prix de location de leurs compteurs soit r é d u i t et r a m e n é
au même taux que celui des habitants de Bruxelles.
e r

d

d

er

D'autre part, comme l ' a fait remarquer M . Wauwermans,
la réparation d'un compteur de 5 becs coûte aussi cher
que celle d'un compteur de 200 becs.
C'est dans ces conditions que nous proposons un régime
uniforme, celui qui est actuellement a p p l i q u é dans le 2 district.
d

M le Bourgmestre. Je n ' a i reçu aucun amendement.
vais donc mettre aux voix la proposition du Collège.

Je

M. Van Overstraeten. J ' a i proposé un amendement.
M. le Bourgmestre. Je n'ai rien reçu.
M. Brunfaut. Pour ce qui me concerne, je ne crois pas
nécessaire de déposer un amendement, puisque je propose
le maintien des chiffres actuels pour les cinq premières catégories. Nous pouvons voter par division.
M. le Bourgmestre. Je mets donc aux voix la proposition
du Collège pour ce qui concerne les cinq premières catégories.
- L a proposition d u Collège, mise aux voix à main levée,
est adoptée.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition du
Collège pour les autres catégories.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
25 membres r é p o n d e n t oui ;
10 membres r é p o n d e n t non ;
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.

— 370

(21 Mars 1927)

-

Ont voté pour : M M . Lemonnier, Coelst, Jacqmain, Van de
Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest,
Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven, M
Van
Hove, M . Waucquez, M
Vromant, M M . Simon, Thomaes,
De Mot, Halot, Speeckaert, Maes, Posschelle, De Myttenaere,
Deboeck et Max.
m

e

l l e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Leeuw, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Van
Overstraeten et Verstappen.

*
* *
Hèglement-taxe sur le colportage. —

Modifications.

M . l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
Le règlement sur le colportage frappe d'une taxe les autorisations de faire de la réclame sur la voie publique au moyen
de véhicules et d'appareils portatifs ou de toute autre façon.
Cette taxe varie de 5 à 20 francs par jour et par véhicule
ou appareil.
Il existe un autre mode de réclame qui ne tombe pas sous
l'application du règlement : c'est celui qui se fait par calicots
apposés aux façades des immeubles.
Il paraît rationnel d'étendre aux calicots d'un caractère
commercial, la taxe frappant les véhicules et appareils
réclames.
Si l'équité de la taxation de la réclame ambulante ne peut
être contestée, i l n'y a pas lieu d'en exempter la réclame
effectuée par calicot fixé à la façade d'un immeuble.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de voter la délibération suivante :
«

Le

CONSEIL

COMMUNAL,

» Revu l'article 1 du règlement de la taxe sur le colportage du 6 décembre 1926;
» V u le rapport qui précède;
» V u les articles 75, 76 et 77, paragraphe 5 de la loi communale,
er

»

DÉCIDE

:

» D'intercaler après le littera D du dit règlement un paragraphe nouveau portant le littera E et ainsi conçu :
» A R T . 2, litt. E. — Le placement de calicots réclames,
» apposés à la façade des immeubles ou à toute clôture,

-

371 —

(21 Mars 1927)

g est soumis à une taxe de 1 franc par jour et par mètre
B carré de superficie des calicots.
» Pour le calcul de la superficie imposable, i l ne sera pas
a tenu compte des fractions inférieures à un demi-mètre
» carré, les fractions d'au moins un demi-mètre carré seront
» comptées pour un mètre carré. »
M. Halot. Je voudrais signaler, à propos de cet objet, une
simple question de dénomination. L'honorable Echevin des
Finances a bien voulu nous dire qu'il ne s'agissait pas d'atteindre les petits marchands ambulants ; pourquoi appelle-ton alors ce règlement, cette nouvelle taxe, « taxe sur le colportage » ? C'est une taxe sur les calicots employés comme
réclames. Je crains donc qu'en intitulant « taxe sur le colportage » celle dont nous parlons, on ne risque d'atteindre dans
la pratique les petits marchands qui sont hors de cause et
qui pourraient être lésés.
Qu'on appelle donc cette taxe, par exemple : taxe sur
les réclames itinérantes commerciales, puisqu'il est bien
entendu que les petits marchands ambulants ne sont pas
visés.
M. l'Echevin Wauwermans. I l ne s'agit pas des petits
marchands ambulants. On dénomme cette taxe, « taxe sur
le colportage », parce que les dispositions relatives aux
calicots ambulants, aux charrettes qui portent des réclames
sur calicots, figurent dans le règlement général sur le colportage. Plutôt que de faire un règlement spécial qui n'aurait
contenu que cet article, nous ajoutons une disposition que
nous intercalons dans le règlement général sur le colportage.
M. Posschelle. Je demande s'il ne serait pas possible
de modifier cette taxe.
Il est dit : « Sur la voie publique, i l circule des véhicules... »
et, d'autre part, il est dit qu'il est un autre mode de réclame,
celui qui se fait par calicots apposés aux façades des
immeubles. Je trouve extraordinaire qu'un véhicule servant
à la réclame soit comparé à un modeste calicot annonçant
un changement de domicile. J'admets que le calicot soit
frappé à la condition que l'annoncier utilise une autre façade
que celle de son immeuble. C'est le cas notamment pour
l'annonce de réunions sportives. J'estime que le commerce
est déjà suffisamment frappé et je demande à M . l'Echevin
des finances de ne pas frapper brutalement le plus modeste
Jes petits calicots.
M. l'Echevin Wauwermans. Je signalerai, tout d'abord,

(21 Mars 1927)

-

372

-

qu'autrefois le Gode du timbre n'atteignait pas les réclames
et les affiches relatives à des produits qui étaient,débités
dans le magasin sur lequel se trouvait apposée l'affiche. On a
supprimé cette exemption fiscale et, à l'heure actuelle, que
la réclame se rapporte ou non à l'objet vendu dans l'immeuble, le timbre est appliqué par l'Etat. Mais je ne propose
pas d'aller si loin : s'il s'agit d'un simple avis annonçant
un changement de domicile, j'estime que ce n'est pas là
ce qu'on appelle une réclame et que la taxe ne doit pas être
appliquée.
D'autre part, i l me paraît impossible de ne pas taxer
ces réclames sur calicots des grands magasins, des brasseries,
de toutes sortes d'exploitations. M . Posschelle nous disait :
« Je comprends que l'on taxe un calicot a n n o n ç a n t une fête
sportive ou une fête de quartier. » Je lui réponds qu'il me
paraît, au contraire, beaucoup plus difficile de taxer un calicot
a n n o n ç a n t une festivité ou une kermesse de quartier, que le
calicot qui annonce le débit de certains produits.
E t , à cet égard, permettez-moi de dire que cela préoccupe
surtout le commerce de la brasserie. A l'heure actuelle, i l y a
d'énormes affiches qui annoncent le débit de bières d'un grand
nombre de brasseries et qui constituent une réclame complète, et ce sont les brasseurs eux-mêmes qui demandent
cette taxe sur les calicots.
Il est certain, je le répète d'autre part, que lorsqu'il s'agit
de calicots a n n o n ç a n t un immeuble à louer ou un changement
de propriétaire, ce qui n'est pas une réclame à proprement
dire, i l y aura lieu de se montrer tolérant.
M. Brunîaut. C'est l'arbitraire.
M. le Bourgmestre. C'est le texte du règlement: «Calicotsréclames ».
M. l'Echevin Wauwermans. Il en est de même pour un
calicot a n n o n ç a n t qu'un locataire est obligé de quitter l'immeuble qu'il occupe.
M. Speeckaert. Le paragraphe 1 du rapport fait allusion
aux véhicules circulant sur la voie publique et pour lesquels
on réclame de 5 à 20 francs de taxe. Comment cette taxe
est-elle calculée ? Est-ce sur la surface ?
er

M . le Bourgmestre. Non, sur le genre de véhicules.
M. l'Echevin Wauwermans. C'est là une disposition à
laquelle notre proposition ne touche pas.

-

373 -

(21 Mars 1927)

M. Speeckaert. Ces véhicules ne sont pas t r è s nombreux,
mais très encombrants et ils circulent surtout dans les rues
du centre, telles que la rue Neuve et les boulevards. Ce sont,
en général, des réclames peu i n t é r e s s a n t e s , se rapportant
à des bars ou à des dancings.
Je demande s'il n ' y aurait pas lieu d'augmenter les taxes
sur cotte matière.
M. l'Echevin Wauwermans. Après un premier échec
retentissant, le Collège est parvenu à faire adopter le relèvement de cette taxe. Vous le voyez.
M. Speeckaert. N ' y aurait-il pas lieu de l'augmenter ?
M. l'Echevin Wauwermans. Pas pour le moment, laissons
respirer le patient.
M. Van Overstraeten. Je reviens sur l'observation que j ' a i
présentée tout à l'heure : je considère q u ' i l y aurait utilité
à établir une progression dans l'application de l a taxe, d ' a p r è s
la surface des calicots. C'est ainsi que certains cinémas
emploient des charrettes ambulantes portant des calicots
immenses.
M. le Bourgmestre. I l n'est pas question de cela aujourd'hui.
M. l'Echevin Wauwermans. Vous n'étiez pas encore à l a
Chambre lorsque nous avons proposé une taxe de ce genre
et nous avons é t é odieusement battus.
.

M. Semninckx. Ne convientrail-il pas également de frapper
d'une taxe les réclames parlantes? Des autos circulent en ville
et, du siège, un individu, au moyen d ' u n porte-voix, fait de
la réclame, soit pour des journaux, soit pour certaines maisons
de commerce, soit pour des é t a b l i s s e m e n t s d ' a g r é m e n t . L a
circulation d'autos de ce genre n'est pas sans offrir des dangers,
car en même temps qu'ils s ' a r r ê t e n t , s ' a r r ê t e n t également les
passants et cet a r r ê t brusque, au milieu de l a voie publique,
peut offrir de graves i n c o n v é n i e n t s .
E n tout cas, i l s'agit d'une réclame q u ' i l convient de taxer
comme toutes les autres.
M. 1 Echevin Wauwermans. Nous examinerons.
M. le Bourgmestre. Nous ne voulons pas tuer le poussin
avant qu'il soit sorti de l'œuf.
Ce genre de publicité vient seulement d ' ê t r e i n a u g u r é ;
il n'existe que quelques voitures circulant moyennant une

(21 Mars 1 9 2 7 )

-

374

—

autorisation spéciale. I l s'agit, en réalité, d'une expérience
et si nous constatons que ce genre de publicité prend de
l'extension et peut donner lieu, de notre part, à l'application
d'une taxe, nous ne manquerons pas de le faire après avoir
étudié la question. Mais, pour le moment, ce serait p r é m a t u r é .
— Les conclusions du rapport, mises aux voix par appel
nominal, sont adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres présents
moins une voix, M . Posschelle s ' é t a n t abstenu.

*

* *
Taxe sur le stationnement des véhicules servant au transport
en commun de personnes.

M. le Bourgmestre. Des amendements viennent d'être dist r i b u é s . Une modification devrait y être a p p o r t é e , pour des
raisons de police. L'article 2 devrait être maintenu, en ce qui
concerne le 1°. L'article serait libellé ainsi : « L a disposition
qui précède n'est pas applicable aux concessionnaires de la
Ville en ce qui concerne les transports en commun. »
I l v a de soi q u ' i l ne peut pas être question d'appliquer une
taxe aux concessionnaires d'une entreprise de transports.
Viendrait alors un article 3 qui serait ainsi conçu : « Moyennant une autorisation du Collège des Bourgmestre et Echevins, i l peut être fait exception à la disposition de l'article 1 ,
pour les entrepreneurs de transports qui ne stationnent sur
le territoire de la Ville que pendant les arrêts nécessaires pour
prendre, déposer et reprendre leurs voyageurs, au cours
d'excursions, visites de monuments, etc., et sans offres au
public. »
er

C'est le 2 ° du projet d'article 2 contenu dans l'amendement.
L'article 3 continuerait ainsi :
« L e Collège des Bourgmestre et Echevins peut, d'autre
part, autoriser des dérogations à la défense contenue à l'article 1 , dans les cas où i l estimerait que le stationnement
— sans distinguer s'il se rapporte à des services réguliers
ou occasionnels — n'est pas de nature à entraver la circulation dans les rues et places publiques.
» L e bénéficiaire de l'autorsation est tenu, en tel cas,
d'acquitter au préalable, à l a Caisse communale, une taxe
fixée par j o u r n é e , à raison de 2 francs par place susceptible
d ' ê t r e occupée. L a place du conducteur et é v e n t u e l l e m e n t du
receveur, i n t e r p r è t e et guide, ne sont pas comptées pour le
calcul de la taxe. »
ER

-

375

-

(21 Mars

1927)

M. De Mot. Je me rallie e n t i è r e m e n t au sens de votre
amendement, mais je me demande pourquoi i l est question de
concessionnaires de la Ville. Certaines concessions sont accordées aussi par le Gouvernement et la P r o v i n c e . Je crois q u ' i l
y aurait lieu de supprimer les mots : « l a V i l l e » et de les
remplacer par : « Les concessionnaires des pouvoirs publics ».
M. Brunfaut. P o u r ce q u i concerne l'article 2, la m ê m e observation peut ê t r e faite. V o u s dites « pour d é p o s e r et reprendre les voyageurs ». U n concessionnaire é t a b l i au boulevard
Adolphe-Max peut invoquer le stationnement devant sa
demeure pour prendre sa clientèle.
M. le Bourgmestre. C'est pour cette raison que nous faisons
passer le 2 ° de l'article 2 dans l'article 3, afin que le Collège
puisse apprécier.
— Le r è g l e m e n t , mis aux v o i x par appel nominal, avec l a
modification proposée par M . De M o t , est a d o p t é à l ' u n a n i m i t é
des membres p r é s e n t s moins une v o i x , M . Posschelle s ' é t a n t
abstenu (1).

*

* *
Taxe sur les jeux.
M. De Mot. Je ne partage pas l a pudibonderie de certains de
mes collègues, et je ne vois aucune espèce d'objection à voter
une taxe sur les jeux. L e j e u est i m m o r a l , me dira-t-on ; i l ne
l'est pas n é c e s s a i r e m e n t , mais son exploitation est immorale.
Dans tous les cas, le jeu, q u ' i l soit e x p l o i t é en commun, ou
qu'on s'y livre individuellement, est un fait contre lequel vous
vous élèveriez vainement. I l en est pour le jeu comme pour
la question des boissons alcooliques. I l est é v i d e n t que l ' i v r o gnerie est un vice abominable, mais les pays qui, poussés par
une pudibonderie e x a g é r é e , ont v o u l u supprimer l'ivrognerie
en proscrivant les boissons acooliques sont a r r i v é s à un résultat qui allait à l'encontre de leurs intentions.
Puisqu'il est absolument impossible de supprimer le jeu,
et vu la pénurie de nos finances, i l est t r è s naturel que le jeu
soit l'occasion d u paiement d'une taxe. L a seule objection
qui pourrait être formulée contre l a taxe q u i vous est p r o p o s é e
a été faite par M . l ' E c h e v i n des finances : c'est q u ' i l faut
craindre que certains des é t a b l i s s e m e n t s visés ne transportent
le siège de leur exploitation dans les faubourgs. A cet égard,
ne serait-il pas possible d'obtenir de l a Conférence des Bourg(1) Voir, p. 383, le règlement concernant la taxe sur le stationnement
*s véhicules servant au transport en commun de personnes.
I. - 24.

(21 Mars 1927)

— 376 —

mestres que les collègues de M . M a x s'engagent à présenter
dans les diverses communes qu'ils administrent,un projet de
r è g l e m e n t semblable à celui que nous discutons ? Ce serait
là le seul moyen d'atteindre efficacement les maisons dont i l
s'agit et d'en obtenir le profit que nous avons le droit d'en
tirer.
Je me permettrai de faire une autre observation en ce
qui concerne l'article 1 , conçu comme suit : « I l est créé,
pour une période de d i x ans, à partir d u 1 janvier 1927,
une taxe annuelle de 300,000 francs sur chacune des salles
de jeux établie ou à établir sur le territoire de l a Ville et où
sont p r a t i q u é s des jeux avec attribution de mises et enjeux. »
Ce texte n'est pas complet. E n effet, avec semblable disposition, rien ne serait plus facile à un concessionnaire ou à un
tenancier de salle de jeux, que de se soustraire à l'application
de cette disposition. I l suffirait qu'il d écid ât que les joueurs
ne mettront n i mises n i enjeux, mais q u ' à côté des joueurs
i l y aurait des parieurs avec lesquels les joueurs pourraient
partager.
Par conséquent, si vous voulez atteindre le produit du jeu,
vous ne pouvez pas y arriver efficacement par cette disposition,
puisque les paris ne sont pas frappés. I l conviendrait donc
d'ajouter au texte les mots : « ou paris ». (Assentiment).
e r

e r

Pour le surplus, je prends acte de l a déclaration interprétative d u règlement q u i a é t é faite par l'honorable Echevin
M . Wauwermans, c'est-à-dire que le règlement ne sera appliqué
qu'aux cercles q u i sont, je ne dirai pas de véritables tripots,
mais des cercles dont le jeu est l'objet principal, et non aux
cercles de famille où se réunissent notamment quelques conseillers communaux qui, à l'issue de nos laborieuses séances,
s'y adonnent, parfois avec talent, à des jeux d'adresse.
M. le Bourgmestre. A quel article, Monsieur De Mot, se
rapportent ces propositions ?
M. De Mot. C'est l'article 1 , je demande de mettre le mot
« paris » à côté de mises et enjeux.
er

M. Brunfaut. Est-ce que cela serait admis par le Gouvernement ?
M. l'Echevin Wauwermans. Nous avons tout lieu de croire
qu'elle sera a d o p t é e par le Gouvernement.
Un membre. C'est de l'hypocrisie !
M. Huisman Van den Nest. C'est le Gouvernement qui dunne
l'exemple de l'hypocrisie !,

— 377 —

(21 Mars 1927)

— Il est procédé au vote par appel nominal sur le règlement,
y compris l'amendement de M . De Mot.
36 membres prennent part au vote :
25 membres répondent oui ;
9 membres répondent non ;
2 membres s'abstiennent.
— En conséquence, le règlement est adopté avec l'amendement proposé par M . De Mot (1).
Ont voté pour : M M . Lemonnier, Coelst, Jacqmain, Van de
Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest,
Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven, M Van
Hove, M. Waucquez, M Vromant, M M . Simon, Thomaes,
De Mot, Halot, Speeckaert, Maes, Posschelle, De Myttenaere,
Deboeck et Max.
m

e

U e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Semninckx, Debaeremaeker, Van
Overstraeten et Verstappen.
Se sont abstenus : M M . Leeuw et Lalemand.

.

** *

Taxe sur les appareils de transformation de courant électrique.
M. le Bourgmestre. Quelqu'un demande-t-il la parole?
— Aucune observation n'étant présentée, le règlement est
mis aux voix par appel nominal ; i l est adopté à l'unanimité
des membres présents moins une voix, M . Posschelle s'étant
abstenu (2).
Compte de la Ville pour Vexercice 1925. — Communication
de M .le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, le compte de la
Ville pour l'exercice 1925 a été déposé en séance du 18 octobre 1926 et renvoyé à la Section des finances. Le rapport
des vérificateurs n'est pas encore déposé.
Nous sommes obligés de porter cet objet à l'ordre du jour
de la prochaine séance du Conseil communal. Il est donc
ttendu que, s'il n'y a pas de rapport, nous considérerons, en
(1) Voir, p. 386, le règlement relatif à la taxe sur les jeux.
2 Voir, p. 388, le règlement relatif à la taxe sur les appareils de
transformât ion de courant électrique.
f

(21 Mars 1927)

— 378 —

vertu de l'adage « qui ne dit mot consent », que la Section
des finances propose l'approbation du compte.
Il est indispensable que la Députation permanente puisse
être saisie, sans retard, de la décision du Conseil communal.
C'est pourquoi cet objet sera, comme je viens de le dire,
porté à l'ordre du jour de la prochaine séance.
M. Simon. J'ai vérifié les comptes au mois de novembre.
J'y suis allé quatre fois et je m'y suis trouvé seul.
M. le Bourgmestre. M . Simon pourrait s'entendre avec les
autres vérificateurs, afin qu'un rapport sommaire soit distribué
avant la prochaine séance du Conseil.
M . Leeuw. Il y a des membres de l'ancien Conseil communal
qui n'ont pas été réélus et qui auraient dû procéder à la vérification.
M . le Bourgmestre. E n effet, mais ils auraient dû avoir
terminé leur travail avant le 1 janvier.
— L'incident est clos.
*
er

Interpellation de M. Brunfaut au sujet de VAcadémie des
Beaux-Arts. —Motion d'ordre.
M . Brunfaut. Monsieur le Bourgmestre, je vous avais écrit
pour vous prier de porter à l'ordre du jour de cette séance
mon interpellation au sujet de l'Académie des Beaux-Arts,
la composition des jurys, leurs tendances, et sur divers incidents qui se sont produits entre étudiants, professeurs et
jury. Vous avez porté cette interpellation à l'ordre du jour
du Comité secret. Je n'ai cependant pas l'intention de citer
aucun nom.
M . le Bourgmestre. Vous voudrez bien vous souvenir qu'à
propos d'une autre interpellation où il s'agissait aussi d'architecture, vous aviez pris le même engagement. Il ne vous a
pas été possible de le tenir et j'ai été obligé, au milieu de votre
discours, de prononcer le huis-clos. Nous ne sommes pas en
présence d'un objet qui doive être nécessairement discuté en
séance publique, par application de l'article 71 de la loi communale ; la publicité est donc facultative, et comme i l est
certain qu'il vous sera impossible de développer votre interpellation sans mettre des personnes en cause, il est préférable
de maintenir l'affaire à l'ordre du jour du comité secret.
— L'incident est clos.

— 379 —

(21 Mars 1927)

Communication de M. V Echevin Jacqmain.
M. l'Echevin Jacqmain. Je considère comme un devoir de
faire connaître au Conseil communal un fait assez symptomatique, un incident qui vient de se produire.
Après la dernière séance -du Conseil communal, j ' a i lu, dans
la Libre Belgique du 14 mars, un articulet ainsi conçu :
« Neutralité

scolaire.

» Un curé de l'agglomération bruxelloise nous écrit :
» Une élève du catéchisme, qui fréquente l'école commu» nale, vient de passer trois mois à la colonie scolaire de Maria» kerke, où l'avait envoyée la directrice. Cette enfant, qui
» doit faire sa communion solennelle cette année, avait em» porté son catéchisme. Non seulement elle n'a pu suivre un
» cours de religion, mais ni elle ni plusieurs de ses compagnes,
» qui en avaient fait la demande, n'ont pu assister à la messe
» le dimanche. Le directeur a refusé. Les affirmations de
» l'enfant sont nettes et précises.
» Neutralité, n'est-ce pas? »
J'ai été quelque peu ému à la lecture de ces lignes et j ' a i
fait faire immédiatement une enquête.
Voici ce qui résulte de cette enquête :
» Il est inexact qu'il ait été défendu aux élèves d'assister
à la messe le dimanche. Il est aussi inexact qu'il ait été
défendu à ces mêmes élèves d'assister à un cours de religion. »
Je n'ai pas à commenter cette réponse, puisqu'elle confirme
en tous points l'affirmation que j ' a i produite au Conseil communal i l y a quinze jours.
M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M . l'Echevin Jacqmain de sa communication.
Le procès-verbal de la séance du 7 mars 1927 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à seize heures et cinquante
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-sept heures et trente minutes.

(21 Mars 1927)

— 380 —

COMITÉ SECRET DU 2 1 MARS 1 9 2 7 .

Le Conseil approuve lep cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications publiques :
1° Fourniture de l'anthracite nécessaire pour le chauffage de
l'Hôtel Ravenstein, rue Ravenstein, 3 (adjudication restreinte) ;
2° Bétonnage de la section de l'avenue Louise
la chaussée de Vleurgat et le Rond-Point;

comprise entre

3° Ecole moyenne rue Ernest-AUard. — Travaux de ferronnerie*.
Il accorde à M . Emile Leener, receveur communal, une augmentation biennale légale de traitement.
Il approuve la convention à intervenir avec l'Etat pour la cession
à la Ville de terrains de l'Etat situés sur le plateau d'Osseghem
et aux abords de celui-ci (plateau du Heysel).
Il approuve l'échange, avec l'Etat, d'une partie de l'ancienne
propriété Franchomme, située rue Vauthier, contre deux propriétés
situées rue de Tivoli, ainsi que l'aliénation de l'autre partie de
l'ancienne propriété Franchomme.
Il décide de proposer la mise en disponibilité, pour motif de santé,
de M
Eugénie Anciaux, institutrice à l'Ecole primaire n° 2, et de
M
J . Van Haren-Godelaine, institutrice à l'Ecole primaire n° 26.
l l e

m e

ff
Il accepte la démission offerte par M
Eugénie Anciaux de ses
fonctions d'institutrice aux écoles primaires et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
l l e

H nomme M . le docteur Marcel Cornil, à titre provisoire, aux
fonctions de médecin chargé de l'examen des élèves des classes
de l'enseignement spécial aux écoles du 2 district.
d

Il désigne M . Michel Weyckmans, en qualité de membre délégué
des parents d'élèves au Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 1,
et M . Michel Hendrickx en qualité de membre délégué des parents
d'élèves au Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 8.

— 381 —

(21 Mars

1927)

Il accepte la démission offerte par M . le docteur Querton de ses
feintions de professeur à l'Ecole industrielle.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles i l a
été procédé par ha Commission d'assistance publique :
1° Fourniture de l'oxygène
pendant l'année 1927;

nécessaire

à

ses

établissements

2° Fourniture et installation de deux machines à laver et d'une
essoreuse centrifuge à la buanderie générale.
Il décide d'accepter le legs fait à la Ville par M . Lucien-Arthur
Aron-Samdam.
Il accorde une indemnité pour prestations supplémentaires à un
membre du personnel de l'Administration.
Il approuve l'acquisition d'une emprise au carrefour des rues de
Heembeek, François-Vekemans et de Beyseghem, à Bruxelles,
2 district.
d

H approuve l'acquisition de deux emprises à Braine-l'Alleud,
pour le service des eaux.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il décide la cession, de gré à gré, à la Société du Royal Sport
Nautique de Bruxelles, d'un immeuble sis chaussée de Vilvorde.
11 alloue les pensions ci-après :
Montant de la pension

Nom et prénoms.

services.

Veuve Durnont, Joseph .
Bncart, Louis

^f*e M L e .

p r l

Huissier

—

partie

de contraintes.

fixe,

^- -

•

partie mobile.

FR.

FR.

6,148 80
8,973 33

(1)
(1)

Réversion
Veuve Daems, Hubert. .

^^Ture^ "
0

5

'

1

6

0

*

W

(1) Cett* pension est augmentée d'une partie mobile, conformément
aux dispositions de l'arrêté organique du Conseil communal en date du
^décembre 1U24.

(21 Mars 1927)

— 382 —

Il alloue les pensions ci-après à charge de la Caisse des pensions
des agents subalternes et des ouvriers de la Ville :
N o m et p r é n o m s .

Services.

Montant de la pension
partie fixe,

partie mobile.

FR.

De Koster, Pierre. . . .

Usine à gaz.

4,042 60

(1)

Verbraeken, Aloïs. . . .

Id.

4,089 *

(1)

Veuve D'Haenens, Franc.

Le mari, id.

1,619 77

(1)

Vanden Bergh, Antoine .

Nettoiement voirie.

4,068 02

d)

Vanden Dries, Ch.-Louis.

Id.

4,097 25

(1)

Moinmaert, François

Id.

3,521 08

(1)

4,615 10

(I)

. .

Lenaerts, François . . . Distribution du gaz.

(1) Cette pension est augmentée d'une partie mobile, conformément
aux dispositions de l'arrêté organique du Conseil communal en date du
22 décembre 1924.

— 383 —

Taxe sur le stationnement des véhicules
servant au transport

LE

CONSEIL

en commun de personnes.

COMMUNAL,

Vu l'article 77, 5°, de la loi communale;
Vu les dispositions du règlement général de police du
2 mars 1925,
ARRÊTE

:

ARTICLE
PREMIER.
—• Le stationnement des véhicules,
quel que soit le mode de traction, servant au transport en
commun de personnes est interdit.

A R T . 2. — L a disposition qui précède n'est pas applicable
aux concessionnaires des pouvoirs publics en ce qui concerne
les transports en commun.
A R T . 3. —Moyennant une autorisation du Collège des Bourgmestre et Echevins, i l peut être fait exception à la disposition
de l'article 1 pour les entrepreneurs de transports qui ne
stationnent sur le territoire de la Ville que pendant les arrêts
nécessaires pour prendre, déposer et reprendre leurs voyageurs, au cours d'excursions, visites des monuments, etc.,
et sans offres au public.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins peut, d'autre part,
autoriser des dérogations à la défense contenue à l'article 1 ,
dans les cas où i l estimerait que le stationnement — sans
distinguer s'il se rapporte à des services réguliers ou occasionnels — n'est pas de nature à entraver la circulation dans les
rues et places publiques.
Le bénéficiaire de l'autorisation est tenu, en tel cas, d'acquitter au préalable, à la Caisse communale, une taxe fixée par
journée, à raison de 2 francs par place susceptible d'être
occupée. La place du conducteur et éventuellement du receveur, interprète et guide, ne sont pas comptées pour le calcul
de la taxe.
er

er

A R T . 4. — Sont solidairement responsables de la taxe, le
propriétaire de la voiture servant au transport et l'organisateur du transport.

— 384 —
A R T . 5. — En vue de la taxation prévue à l'article 3,
l'intéressé est tenu de faire la déclaration du stationnement
au moins trois jours à l'avance, au bureau de la taxe, en indiquant quel mode de transport i l emploiera (avec tous renseignements permettant d'identifier le véhicule) et pour quelle
durée la redevance devra lui être appliquée.
Il lui sera délivré un récépissé de sa déclaration qui devra
être exhibé à toute réquisition.
A R T . 6. — L a taxe sera payée au bureau désigné à l'article 5
qui en délivrera quittance. A défaut de paiement amiable,
elle sera recouvrée conformément à la loi du 29 avril 1819.
A R T . 7. — Il n'est accordé aucune remise ou restitution
pour quelque cause que ce soit.
N

A R T . 8. — Le fait de délivrer l'autorisation prévue à l'article 3, ne peut constituer, pour l'impétrant, un droit de
concession irrévocable ni de servitude sur la voie publique
mais à la charge, au contraire, de supprimer l'usage accordé
à la première injonction de l'autorité, et sans pouvoir de ce
chef prétendre à aucune indemnité.
Le paiement de la taxe prévue ne peut, pour la Ville, impliquer l'obligation d'établir à cet égard une surveillance
spéciale.
A R T . 9. — Le Collège se réserve le droit de déterminer
l'emplacement qui peut être occupé et les heures auxquelles
il peut être fait usage de l'autorisation délivrée.
A R T . 10. — Tout contrevenant aux dispositions prévues
à l'article 5, soit qu'il y ait absence de déclaration, déclaration
tardive ou déclaration frauduleuse sera puni, sans préjudice
au paiement du droit dû, d'une amende égale à ce droit, et,
en cas de récidive dans l'année, d'une amende double de ce
droit.
Est assimilé à l'absence de déclaration et puni des peines
qui s'y rapportent, le refus d'exhiber le récépissé de déclaration tel qu'il est prévu à l'article 5 du règlement.
A R T . 11. — Le Receveur communal est autorisé à réclamer,
dans les vingt-quatre heures, le paiement ou la consignation
du montant de la taxe. Le refus d'avoir satisfait à cette réquisition sera puni des mêmes peines que l'absence de déclaration.

4.

385

-

ART. 12. — La taxe sera recouvrée conformément aux
dispositions de la loi du 29 avril 1819.
Ainsi délibéré en séance du 21 mars 1927.
PAR LE CONSEIL :

Le Secrétaire,

E. B R E E S .

Le Conseil,
ADOLPHE M A X .

— 386 —

Taxe sur les jeux.

L E

CONSEIL

COMMUNAL,

V u les lois des 28 août 1921,31 décembre 1925 et 7 juin 1926
relatives, notamment, à la taxe sur les jeux et paris;
Attendu que dans la situation économique difficile du
moment, les jeux sont susceptibles de procurer aux pouvoirs
publics des ressources importantes ;
V u l'article 76 de la loi communale;
Attendu que le présent règlement ne tend pas à taxer
les jeux comportant des mises modérées et qui se pratiquent
occasionnellement dans des réunions de caractère plutôt
familial,
ARRÊTE

:

ARTICLE
PREMIER.
— Il est créé, pour une période de
dix ans, à partir du 1 janvier 1927, une taxe annuelle de
300,000 francs sur chacune des salles de jeux établie ou à
établir sur le territoire de la Ville et où sont pratiqués des
jeux av3c attribution de mises et enjeux ou paris.
er

A R T . 2. — Les dispositions de l'article 1 sont applicables
aux cercles privés.
Toutefois, le Collège est autorisé à exonérer de la taxe les
cercles où des jeux ne sont pratiqués qu'à titre exceptionnel
ou accessoire, comportant des enjeux modérés et sans attribution de bénéfices directs ou indirects au profit d'exploitants, tenanciers, croupiers, etc.
er

A R T . 3. — L a taxe mentionnée à l'article 1 est due par
les membres du comité du cercle et par les personnes qui
mettent à la disposition des joueurs des locaux pour jouer.
Ces différentes personnes sont tenues solidairement au paiement de la taxe.
er

A R T . 4. — L a taxe est payée entièrement dans le courant
du mois de janvier de chaque année pour les salles établies.
E n ce qui concerne les salles qui s'ouvriraient ultérieurement, la taxe est due la première année à la date d'ouverture.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes

— 387

*

—

dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt calculé à 8 p. c. l'an pour la durée du retard.
Toutefois, par dérogation à ce qui précède, la taxe ne sera
pas due pour l'année 1927 en cas de fermeture de la salle
dans les trois jours de la mise en vigueur du présent règlement.
A R T . 5. — Les personnes tombant sous l'application de la
présente taxe sont tenues d'en faire la déclaration à l'Administration communale, dans les trois jours à compter de la mise
en vigueur du présent règlement pour les salles existantes et
à compter de l'ouverture pour les salles à ouvrir.
A R T . 6. — L a taxe est indivisible et elle est due pour la
totalité de l'année en cours allant du 1 janvier au 31 décembre, quelle que soit l'époque à laquelle les salles de jeux sont
ouvertes.
er

A R T . 7. — Les redevables de la taxe sont tenus, à la première réquisition qui leur en sera faite, de consigner entre les
mains du Receveur communal, le montant de la taxe.
A R T . 8. — Le recouvrement de la taxe sera poursuivi
conformément à la loi du 29 avril 1819.
A R T . 9. — Toute contravention — et notamment l'absence
de déclaration telle qu'elle est prévue à l'article 5 — sera
punie sans préjudice au paiement du droit dû, d'une amende
égale au double de ce droit.
A R T . 10. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 21 mars 1927.
PAR

LE

CONSEIL

Le Secrétaire,

E. B R E E S .

:

Le

Conseil,

ADOLPHE

MAX.

I

-

388 —

Taxe sur les appareils de transformation
de courant électrique.

L E

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances;
Vu l'article 7 6 , 5°, de la loi communale,
A R R Ê T E

:

A R T I C L E P R E M I E R . — Il sera perçu, à partir de l'exercice
1927, une taxe annuelle sur les appareils servant à transformer
le courant à haute tension en courant à basse tension. Cette
taxe est de 50 francs par kilowatt de puissance des appareils
de transformation installés.

A R T . 2. — L a taxe est à charge de ceux qui utilisent une
installation imposable. Ils sont tenus à en faire la déclaration
au bureau du Receveur communal ou de son délégué, dans
les huit jours de l'installation.
Cette déclaration devra renseigner la puissance, en kilowatts,
de l'installation.
E n cas de désaccord, le contribuable aura la faculté de
provoquer une expertise contradictoire.
A R T . 3. — L a taxe est réduite de moitié pour les transformateurs installés à partir du 1 juillet de l'année.
e r

A R T . 4. — I l sera fait remise de la moitié de la taxe quand
il sera justifié que l'appareil de transformation aura été
inactif pendant six mois au moins de la même année; mais
pour bénéficier de cette restitution, l'intéressé devra donner
avis au Receveur communal ou à son délégué du jour où
l'installation commence à chômer.
Le chômage est compté par année et i l ne donne lieu à
aucune remise si sa durée est inférieure à six mois consécutifs.
A R T . 5. — Le contribuable qui aura fait une déclaration
inexacte ou qui se sera abstenu de prévenir l'Administration
communale de la mise en marche d'un appareil nouveau ou
inactif, sera passible d'une amende égale au double du droit

dû. Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement
de la taxe. A u besoin, en cas de refus de déclaration, la taxe
est établie d'office à raison de la puissance présumée de
l'installation.
A R T . 6. — Sont exonérés de la taxe :
1° Les installations inactives pendant l'année entière, sous
réserve de la déclaration de chômage prévue à l'article 4;
2° 25 p. c. de la puissance des appareils'de transformation
installés, admis comme réserve, s'il y a plus d'un appareil
de transformation;
3° Les installations mobiles, excepté dans le cas où, par un
service de plus de six mois en un même endroit, elles peuvent
être considérées comme fixes par destination d'emploi;
4° Les installations qui sont affectées exclusivement à des
fins autres que l'utilisation directe du courant pour la réalisation de buts industriels ou commerciaux;
5° Les installations alimentées par du courant produit
par l'intéressé, à moins que la Centrale d'électricité d'alimentation soit extérieure et indépendante, soit industriellement,
Boit 'ommercialement.
ART. 7. — Le remplacement d'une installation, par une
autre de puissance plus élevée, donne lieu pour l'année en
cours au paiement de la différence en plus. Pour bénéficier
de cette disposition, la déclaration de remplacement devra
être faite, par écrit, au moins huit jours d'avance au Receveur
communal ou à son délégué.
Le remplacement d'une installation par une autre de
puissance inférieure ne donne droit à aucune ristourne pour
l'année en cours.
ART. 8. — L a taxe est payable dans le mois de la réception
de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives de l'intérêt à 8 p. c. l'an pour la durée
du retard.
ART. 9. — Les contribuables indûment imposés devront
adresser leur réclamation à la Députation permanente dans
trois mois à dater de la délivrance de l'avertissementextrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles, d'écriture, de calcul, de taxation, etc.,
étant le fait des agents de l'Administration, pourront être

présentées jusqu'au premier lundi du mois d'août qui suit
immédiatement celle de l'imposition.
Les réclamations seront frappées de déchéance si elles
n'ont pas été introduites avant l'apurement par la Députation
permanente du compte communal de l'exercice auquel la taxe
se rapporte. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur
timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement de
la taxe.
A R T . 10. — Les porteurs de contraintes et les agents
assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions.
A R T . 11. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, paragraphe 1 de la loi communale, combinés avec
l'article 8 de la loi du 5 juillet 1871 et l'article 61 de l'arrêté
royal du 30 août 1920.
er

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 21 mars 1927.
PAR

L E

CONSEIL

Lje Secrétaire.
E.BREES.

:

Le Conseil,
MAX.

A D O L P H E

— 391 —
X°

il.

COMITÉ

RENDU

D EL A S É A N C E

D U4

AVRIL

1927.

VILLE D E BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1927.
CONSEIL
Séance
Présidence de M .

COMMUNAL

du 4 Avril 1927.
A D O L P H E

SOMMAIRE

M A X ,

Bourgmestre.

:
PAGES.

1. Communications
393
2 Eglise Saint-Nicolas, d'Over-Heembeek. — Restauration.
— Adoption

•

394

Eglise Sainte-Catherine. — Budget de 1926. — Crédits
supplémentaires. — Avis favorable
395
4. Eglise du Sac; é-Cœur. — Budget de 1926. — Crédits supplémentaires. — Id
395
5 Eglise Notre-Dame de Finistère. — Budget de 1926 —
Crédits supplémentaires. — Id
39."»
6. Eglise Notre-Dame de Finistère. — Budget de 1927 —
Crédits supplémentaires. —Id
• 396
7. Cimetières de la Ville. — Majoration du tarif des concas3

sions. — Adoption

8

396

Théâtre de la Monnaie. — Augmentation du prix des
places. — Ajournement

402

9

Commission d'assistance publique — Approbation d'actes
divers d'administration. — Avis favorable . . . . 102
10 Commission d'assistance publique. - Budget pour 1927.
— Douzièmes provisoires — A d o p t i o n
404
11 Commission d'assistance publique. — Construction de
l'hôpital universitaire.—Avis favorable
404
1U. Caisse publique de prêts. — Compte de 1926 — Approbation

11'

. 4 1 9

Caisse publique de prêts. — Budget de 1927. — Crédits
supplémentaires. — Adoption
430
I . - '25.

(4 Avril

1927)

-

392

PAGES.

Ile. Ecole professionnelle communale de mécanique et d'électricité.— Compte de 1925. — Approbation . . . . 421
lin
Ecole professionnelle de menuiserie. Legs Godefroy et
Nélis.) — Compte de 1925. — Id
421
12 Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Classification des rues. — A d o p t i o n
421
13 Crédit supplémentaire. — Exercice 1926 :
Ecole ménagère et professionnelle Aug -Couvreur. —
Traitement du personnel, etc — Id
422
14. Crédit supplémentaire. — Exercice 1927 :
Subside pour l'érection, à Verviers, d'un monument à
la mémoire du compositeur Leken.—Id.
. . 422
15 Crédits extraordinaires. — Exercice 1927 :
1° Aménagement du logement de la directrice de l'Ecole
moyenne de l'Etat, rue du Marais, 68. — l d
. . 423
2° Bourse de commerce. — Construction d'un second
étage. — Id
423
16. Compte de la Ville pour l'exercice 1925. — Rapport de
MM. les Vérificateurs. — A p p r o b a t i o n du compte
. 424
17. Péréquation des salaires et traitements du personnel de
la Ville. — Question de M. Van Overstraeten . . . 425
17A . Proposition de M. Cosyn. — Vœu en faveur delà conservation du domaine de Bouchout-Meysse. — Adopf ion .
441
17B. Interpellation de M. Brun aut. — Instruction publique et
situation du personnel enseignant. — Ajournement .
444
L a séance est ouverte à quatorze heures.

P r é s e n t s : M M . Max, Bourgmestre; Steens, Coelst, Van de
Meulebroeck, Pattou, Echevins;
Huisman Van den Nest,
Swolfs, Lepage, Cosyn, Brunfaut. Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van Hove, M . Waucquez, M
Vromant,
M M . Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand, Halot,
Speeckaert, Maes, Semninckx,Debaeremaeker, Van Overstraeten,
Verstappen, Posschelle, De Myttenaere, Deboeck, Conseillers ;
Brees, Secrétaire.
i n e

l l e

M M . les Echevins Lemonnier, Jacqmain et Wauwermans
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
M . l'Echevin Steens s'excuse de ne pouvoir assister au début
de la séance.

— 393 —

(4 Avril

1927;

Le procès-verbal de la séance du 21 mars 1927 est déposé
sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

«

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
daus la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° La Commission d'experts des régies intéressées du gaz
et de l'électricité annonce qu'une réunion des mandataires
communaux est fixée au lundi 4 avril 1927, à 20 heures,
en la salle du Conseil, à l'Hôtel communal de Schaerbeek,
place Collignon.
— Pris pour information.
2° La Société générale des pensionnés communaux de
Bruxelles et extensions, 24, rue de la Violette, transmet
l'ordre du jour voté en son assemblée générale du 27 mars 1927.
— Pris pour information.
M. Vermeire. Je voudrais demander un renseignement
à propos des communications faites au Conseil.
Vous avez dû recevoir, à la date du 19 mars, une lettre
de la Centrale des services publics sollicitant du Conseil
communal l'adoption des taux arrêtés par l'Etat pour les
indemnités familiales.
Une autre demande émanait de la Ligue des familles
nombreuses, et, s'il en avait été donné lecture d'une façon
plus intelligible, nous aurions pu prendre la parole et l'appuyer.
M. le Bourgmestre. Les communications dont i l s'agit
ont été faites au cours du Comité secret d'une séance précédente. Il n'y a donc pas lieu d'y revenir.
L'incident est clos.

(4 Avril 1927)

- :m -

2
Eglise S d'ut-Nicolas,

d'Over-Heembeek. — Restauration.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports •
suivants :
Le 24 octobre 1921, le Conseil communal a décidé la restauration de,l'église Saint-Nicolas (Over-Heembeek).
L a réfection des toitures, qui était particulièrement urgente,
a été effectuée en 1922 et a entraîné une dépense de
fr. 42,293-43.
Le 1 octobre 1923, un nouveau projet a été soumis au
Conseil, prévoyant, outre l'exécution des travaux de restauration, l'agrandissement de l'église qui seule devait rester
affectée à l'exercice du culte, l'église SS.-Pierre et Paul de
Neder-Heembeek devant être désaffectée.
L'autorité religieuse n'a pu se rallier à la suppression de
cette dernière église, qui lui paraît absolument nécessaire pour
assurer le service religieux à une partie notable de la population actuelle de la section nord de l'agglomération. Seule la
construction d'un temple au centre même de l'ancienne commune pourrait rendre sans objet la conservation de l'église
SS.-Pierre et Paul comme aussi celle de Saint-Nicolas, située
à l'extrémité méridionale de l'agglomération.
D'autre part, la Commission royale des monuments et des
sites n'a pas approuvé le projet d'agrandissement, mais insiste
pour que soient exécutés sans retard les travaux de restauration urgante de cette église, classée parmi les édifices monumentaux du culte, et dont le caractère architectural est
remarquable.
L a première partie de cette restauration comporte les travaux intérieurs: ancrage par tirants, renforcement des charpentes, décapage des enduits là où de nombreuses fissures se
sont produites, resserrement des maçonneries et remise en état
des enduits ; elle entraînera une dépense estimée à 25,000 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de décider l'exécution des travaux dont i l s'agit,
sous réserve vde l'autorisation des pouvoirs supérieurs et de
leur intervention financière, qui avait d'ailleurs déjà été
admise antérieurement, de même que celle de la Fabrique.
Cette intervention s'appliquerait au coût tant de la réfection
des toitures que de la restauration intérieure actuellement
projetée. L a Province a déjà alloué, de ce chef, un subside
de fr. 7,048-90.
er

— 395 —

(4 Avril

1927)

Le budget de 1927 ne prévoit aucun crédit destiné à couvrir les frais des travaux dont i l s'agit; un crédit spécial sera
sollicité dès que l'adjudication aura déterminé le coût exact
de l'entreprise.

3
Eglise Sainte-Catherine. — Budget de 1926.
Crédits
supplémentaires.
Le Conseil de fabrique de l'église Sainte-Catherine, à Bruxelles, sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1926,
en raison de la cherté de la vie, divers crédits supplémentaires
se rapportant aux articles relatifs à l'achat de pain d'autel,
huile, vin, cire, éclairage, entretien des ornements, du mobilier, etc.
Le total se monte à fr. 6,860-48, dépense qui sera couverte
par les ressources ordinaires de l'exercice.
Dans ces conditions, le Co'lège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'octroi de l'autorisation ci-dessus sollicitée.

4
Eglise du Sacré-Cœur. •— Budget de 1926.
Crédits
supplémentaires.
Le Conseil de fabrique de l'église du Sacré-Cœur, à Bruxelles,
sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1926, en
raison du surenchérissement du coût de la vie, divers crédits
supplémentaires se rapportant aux articles relatifs à l'achat
de pain d'autel, cire, huile, éclairage, entretiens divers, etc.
Le total se monte à fr. 2,752-65, dépense qui sera couverte
par les ressources ordinaires de l'exercice.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'octroi de l'autorisation ci-dessus sollicitée.

5
Eglise Notre-Dame de Finistère.
Budget de 1926. — Crédits
supplémentaires.
Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame de Finistère,
a Bruxelles, sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget

(4 Avril 1927)

— 396 —

de 1926, divers crédits supplémentaires se montant au total
à fr. 38,320-79, et ayant trait aux articles se rapportant à
l'achat de pain d'autel, vin, cire, huile, entretien du mobilier,
etc. Les prévisions budgétaires ont été dépassées par suite
de l'ascension continuelle du coût de la vie.
Les dépenses seront couvertes par les ressources ordinaires
de l'exercice.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi
de l'autorisation ci-dessus sollicitée.

6
Eglise Notre-Dame de Finistère.
Budget de 1927. — Crédit
supplémentaire.
Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame de Finistère,
à Bruxelles, sollicite l'autorisation d'inscrire à l'article 61è
de son budget de 1927, un crédit supplémentaire de 1,000 fr.,
à l'effet d'allouer une majoration de traitement au maître
de chapelle, en raison des services qu'il rend à l'église et des
lourdes charges de famille qu'il a à supporter.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi de l'autorisation ci-dessus sollicitée, à la condition expresse que .la dépense soit supportée par les ressources ordinaires de l'exercice.
L a Ville, en effet, ne peut intervenir dans les dépenses de ce
genre.

7
Cimetières de la Ville. — Majoration du tarif
des concessions.
Le tarif des concessions temporaires, actuellement en v i gueur, est sensiblement inférieur à celui appliqué par d'autres
communes et n'a pas été majoré proportionnellement à
l'accroissement des dépenses du service.
Dans ces conditions, i l paraît légitime de revoir le prix des
sépultures de ce genre qui semble répondre aux sentiments
des familles, si l'on s'en rapporte au grand nombre de concessions de cette catégorie acquises récemment (moyenne annuelle
400 pour Evere et 100 pour Laeken).

(4 Avril 1927)

— 397 —
Les tarifs s'établiraient comme suit :

Laeken.

Actuel.
Proposé

Haren
et Neder-OverHeembeek.

600
750

Deuxième catégorie, intérieur de
pelouses :
Actuel.
Proposé

300
400

600

200

750

250

Tous ces prix: comportent la fourniture, par la Ville, d'une
marche de propreté dont le coût a d'ailleurs également
augmenté.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le tarif ci-avant.
M. Leeuw. Mesdames et Messieurs, en examinant les
propositions qui nous sont faites, j ' a i été quelque peu étonné
de constater que la, première catégorie n'existe pas pour
Laeken. Pour celle-ci, i l n'y a que des concessions de deuxième
catégorie, mais pour lesquelles on paie le même prix que pour
la première catégorie à Bruxelles.
Pour la deuxième catégorie, le prix actuel pour Bruxelles
est de 300 francs et on propose de le porter à 400 francs,
soit une majoration de 100 francs. Or, pour les concessions
à Laeken, on propose de porter le prix de 600 à 750 francs,
soit une augmentation de 150 francs.
Je ne comprends pas la différence de régime qui est faite
entre Bruxelles et Laeken, et je voudrais bien avoir quelques
éclaircissements à cet égard.
Je ne comprends pas très bien pourquoi cette augmentation
de 150 francs à Laeken et de 100 francs à Bruxelles.
M. l'Echevin Coelst. L a contradiction que signale M . Leeuw
est plutôt apparente que réelle. Il ne faut pas perdre de vue
que Laeken, avant l'annexion, n'avait qu'une seule catégorie
de concessions temporaires, et encore...
Les familles, pour les inhumations en pleine terre, pouvaient
obtenir une prolongation de cinq ans, qu'elles payaient
75 francs, ce qui, en réalité, pour une période de quinze ans,
portait le prix à trois fois 75 francs, soit 225 francs, ou à peu
près le prix payé à Bruxelles pour une concession de première

(A Avril

1927)

— 398 —

catégorie. Je parle, bien entendu, des tarifs antérieurs à la
guerre.
Quand est venue l'annexion, i l a fallu confondre les tarifs
et les concessions des deux cimetières. A Bruxelles, i l existait
deux sortes de concessions : celles de première Catégorie
en bordure des chemins, celles de seconde catégorie à l'intérieur des pelouses. A Laeken, de tout temps, les concessions
temporaires étaient placées à l'intérieur des pelouses. Nous
n'avons rien pu changer parce que nous ne disposons pas
d'une très grande superficie inoccupée et que nous devons
être ménagers.de nos terrains. D'ici peu d'années, nous ne
pourrons plus enterrer probablement que dans des concessions.
Le cimetière est trop petit,' i l ne comporte que 6 hectares,
alors que celui d'Evere en comporte une quarantaine.
E n réalité, les concessions de deuxième catégorie à Laeken
équivalent à celles de première catégorie à Bruxelles et nous
pourrions, sans inconvénient, changer le classement.
E n réalité, cela équivaut à la première catégorie pour
Bruxelles. Il n'y a qu'une contradiction apparente, et je
vous signale que les prix fixés correspondent bien à la réalité
des choses. Il est donc nécessaire que nous conservions pour
Laeken, pour les concessions de la deuxième catégorie, les
prix fixés à Bruxelles pour les concessions de la première
catégorie.
Nous pourrions, peut-être, modifier le règlement et dire
que les concessions dont i l s'agit à Laeken sont des concessions
de première catégorie. Nous n'aurions plus cette contradiction
apparente dans les prix. Si le Conseil n'y voit pas d'inconvénient, je suis tout prêt, en ce qui me concerne, à qualifier
de première catégorie les concessions qui sont actuellement
considérées comme étant de deuxième catégorie à Laeken.
M . Cosyn. Quel que soit le nom qu'on donne aux catégories,
la chose ne change pas. E n ce qui me concerne, j ' a i entendu
de nombreuses plaintes relatives aux prix qu'on demande à
Laeken. Ces prix deviennent trop élevés pour les petits
bourgeois. Pour les familles riches, qui peuvent se payer
des concessions en bordure des chemins, le prix du terrain
n'intervient que pour peu de chose, i l a moins d'importance ;
mais pour les petits bourgeois, i l n'en est pas de même.
Les tarifs qui sont actuellement appliqués me paraissent
suffisamment élevés.
Il me semble utile que le Collège examine la question de
plus près.
M . l'Echevin Coelst. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, en réponse aux 'observations de M . Cosyn, je dois

— 399 —

(4 Avril 1927)

lui faire observer que le prix d'avant guerre était de 75 francs
pour cinq ans. Ce qui coûte actuellement aux familles de
Laeken, c'est qu'elles ne peuvent plus prendre les concessions
pour cinq ans, mais doivent les prendre pour quinze ans.
Il a bien fallu unifier les systèmes. Ces familles sont donc
tenues de payer l'équivalent de trois prolongations en une
fois.
Il n'est pas juste de dire que les terrains actuels sont d'un
prix exagéré, puisque ces prix sont à p:ine multipliés par deux.
S'ils devaient être modifiés dans l'avenir, ce serait plutôt
dans le sens de l'augmentation. Nous ne pouvons pas oublier
que le prix de toutes choses a augmenté et qu'il n'est pas exagéré de demander pour le prix de concessions un tarif qui
n'est multiplié que par deux, alors qu'il devrait l'être par
sept; ...
i

M. Van Overstraeten. C'est bon à savoir pour la péréquation
des traitements.
M. l'Echevin Coelst. ... par conséquent je dois, au nom des
finances de la Ville, m'opposer au vœu de M . Cosyn.
M. Simon. Au cimetière de Laeken, i l y a de nombreuses
tombes abandonnées; pendant l'été, on y voit toutes espèces
de plantes parasites. La Ville ne pourrait-elle pas les entretenir ?
Il s'agit, dans ma pensée, de tombes absolument abandonnées.
M. TEchevin Coelst. Je dois dire que la Ville prend ces soins.
Elle rappelle d'abord leur devoir aux familles défaillantes,
pendant la période précédant la Toussaint, mais, quand les
familles ne répondent pas. nous avons pour obligation, et nous
le faisons, d'entretenir les tombes d'une façon décente.
M. Simon doit s'être aperçu que, depuis quelques années, la
situation s'est améliorée. Certaines familles se désintéressent
des monuments et les laissent tomber en ruines.
M. Simon. Non, i l s'agit de tombes pour lesquelles i l ne reste
plus personne pour les soigner ? •
M. Vandevelde. Je dois formuler la même observation pour
Evere et je confirme ce que vient de dire M . Simon.
M. lEchevin Coelst. Je dois encore faire remarquer que
nous n'avons pas de pouvoir sur les familles. Du moment
que, après enquête, nous nous apercevons qu'il n'y a plus que
des collatéraux lointains, nous enlevons les monuments et,
ce matin même, on a vendu, au cimetière d'Evere, des tombes

(4 Avril, 1927)

— 400 —

on mauvais état. Il s'agissait évidemment de concessions
temporaires.
M. Maes. Y a-t-il un terme, un nombre d'années pour les
faire enlever ?
M.

1

'

^

l'Echevin Coelst. Malheureusement, non.

M. Maes. Pour les concessions à perpétuité, i l y a tout de
même un terme.
M. l'Echevin Coelst. Il n'y a que deux sortes de concessions.
Il y a les concessions temporaires de quinze ans. Evidemment,
après les quinze années, si la famille ne renouvelle plus la
concession, le signe de sépulture est enlevé, enlevé d'office
et vendu à l'encan.

t'agemooxtï

M. Maes. Il m'est revenu que les familles ne sont pas averties
à l'approche de l'expiration de la quinzième année.

l'zrJÂ

M. l'Echevin Coelst. C'est une erreur. Le membre de la
famille qui s'est entremis pour acquérir la concession est
toujours averti. Mais i l peut se faire qu'il soit décédé ou
qu'il ait changé de résidence sans nous prévenir ; dans ce
dernier cas, la lettre que nous lui adressons ne le touche pas.
Toutefois, dans les cimetières, des avis sont affichés, par
lesquels les familles sont prévenues de l'expiration des concessions. Le contrat de concession stipule aussi la date de
l'échéance.
On me demande de définir ce que c'est qu'une concession
à perpétuité. Le mot le dit : cela signifie que la concession
n'a pas de fin.
Il y a deux ans, sur ma proposition , vous avez décidé que
les grandes concessions ne seraient plus accordées que pour
nonante-neuf ans ; cette décision n'a pas rencontré l'approbation des familles et nous avons constaté qu'il en est résulté
une assez forte diminution dans le nombre des demandes
de concessions à perpétuité. C'est en présence de cette mentalité des familles que je vous ai demandé de revenir sur votre
décision et d'accorder, comme par le passé, des concessions
perpétuelles.
M. le Bourgmestre. Il importe de souligner qu'aux termes
des contrats relatifs aux nouvelles concessions, la Ville a le
droit de faire enlever une tombe qui n'est pas entretenue.
Nous pouvons user de ce droit après avoir averti la famille.
Mais, comme vient de le dire M . l'Echevin Coelst, i l arrive
que des familles se soient éteintes et qu'il n'y ait plus aucune
personne responsable. C'est la raison pour laquelle on a songé,

— 401 —

(4 Avril

1927)

dans certains pays voisins, à une législation qui donnerait
aux autorités publiques le pouvoir d'enlever des cimetières
les sépultures abandonnées.
M. Leeuw. Il ressort des explications que M . l'Echevin nous
a données qu'il n'y a pas possibilité de créer à Laeken des
concessions de seconde catégorie. Je voudrais donc savoir
si des habitants de Laeken peuvent être autorisés à prendre
des concessions de deuxième catégorie au cimetière d'Evere ?
M. l'Echevin Coelst. Parfaitement.
M. le Bourgmestre. Tâchons d'abréger ce débat, qui prend
les proportions d'une discussion à perpétuité...
M. Van Remoortel. Vous voudriez cependant des concessions ?...
M. l'Echevin Coelst. Si les prix des secondes catégories sont
plus élevés à Laeken qu'à Bruxelles, c'est parce que Laeken.
j'ai le regret d'en convenir, a donné l'exemple avant la
guerre.
Pour compléter ce que vient de dire M . le Bourgmestre,
nous avons, depuis le règlement récent que vous avez voté,
le droit de nous occuper des concessions qui seraient laissées
à l'abandon, mais ce droit ne peut pas avoir un effet rétroactif
et nous ne pouvons agir ainsi vis-à-vis des concessionnaires
des anciennes tombes.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions des rapports.
37 membres prennent part au vote :
24 membres répondent oui ;
12 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, les conclusions des rapports
adoptées.

sont

»nt voté pour : M M . Deboeck, Steens, Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage,
Cosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van
Hove, M . Waucquez, M
Vromant, MM. Simon, Thomaes,
De Mot, Halot, Speeckaert, Maes, Posschelle et Max.
Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, Van Overstraeten et Verstappen.
1

m

l l e

S'est abstenu : M. De Myttenaere.

e

(4 Avril 4927)

— 402

-

8
Théâtre de la Monnaie. — Augmentation du prix des places.
M . le Bourgmestre. Cet objet doit être remis à une prochaine
séance par suite de l'absence de M . l'Echevin Jacqmain.
— Dont acte.

9
Commission d'assistance publicjuc. — Approbation d'actes
divers
d'administration.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Aliénations.
L a Commission d'assistance publique possède à Brusseghem,
section I, n° 117, une parcelle de terre contenant, selon cadastre, un are, louée jusqu'au 30 novembre 1934, à raison de
fr. 2-50 l'are.
U n amateur offre d'acquérir cette parcelle au prix minimum
de 500 francs, prix déterminé par une expertise récente.
L a Commission, estimant ce prix avantageux, sollicite
l'autorisation d'exposer ce bien en vente publique. Le produit
de l'aliénation sera converti en fonds d'Etat ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

L a Commission d'assistance publique possède à Wambeek
(Ternath) deux parcelles de terre, cadastrées section A ,
n 336 et 338, contenant ensemble, d'après cadastre, 79 ares
70 centiares, et d'après sommiers, 81 ares 55 centiares,
louées jusqu'au 30 novembre 1929 à raison de 800 francs
l'an.
Un amateur offre d'acquérir ces deux parcelles en vente
publique, pour la somme de 57,085 francs, soit environ
715 francs l'are, prix déterminé par une expertise récente.
Le prix offert étant avantageux, l'Administration charitable
o s

— 403

(4 Avril

-

1927)

sollicite l'autorisation d'exposer les parcelles préindiquées
en vente publique.
Le produit de la vente serait converti en rentes sur l'Etat,
ou affecté à des travaux régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable.
*
* *
Location et vente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
lavorable sur les actes ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité supérieure.
DÉSIGNATION DES BIENS.

° 1
§3|
3

S

55 «

DA'l E
de
L'ACTE

PRIX

o ru ET
DE L'ACTE.

NATURE
et situation
de
la p r o p r i é t é .

CONTENANCE
OBTENU.
H.

A.

c.

c
5177
118

15 mais
1927.
i

4313

7
février

1927

Location.
Acte
sous Being
privé.

Vente.

P. De Bue,

à
Schaerbeek.

Parcelle
de terre sise
à Uccle,
section G,
n° 175i'e
d):
35 m a r c h é s
d'arbres
provenant de
biens sis sous
Huldenberg,
Vossem,
\ \ esembeek,
etc.,
non soumis
au r é g i m e
forestier
(2).

1 83

t>

82

FR.

1,000

»

22,984 77

(1) Une partie de 75 ai es 83 centiares de cette parcelle était exploitée
antérieurement en c a r r i è r e de sable, et le restant, soit 1 hectare 7 ares
'^9 centiares était loué à raison de 26ô francs l'an.
(?) La vente a produit en principal 22,150 fiancs, soit 2,510 francs de
plus que l'estimation, et en accessoires fr 834-77.

(4 Avril 1927)

-

404 —

10
Commission oVassistance publique. — Budget pour 1927.
Douzièmes provisoires.
Le Service communal compétent poursuit en ce moment
l'étude du projet de budget pour 1927 de la Commission
d'assistance publique.
En attendant que ce budget soit soumis à l'approbation
du Conseil communal, i l y aurait lieu d'allouer à l'Administration charitable quatre douzièmes provisoires afférents
aux mois de janvier à avril 1927.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer
Mesdames et Messieurs, d'accorder ces quatre douzièmes
calculés sur le pied des allocations du budget pour 1926 de
la Commission d'assistance publique.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
24 membres répondent oui ;
12 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— E n conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : MM. Deboeck, Steens, Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage,
Cosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van
Hove, M. Waucquez, M
Vromant, MM. Simon, Thomaes,
De Mot, Halot, Speeckaert, Maes, Posschelle et Max.
Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, Van Overstraeten et Verstappen.
S'est abstenu : M . De Myttenaere.
m

e

l l e

11
Commission d''assistance publique. — Construction
de Vhôpital universitaire.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
La Commission d'assistance publique de la Ville de Bruxelles
transmet, pour approbation par l'autorité supérieure, sa

— 405 —

(4 Avril 1927)

délibération en date du 3 décembre 1926, dont le texte
suit :
«

L A

COMMISSION,

« Considérant qu'en vertu de la convention conclue avec
la Fondation Rockefeller, la Ville de Bruxelles et l'Université
libre, le 30 avril 1921, et dûment approuvée par le Conseil
communal, la Commission d'assistance publique de Bruxelles
est tenue de construire un hôpital universitaire de 350 lits
à l'emplacement de l'hôpital Saint-Pierre, désaffecté ;
» Considérant que l'avant-projet de cette construction
a été soumis au Conseil supérieur d'hygiène qui a déposé son
rapport le 24 octobre 1925; que ce rapport est complété par
la lettre en date du 8 février 1926, adressée à la Commission
d'assistance publique par M . le Gouverneur baron de Beco,
président du Conseil supérieur d'hygiène;
» Considérant que le projet définitif tient compte des
remarques formulées par le dit Conseil;
» Considérant que le coût de l'hôpital universitaire est
évalué par l'architecte auteur des plans, sur la base des prix
unitaires de 1924, à la somme de fr. 15,755,221-50;
» Considérant que cette somme ne comprend ni l'ameublement, ni l'équipement de l'hôpital et qu'il y a lieu de la majorer de 2,714,100 francs pour compléter l'estimation comme
le montre le devis établi par notre service technique et inséré
à la dernière page du deuxième cahier des métrés ci-annexés ;
considérant qu'en conséquence le coût total de l'hôpital, sur
la base des prix unitaires de 1924, doit être évalué à la somme
de fr. 18,469,321-50;
» Considérant qu'il y a lieu d'ajouter, d'une part, la valeur
de la hausse des matériaux, les frais d'honoraires d'architecte
ainsi que les frais de surveillance et d'administration, et de
retrancher, d'autre part, la valeur des démolitions;
"Considérant que, dans ces conditions, le coût de l'hôpital
est estimé à la somme de fr. 22,795,189-98;
» Considérant que la Convention prérappelée limite à
8,000,000 de francs la part d'intervention de la Commission
d'assistance publique dans les frais de construction;
Vu l'article 53 de la loi organique du 10 mars 1925 sur
l'Assistance publique;
» Considérant que le paiement de la part d'intervention
de 8,000,000 de francs incombant à l'Administration sera
échelonné sur plusieurs exercices; qu'un premier crédit de
',500,000 francs est prévu au budget de 1926, à l'article 24;

— 406 —

(4 Avril 1927)

» Considérant que ce crédit non utilisé, en 1926, sera
reporté au budget de 1927;
»

A

RÉSOLU

:

» 1° Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent de
construire un hôpital universitaire à l'emplacement de l'hôpital Saint-Pierre, désaffecté, et de faire, à cette fin, une dépense
de 8,000,000 de francs représentant la quote-part d'intervention de l'Administration;
» Cette dépense sera imputée sur le Service extraordinaire
de l'Assistance publique de Bruxelles, catégorie : « Démolition et reconstruction de l'hôpital Saint-Pierre »;
» 2° L'intervention de la Province et de l'Etat dans la
dépense de fr. 22,795,189-98 qu'occasionnera la construction
de l'hôpital universitaire est sollicitée. »
La Commission d'assistance publique joint à sa délibération
les plans définitifs qui ont été soumis à l'examen des services
communaux.
Les objections présentées par le Service des travaux publics
(élargissement de rue et construction d'un passage souterrain
sous la voie publique) n'ont pas trait directement aux plans
soumis; les quelques remarques de détail soulevées par le
Service de l'hygiène publique n'entraînent pas de modifications profondes et i l pourra facilement en être tenu compte
dans l'élaboration des plans d'exécution. Quant au Service
de l'architecte et à M. le Commandant du Corps des sapeurspompiers, ceux-ci ne soulèvent aucune objection de principe
au sujet des plans soumis.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable:
En ce qui concerne le 1 ° de la délibération de la Commission
d'assistance publique « Construction de l'hôpital universitaire »;
En ce qui concerne le 2° de la dite délibération « Intervention de la Province et de l'Etat » qui est conforme au deuxième
alinéa de l'article 10 de la convention précitée stipulant que
les « subsides que le Conseil des hospices (actuellement Commission d'assistance publique) parviendrait à obtenir des
autorités supérieures... seront déduits également des sommes
à rembourser par la Ville de Bruxelles. »
M . Brunfaut. Les membres du Conseil communal ont été
convoqués à l'hôpital Saint-Jean pour examiner de plus près
les plans de l'hôpital universitaire.
D'une façon générale, ils se sont montrés satisfaits et en-

— 407 —

(4 Avril 11)27)

chantés de la façon dont ces plans ont été dressés par M . l'architecte Dewin. C s n ' a i ? répondent i c i stabl me t, sous
tous les rapports, aux conceptions modernes en la matière.
Mais divers membres ont été frappés du fait qu'on maintient le bâtiment actuel à front de la rue Haute. Je pense que
c'est à la suite de directives données par l'Administration de
l'assistance publique, que l'architecte a agi de la sorte. I l conviendrait cependant d'examiner de façon plus approfondie
cet aspect du problème. Effectivement, on va construire, à
front du boulevard, l'Ecole de médecine, et, tout à côté, l'hôpital
universitaire, tout cela suivant les meilleures conceptions
modernes; or, il subsistera, à front de la rue Haute,un ancien
bâtiment à l'aspect misérable, que, malgré son grand talent,
Parchitecte ne parviendra pas à aménager efficacement, comme
d'ailleurs il n'en corrigera point la monotonie et le vilain aspect.
Il vaudrait beaucoup mieux abattre complètement ces
vieux locaux ; ce ne serait pas une mauvaise opération, car,
au rez-de-chaussée des nouveaux bâtiments, on pourrait
aménager une série de magasins, ainsi qu'on l ' a fait pour les
habitations ouvrières. L'esthétique y gagnerait beaucoup et
l'hôpital n'y perdrait rien.
C'est la seule observation que nous avons à émettre, en
espérant que la réalisation de l'hôpital universitaire se fera
le plus tôt possible. Nous pensons également que notre
objection ne peut nuire en aucune façon à la construction
immédiate de l'hôpital lui-même, car ceci est tout à fait indépendant de cela, c'est-à-dire de l'hôpital même.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. L'observation faite par
M. Brunfaut a un caractère juste et fondé. Il est certain
que, de l'hôpital nouveau, on continuera à voir le vieil édifice
subsistant à front de la rue Haute.
Dans ces locaux, seront logés les services administratifs et
annexes, les logements des infirmières, etc.
Leur démolition, avec reconstruction de locaux nouveaux,
ou leur transformation coûteront des sommes considérables.
Je doute que, même en construisant des magasins à front de
la rue Haute, l'opération puisse avoir un résultat financier
favorable ; elle est, en tout cas, fort aléatoire et, pour ma part,
je ne pense pas que l'opération soit productive.
Quoi qu'il en soit, ce problème exigerait une étude complète
et un travail de comparaison très long, surtout au point de
vue financier.
Je convie le Conseil à ne rien lier à la question de l'approbation des plans de l'hôpital universitaire.
I. - '26.

(4 Avril

1927)

— 40g —

M . Verheven. E n 1921, lors de la ratification de la Convention Rockefeller, i l a été prévu que les frais de la construction de l'hôpital universitaire atteindraient la somme approximative de 15 à 16 millions de francs, étant entendu que
le Conseil des hospices limitait sa part d'intervention à la
somme de 8 millions, le surplus de la dépense étant à la
charge de la Ville de Bruxelles.
Mais, à cette époque, la livre était à 80 ; elle est aujourd'hui
à 175. Par conséquent, et dans ces conditions, ce n'est plus
16 millions de francs que coûterait l'hôpital, mais 35 millions
de francs environ et, encore, n'est-il pas certain que cette
somme suffirait, étant donnés l'élévation du coefficient dans
la construction, les aléas que l'avenir peut nous réserver
et aussi les nécessités spéciales de l'enseignement de la
médecine.
Le programme conserve le bâtiment actuel à front de la
rue Haute. A première vue, l'observation de M . Brunfaut
paraît opportune, mais comme le lui ia fait remarquer, à
juste titre, l'honorable Echevin, la transformation radicale
de ces bâtiments serait actuellement fort onéreuse pour les
contribuables bruxellois. D'ailleurs, cette transformation
radicale deviendrait une démolition et une construction
nouvelle qui, au point de vue des soins à donner aux malades,
ne serait d'aucune utilité, ces bâtiments étant réservés aux
services administratifs et au logement des infirmières et
des internes.
J'ajoute qu'il existe un programme très vaste comportant
la transformation de ces bâtiments.
M . Vermeire. Combien coûteront ces transformations ?
M . Verheven. Quoi qu'il en soit, M . Brunfaut a raison
d'attirer notre attention sur ces bâtiments. Il est évident,
en effet, que la façade doit être rafraîchie et modernisée,
de façon à lui ôter tout caractère rébarbatif. Nous serons
tous d'accord ici, pour apporter à ces bâtiments les modifications indispensables à ce point de vue.
Lors de l'examen des plans par les membres du Conseil
communal, i l a été demandé à l'architecte et à l'ingénieur
des hospices, des explications concernant la dépense de
22,800,000 francs.
Il nous a été répondu que cette prévision était le résultat
d'un travail consciencieux et qu'elle comprenait, en dehors
de la démolition et de la grosse construction, tout ce qui se
rapportait normalement à l'aménagement intérieur de
l'hôpital.
Je leur souhaite de ne pas s'être trompés.

— 409 —

(4 Avril 1927)

Vu l'accord conclu et signé, je pense qu'il ne nous reste
qu'à voter en faveur des propositions du Collège.
M. Brunfaut. E n ce qui concerne le coût de l'hôpital, je
dirai que les évaluations approximatives de fr. 18,469,321-50
étaient basées sur des calculs établis en 1924. Depuis lors,
en 1925 et en 1926 particulièrement, le coût des matériaux
a haussé considérablement. Il est évident qu'on dépassera
les 22 millions. Ce chiffre de 22 millions est d'ailleurs établi
depuis février 1926, et, depuis, le coût de la bâtisse a certainement augmenté de quelque 30 p. c.
Je pense que, plus l'on retardera la construction d'édifices
tels que l'hôpital universitaire, que certaines écoles et services
publics, plus cela coûtera de l'argent.
Je vais examiner ensuite l'observation de M . Van de Meulebroeck. Il a déclaré que l'aspect de la rue Haute ne se prêtait
pas à la construction de locaux modernes. Quelle conception!
Agir de la sorte serait vouloir conserver ad vitam œternam
des locaux vétustés.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Vous m'avez mal compris.
M. Brunfaut. C'est vouloir conserver un vieux quartier
ft ne pas vouloir abattre ce qui existe de laid et défectueux,
pour construire d'une façon plus moderne. Or, il appartient
cependant aux pouvoirs publics de diriger le goût des particuliers vers une conception de construction plus belle et plus
appropriée. Vous avez l'occasion d'édifier du nouveau,
faites-le.
Vous nous dites : Le coût de cette nouvelle construction
serait formidable. Dans une interruption, M . Vermeire vous a
demandé quel sera le coût de la transformation — déjà prévue
— des bâtiments à front de rue. Il serait intéressant de connaître ce renseignement, puisque ces locaux sont destinés au
logement des internes et des infirmières.
Je vous ai indiqué, tout à l'heure, la possibilité de modifier
les bâtiments et d'établir des magasins au rez-de-chaussée.
La rue Haute est une rue excessivement commerçante et des
magasins ainsi installés au rez-de-chaussée trouveraient
immédiatement preneurs. Il est inutile pour cela d'abattre
totalement les bâtiments ; la technique moderne, la science
des ingénieurs et architectes et la pratique des entrepreneurs
permettent l'enlèvement pur et simple de la façade ancienne.
Ce n'est d'ailleurs pas la première fois qu'on exécute un tel
travail ; on Ta effectué pour des édifices bien plus importants.

(4 Avril

1927)

— MO —

Après les bâtiments ouvriers édifiés rue Blaes et rue Haute,
par l'architecte Hellemans, la modernisation de la façade de
l'hôpital serait une belle invitation aux constructeurs futurs.
Nous approuvons, en ce qui nous concerne, le projet tendant
à construire l'hôpital universitaire, en émettant le vœu que
la Commission d'assistance publique demande à l'architecte
une étude nouvelle pour la reconstruction de la façade, avec
évaluation du coût du travail.
M . Waucquez. J'ai l'honneur d'appeler l'attention du
Conseil sur la gravité de la décision à prendre.
Si, du point de vue théorique, i l ne s'agit que de l'approbation ou de la non-approbation d'une résolution de la
Commission d'assistance publique, en fait, nous avons à
nous prononcer sur le nombre de millions que nous sommes
décidés à accorder à la construction de l'hôpital universitaire.
L'approbation du plan implique celle de la dépense et
l'engagement d'en payer le, coût quel qu'en soit le chiffre.
Or, à cet égard, nous sommes laissés dans l'ignorance
complète et l'absence de toute précision.
Ce laconisme et cette obscurité —- y a-t-il intention voulue,
je l'ignore — sont le fait de toutes les négociations ou opérations dans lesquelles la Ville et l'Université sont parties ;
à aucun moment, i l n'est possible de dire, même avec approximation, dans quelle mesure la signature de la Ville se
trouve engagée.
Dans le cas qui nous occupe aujourd'hui, la convention
initiale de 1921 mettait à la charge de la Ville et de l'Administration charitable une dépense globale de 16 millions,
dont moitié à charge de chacune.
Aujourd'hui, sans que la justification même en soit fournie,
la somme réclamée est de 23 millions de francs.
L'architecte ou l'ingénieur, interpellé sur les travaux,
s'est refusé à préciser, laissant entendre que ce serait plus,
plutôt que moins.
Qui d'ailleurs oserait, aujourd'hui, se risquer à une affirmation dans des travaux de l'espèce ?
L'honorable M . Verheven, avec une loyauté à laquelle
je rends hommage, déclarait que, par suite de la dévalorisation
du franc, i l convenait d'envisager non pas 23 millions, mais
au moins 35 millions.
Il y aura donc, du côté de la bâtisse, une nouvelle et cruelle
déconvenue après celle éprouvée déjà en raison du terrain.
Car ce terrain, qu'aux termes de la même convention

— 411

-

(4 Avril 1927)

la Ville s'est engagée à fournir, i l nous coûtera le prix de la
construction de la nouvelle Ecole moyenne, soit donc 10 à
12 millions pour le moins.
Ainsi l'hôpital universitaire nous grève d'engagements à
concurrence de plus de 50 millions.
M. Brunfaut. Pendant
seulement.

que

vous

exagérez,

continuez

M. Waucquez. Ce chiffre nous impose pour le moins
la circonspection et la réflexion ; je me refuse, quant à moi,
à aller de l'avant dans de telles conditions et i l ne me convient
pas d'engager un nombre incertain de millions par l'approbation — toute anodine en apparence — donnée à un plan.
Le principal intéressé, M . l'Echevin des finances, n'est
d'ailleurs pas ici aujourd'hui et j'estime qu'il est d'élémentaire
prudence de l'entendre avant de prendre une conclusion.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je ne m'attendais pas
à ce que l'on soulevât, à l'occasion de l'approbation des plans,
l'aspect financier du problème. Cet aspect a été examiné antérieurement par le Conseil communal ; celui-ci a voté la convention qui ne visait, i l est vrai, qu'une dépense de 16 millions. Mais il convient de dire qu'à ce moment-là aucun plan
n'était dressé et que la somme de 16 millions n'était qu'une
indication.
Il y eut, à cette époque, des négociations entre l'Université
de Bruxelles, la Fondation Rockefeller et le Conseil des hospices de Bruxelles. L a Fondation Rockefeller intervenait dans
la construction de l'Ecole de médecine et de certaines annexes
à l'hôpital Saint-Pierre ; le Conseil des hospices, aujourd'hui
Commission d'assistance publique, s'engageait, de son côté,
pour une certaine somme destinée à modifier une situation
hospitalière intenable. L a Ville de Bruxelles donnait le reste.
Ainsi donc, la Fondation Rockefeller exigeait que la Ville
de Bruxelles et la Commission d'assistance fissent chacune
un effort financier destiné à réaliser des plans conformes
aux vœux de la Fondation. Cette obligation imposée par
celle-ci a été acceptée par les deux pouvoirs publics.
Nous étions donc deux pour payer le coût de la construction
du nouvel hôpital universitaire. L'une des deux parties, la
Commission d'assistance, a dit : A u point de vue de l'exploitation de mes services hospitaliers, je n'ai besoin que d'un
hôpital remplissant telles et telles conditions ; je limite, par
conséquent, ma participation à 8 millions ; ce chiffre a été
accepté, le surplus devant être supporté par la Ville de Bruxelles. Depuis la conclusion de la convention, la valeur de

(4 Avril 1927)

— 412 —

notre franc a baissé, tout a augmenté de prix et, par conséquent, la part incombant à la Ville, chargée de parfaire les
capitaux nécessaires, a considérablement augmenté.
Mais supposez un instant que la Commission d'assistance
n'ait pas pris cette précaution de limiter sa participation à
8 millions : les deux pouvoirs publics intéressés auraient dû
solder le coût complet de l'hôpital. Il n'y aurait finalement
rien de changé, la Ville comblant le déficit des hospices.
D'ailleurs, comme je l'ai dit plus haut, le problème financier
ne doit plus être examiné ; i l l'a été.
M . l'Echevin Coelst. Il l'a été au point de vue ordinaire,
mais non au point de vue extraordinaire, puisque le Conseil
des hospices possède un grand domaine aliénable.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Il fallait faire ces remarques lorsque la convention a été discutée. Il faut maintenant
en supporter les conséquences. Comme je l'ai dit plus haut,
l'une des parties a paru être plus prévoyante que l'autre au
point de vue de son budget extraordinaire, mais au fond, pour
la Ville, ce fait n'est pas d'une importance considérable et je
crois que nous ne devons pas hésiter à approuver les plans
de l'hôpital universitaire. S'il n'en était pas ainsi, il faudrait
se décider à abandonner complètement le projet, mais, dans
ce cas, nous n'observerions pas la convention conclue. D'autre
part, si vous attendez encore, le travail coûtera davantage :
c'est la raison pour laquelle je ne vous conseille pas de suivre
M . Brunfaut.
Quant au point de vue esthétique, permettez-moi de n'attribuer à ce facteur qu'une importance secondaire en ce qui
concerne la construction d'hôpitaux. Vous ne devez, pas ignorer que l'hôpital Saint-Pierre a été, i l y a quelque cinquante
ou soixante ans, cité comme l'un des hôpitaux modèles de
l'époque ; on est venu le voir de tous les coins du monde.
Lorsqu'on parle de modernisation, i l faut toujours sous-entendre une modernisation provisoire.
M . Brunfaut. Les hôpitaux sont généralement faits pour
quarante ou cinquante ans.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Les architectes chargés
de dresser des plans d'hôpitaux devraient s'inspirer de cette
constatation. A mon avis, i l faut construire un hôpital dans
des conditions telles qu'on puisse, sans grand scrupule, le
démolir quarante ou cinquante ans après sa construction ;
à ce moment, en effet, i l ne répond plus à ce qu'on attend de
lui.

(4 Avril 1927)

— 413 —

M. Brunfaut. Il ne faut pas faire un palais de justice de
Louvain. Nous sommes d'accord. (Rires et interruptions.)
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je ne parle que d'hôpitaux.
En conclusion, je vous demande de ne suivre ni M . Brunfaut, ni M. Waucquez et de voter, dès aujourd'hui, l'approbation des plans de l'hôpital universitaire.
M. Marteaux. Il a été tenu compte du vœu que vient de
formuler M. Waucquez. Lors de la suppression de l'hôpital
Saint-Pierre, les services ont été transférés à l'hôpital SaintJean, mais ils s'y trouvent à l'étroit. Certains d'entre eux
y sont installés dans des conditions vraiment lamentables,
et si l'on subit cette situation, c'est parce que l'on a l'espoir
d'y voir mettre fin bientôt. Voilà une des raisons pour
lesquelles, à mon sens, il faut se hâter. Une seconde raison,
c'est qu'actuellement le marché de la bâtisse est favorable
et que, si vous laissez passer cette occasion, vous ne pourrez
réaliser l'œuvre au prix prévu.
Je demande aussi qu'on n'envisage pas l'hôpital universitaire uniquement sous son aspect d'établissement d'enseignement, comme certains paraissent vouloir le faire.
Pour nous, socialistes, c'est, avant tout, un établissement
destiné à soigner les gens peu aisés, qui n'ont pas le moyen
de se faire soigner dans des cliniques privées où cela coûte
très cher.
C'est secondairement seulement que cet hôpital servira
à former de jeunes médecins qui exerceront dans toutes
les dasses de la société. C'est donc, avant tout, une œuvre
d'assistance sociale»; et lorsque certains le présentent systématiquement sous son aspect d'établissement d'enseignement,
c'est avec une arrière-pensée.
On a dit que l'hôpital devait coûter primitivement 18 millions ; c'est une évaluation vieille de quelques années. L'architecte M. Dewin a, depuis, remis ses plans sur le métier
et les a modifiés en vue de réduire le coût dans toute la mesure
possible. Malgré cela, le travail reste à environ 22 millions.
Heureusement, nous connaissons la façon de travailler de
M. Dewin; c'est un architecte consciencieux, dont les devis
sont établis avec grande précision.
M. Verheven. C'est, très exact.
M. Marteaux. Il ne faut donc plus songer aux inconvénients
que nous avons connus avec l'hôpital de Jette. Celui-ci
n'était que partiellement construit le 1 août 1914 et nous
avons dû dépasser les évaluations parce que, la guerre étant
e r

(4 Avril

1927)

— 411 —

intervenue, nous avons dû activer les travaux à une période
oii le franc n'avait plus la valeur or.
Pour le vœu émis par mon ami Brunfaut, je vous demande
de ne pas le considérer comme une manœuvre pour faire
échouer le projet. Il faut l'examiner surtout du point de vue
financier et alors il apparaît comme des plus intéressant.
Nous allons consacrer des sommes importantes pour aménager un bâtiment vétusté. Vous savez que les transformations
sont extrêmement coûteuses. L'argent qu'on y consacrera
sera placé à fonds perdus.
Il y aurait lieu d'examiner ce que coûterait la construction
d'un bâtiment neuf à front de la rue Haute dont le rez-decliaussée et l'entresol seraient aménagés en magasins.
J'ai l'impression que ce serait une excellente opération,
et voilà sous quel angle nous examinons le problème.
C'est donc avec l'arrière-pensée de créer des ressources
à la Commission d'assistance que nous émettons ce vœu et
nullement, comme le croit M . Verheven, pour engager la
Ville à faire une dépense inutile.
Voilà les quelques considérations que je désirais émettre
sur cette question.
M. Waucquez. Contrairement au sentiment qui, dans les
questions de ce genre, prévaut toujours de l'autre côté de
cette assemblée, i l faut, en matière administrative, supputer
toutes les conséquences des décisions à prendre.
M. Vermeire. Le principe a été voté depuis longtemps.
M. Foucart. Depuis six ans !
M. Waucquez. Je n'admets pas qu'on engage une dépense
sans en connaître le montant.
L'honorable Echevin de la Bienfaisance a bien voulu
rappeler qu'il y avait une convention et que nous étions
tenus de la respecter.
Je ne l'ignore pas, j'en connais la teneur et jamais i l n'est
entré dans mes intentions de vous détourner de l'exécution
d'un engagement.
Cette convention, par contre, comporte comme élément
essentiel de notre accord la prévision d'une dépense, soit
16 millions, car il m'est assurément permis de ne pas distinguer
entre la part de la Ville et celle de l'Assistance publique,
par suite de la compénétration existant entre ces deux
patrimoines.
Depuis lors, un imprévu, un cas fortuit, s'est produit :
la dévalorisation du franc.

_

415 —

(4 Avril 1927)

Dans ces conditions, c'est avoir peu de souci des intérêts
de la Ville que de lui en infliger sur-le-champ toutes les
conséquences dommageables et de passer, séance tenante,
condamnation.
La règle sage est de remettre la convention entière à
l'examen de tous les cocontractants.
Mon sentiment, à cet égard, concorde avec les indications
de la notice qui font allusion à une intervention éventuelle
de l'Etat et de la Province.
Je n'y crois guère, quant à moi, mais, en toute hypothèse,
ce sera peine perdue que de la solliciter le jour où la Ville
de Bruxelles aura bénévolement assumé toute la dépense.
Mais il y a mi ux que la Province et l'Etat, ce sont les
cocontractants eux-mêmes, avec lesquels il convient d'entrer
en conversation : la fondation Rockefeller, qui a le geste
facile dans la position du dollar à 36 francs, et notamment
le Conseil d'administration de l'Université de Bruxelles,
car, n'en déplaise à l'honorable M . Marteaux, nous ne discutons pas ici le cas d'un établissement public, mais d'un
hôpital relevant exclusivement de l'enseignement libre
et de l'initiative privée.
1

c

M. le Bourgmestre. Je voudrais, avant que la discussion ne
se poursuive, rappeler que, lorsque dans la séance du 3 janvier 1927, le Conseil communal a adopté le principe de l'emprunt proposé par le Collège, ce fut à la suite d'un rapport
que j'eus l'honneur de présenter et dans lequel je fis connaître
quelle serait l'affectation du produit de l'opération. J'ai
indiqué, pour la reconstruction de l'hôpital Saint-Pierre,
15 millions de francs. Ceci est consigné à la page 35 du Bulletin
communal.
Nous ne considérions donc nullement comme étant limitée
à la somme de 8 millions, notre intervention dans la reconstruction de l'hôpital. Il n'y a eu de limitation que quant aux
engagements de la Commission d'assistance publique. Mais
la Ville de Bruxelles, par le fait qu'elle a approuvé la convention qui lui a été soumise, a reconnu qu'elle aurait à parfaire
la somme nécessaire pour le travail à exécuter. Il y a
quelques semaines à peine, au mois de janvier, le Conseil
communal a reconnu que la dépense pourrait monter à
15 millions.
Je m'étonne donc de la surprise que manifeste, aujourd'hui,
l'honorable M . Waucquez.
La parole est à M . De Mot.
M. De Mot. Mesdames et Messieurs, les explications qui

(4 Avril 1927)

— 416 —

viennent d'être fournies par M . le Bourgmestre me permettront
d'être bref. Nous avons fait une convention à une époque
où nous ne pouvions prévoir que les catastrophes financières
auraient eu tant d'ampleur.
Il est une chose certaine, c'est que tout le monde ici avait
considéré qu'il était absolument indispensable de reconstruire
l'hôpital Saint-Pierre. L a conception était celle-ci : Il devait
y avoir un hôpital à Jette et un hôpital universitaire, SaintJean devant être désaffecté et les terrains vendus.
Supposons que la convention n'ait pas été votée, que nous
n'ayons rien fait à cette époque et que le problème se pose
actuellement dans tout son ensemble. Pourrions-nous nier,
un seul instant, la nécessité de la construction de l'hôpital
Saint-Pierre? Evidemment non, puisque cet hôpital répond
non seulement à des nécessités universitaires, mais aussi à des
nécessités hospitalières.
Par conséquent, les désillusions que nous avons subies
jusqu'à présent ne doivent pas être de nature à nous effrayer,
puisque, même si nous ne les avions pas eues, nous aurions
dû décider actuellement les mêmes dépenses que celles que
nous devons effectuer.
Il ne nous reste donc qu'à exécuter la convention, la construction de cet hôpital étant devenue une nécessité.
M. Waucquez. A u point de vue universitaire, mais non pas
au point de vue hospitalier.
M. De Mot. Si les Américains veulent intervenir pour une
part plus forte, tant mieux ; mais, même s'ils n'intervenaient
pas, nous serions néanmoins obligés de faire la dépense
nécessaire.
J'en arrive à la suggestion faite par notre honorable collègue
M . Marteaux. Je pense que la question qu'il a soulevée devrait
être examinée de plus près. Elle est, me semble-t-il, de nature
à donner une utilisation plus avantageuse aux terrains dont
nous disposons.
Peut-être serait-il avantageux de créer des magasins au
rez-de-chaussée des bâtiments. Les terrains sont en pente
et le plateau destiné à supporter les constructions de l'hôpital
pourrait être établi à un niveau uniforme, tandis que les
substructions contiendraient les magasins.
C'est ce qui a été réalisé lors de la construction des habitations ouvrières de la rue Blaes.
M. Verheven. Cela ne nous empêche pas de donner notre
adhésion à la proposition du Collège.

— 417 —

(4 Avril

1927)

M. De Mot. Je donne mon adhésion de principe, mais je
me rallie à la suggestion de M . Marteaux, et je demande qu'on
examine la possibilité d'établir des magasins au rez-de-chaussée,
comme on l'a fait pour les immeubles de la rue Blaes. C'est
là une solution qui pourrait être avantageuse pour la Ville.
Quoi qu'il en soit, i l est une chose certaine : le vin est tiré,
il faut le boire. Alors qu'il n'aurait pas été tiré, i l faudrait
bien que nous le tirions actuellement.
M. Waucquez. On ne sait pas dans quel verre le mettre !
M. le Bourgmestre. A u point de vue financier, i l faut envisager l'opération dans son ensemble. S'il est vrai que la
reconstruction de l'hôpital Saint-Pierre va coûter de nombreux millions, le prix des terrains rendus disponibles par la
disparition^de l'hôpital Saint-Jean va rapporter une recette
nominalement plus forte que celle primitivement escomptée.
Tout compte fait, l'opération se présente dans des conditions identiques à celles envisagées naguère.
M. De Mot. Vous avez parfaitement raison.
M Waucquez. Je ne suis pas d'accord. L'hôpital SaintJean est remplacé par l'hôpital Brugmann et i l ne peut
donc plus remplacer l'hôpital Saint-Pierre. L a vente des
terrains de l'hôpital Saint-Jean doit être apportée en amortissement à l'hôpital Brugmann.
M

De Mot. C'est une question de comptabilité.

M. Brunfaut. M . Waucquez a laissé percer le bout de
l'oreille.
M. Waucquez. Même l'oreille tout entière.
M. Brunfaut. C'est précisément la concurrence que peuvent
faire des établissements publics à certains de vos établissements privés qui vous préoccupe ! (Protestations sur divers
bcmcs.)
Je n'insiste pas sur ce côté du problème.
M. T Echevin Coelst. Vous avez raison.
M- Brunfaut. Je me borne à souligner. Cela suffit pour
édifier chacun! Je suis heureux que, sur divers bancs, on
approuve la suggestion que j ' a i faite en ce qui concerne
les locaux situés vers la rue Haute, mais je tiens à préciser
que la suggestion est complètement distincte de l'opération
concernant les plans de l'hôpital universitaire même.
M. De Mot. Je suis d'accord.

(4 Avril 1927)

-

418

-

M . Brunfaut. Ma proposition tendait à suggérer aux
administrations publiques intéressées l'aménagement plus
architectural, plus vivant, de locaux vers la rue Haute.
Je me permets ensuite de faire remarquer que l'on examine
l'ensemble du problème avec trop de particularisme. Vous
oubliez qu'à l'heure actuelle, des communes comme Molenbeek,
Koekelberg et demain d'autres viendront hospitaliser leurs
malades à Bruxelles. Nous marchons vers l'intercommunalisation de l'hospitalisation. Nous avons tout intérêt à
marcher de l'avant et à faire grand !
Je tiens à faire remarquer qu'il ne s'agit pas, dans ma
proposition initiale, de l'hôpital proprement dit. Je n'ignore
pas qu'une école, un hôpital, une clinique, sont susceptibles
de changer de conception, d'aménagement de trente en
trente ans. Rappelons-nous, à cet égard, qu'il y a vingt ans,
on luttait pour les pavillons séparés dans les hôpitaux et,
aujourd'hui, on revient aux pavillons à étages.
Ce que j'envisage en l'occurrence, c'est l'oeuvre d'art entière
et celle-ci ne peut pas perdre de valeur par le nombre des
années. Il est évident qu'un hôpital, qu'une clinique, s'ils
présentent un intérêt artistique architectural réel, resteront des
œuvres d'art dignes d'être admirées dans dix, cinquante ans,
comme elles le sont encore aujourd'hui. A ce point de vue,
on peut avoir toute confiance dans le talent de M . Dewin;
il est l'auteur de la clinique Depage, de l'Ecole des infirmières, de la clinique de l'avenue de Longchamps, des cliniques
Verhoogen, Coppée, etc. Toutes ses œuvres font l'admiration
des spécialistes du monde entier.
E n ce qui concerne la dépense, je vous avoue que je suis
plus pessimiste que mon collègue Marteaux, et je ne m'aventurerai pas jusqu'à dire que celle-ci ne dépassera pas 22 millions. Je dis, au contraire, qu'elle sera plus élevée. Malgré
cela, je voterai les conclusions du rapport en me plaçant
et au point de vue de l'intérêt de l'hôpital universitaire
proprement dit, et surtout au point de vue de l'intérêt prolétarien. ( Très bien !)
— L a discussion est close.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
31 membres répondent oui ;
4 membres répondent non ;
2 membres s'abstiennent.
—• E n conséquence,
adoptées.

les conclusions du rapport

sont

_

449 —

(4 Avril 1927)

Ont voté pour : M M . Deboeek, Steens, Coelst, Vah de
Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, Swolfs,
Lepage, Cosyn, Brunfaut. Vandevelde, Catteau, Verheven,
Foueart, M Van Hove, MM. Marteaux, Vermeire. Thomaes,
Ifoyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot,
Lalemand, Halot, Speeckaert, Semninckx, Debaeremaeker,
Van Overstraeten, Verstappen et Max.
m e

Ont voté contre : M . Waucquez, M
et Posschelle.

l l e

Vromant, MM. Maes

Se sont abstenus : M M . De Myttenaere et Simon.

11'
Caisse publique de prêts. — Compte de 1926.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Le Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts
nous a fait parvenir, pour être soumis à votre approbation,
le compté de cet établissement pour l'exercice 1926.
En voici le résumé :
fr.

1,701,063 17
1,421,728 02

Excédent des recettes sur les dépenses, fr.

279,335 15

Recettes
Dépenses

La dotation propre de la Caisse publique de prêts s'élevait,
au 1er janvier 1926, à
fr. 1,852,589 80
Elle a été augmentée de l'excédent des
recettes sur les dépenses en 1926, soit. . .

279,335 15

La dotation propre de la Caisse publique
de prêts s'élève donc, au 31 décembre 1926,
à
f.

2/131,924 95

r

A cette dernière date, i l se trouvait en magasin
92,823 gages, sur lesquels i l a été avancé 13,648,622 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le compte qui vous est soumis.

(4 Avril 1027)

— 420 —

11
Caisse

publique

de prêts,

—

Budget

de 1927.

—

Crédits

supplémentaires.
Les sommes prévues aux articles 11 et 13 du budget de 1927 de
la Caisse publique de p r ê t s é t a n t insuffisantes, le Conseil d'administration de r é t a b l i s s e m e n t p r é c i t é sollicite l'allocation des
c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
.,...„,„_

Articles

Il

Allocations
prévues.

naivT

OHJfc.i.

Traitements.

13 Secours,

.

Crédits
suppléraentalres
sollicités.

Motils de l'insuffisance
des crédits.

. 665,000

» 98,000

»

(1)

90,000

» 25,000

»

(2)

pensions

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messeurs, d'accorder les c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s sollicités.
— I l est p r o c é d é au vote par appel n o m i n a l .
37 membres prennent part a u vote :
24 membres r é p o n d e n t o u i ;
12 membres r é p o n d e n t non ;
1 membre

s'abstient.

— E n conséquence,
adoptées.

les

conclusions

des

rapports

sont

O n t v o t é pour: M M . Deboeck, Steens, Coelst, V a n d e Meulebroeck, P a t t o u , H u i s m a n V a n den Nest, Swolfs, Lepage,
Cosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van
Hove, M . Waucquez, M
V r o m a n t , M M . S i m o n , Thomaes,
De M o t , H a l o t , Speeckaert, Maes, Posschelle et M a x .
m

e

l l e

O n t v o t é contre : M M . B r u n f a u t , M a r t e a u x , V e r m e i r e ,
Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Leeuw, Lalemand,
S e m n i n c k x , Debaeremaeker, V a n O v e r s t r a e t e n et V e r s t a p p e n .
S'est abstenu : M . D e M y t t e n a e r e .
(1) Allocation, au personnel, à partir du 1 mars 1927 et jusqu'à nouvel
ordre, d'une indemnité de 20 p. c. sur le montant de la partie fixe de
tous les traitements.
Octroi éventuel, au cours de l'exercice 1927, de trois tranches supplémentaires de la partie mobile du traitement.
(2) Allocation, aux membres pensionnés du personnel, à partir du
1" mars 1927 et jusqu'à nouvel ordre, d'une indemnité de 20 p. c. sur le
montant de la partie fixe des pensions.
er

- 421

(4 Avril

4927)

11

e

Ecole professionnelle
et d'électricité.

communale
de
mécanique
— Compte de 1925.

M. le Bourgmestre fait, au nom d u Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de soumeitre à votre approbation le
compte, de l'exercice 1925, de l'Ecole professionnelle communale de mécanique et d'électricité.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme de
fr. 480-224-17.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

• Ecole professionnelle
de
menuiserie.
(Legs Godefroy et Nelis). — Compte de 1925.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation, le
compte de l'exercice 1925, de l'Ecole professionnelle de menuiserie. (Legs Uodefroy et Nelis.)
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme de
fr. 173,079-71.
La Section des finances a émis un avis favorable.

12
Taxe sur les constructions
Classification

et les reconstructions.
des rues.

M. l'Echevin Steens continue l a lecture des rapports :
Des constructions ont é t é élevées dans u n bloc de terrain
compris entre l'avenue H o u b a de Strooper, l a c h a u s s é e
Romaine et u n chemin reliant celle-ci à l'ancienne ferme
du Verregat.
A u x termes de l'article 3 d u r è g l e m e n t de l a taxe sur les
constructions et les reconstructions, le Conseil c o m m u n a l
détermine l a classe à laquelle appartient chaque partie de
la voie publique; i l modifie cette classification, soit par une

—

422

—

(i Avril 1927)
revision annuelle, soit par résolution spéciale comme corollaire
à l'adoption de projets de travaux publics.
En vertu de cette disposition, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'attribuer la huitième
classe aux voies nouvelles dénommées ci-après : avenue des
Magnolias, place du Lotus, rue des Pivoines, rue de la Lavande,
rue de la Sauge, rue du Romarin, rue du Cresson, rue de la
Ciboulette, rue des Genévriers, chemin du Perce-Neige et
rue du Verregat.

13
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. — EXERCICE

1926.

L'allocation, prévue à l'article du budget de l'exercice 1926,
figurant ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des
dépenses qui restent à liquider, il y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

155 Ecole ménagère et
ord.
professionnelle
Aug.-Couvreur. —
Traitement du personnel, etc.
. .

Allocation
prévue.

Crédit
supplémentaire.

Motif de l'Insuffisance
du crédit.

Augmentation de la
partie mobile des
traitements.
358,400

8,000

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

14
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. — EXERCICE

1927.

L'allocation, prévue à l'article du budget de 1927, indiqué
ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses qui
restent à liquider, i l y a lieu de décider le vote d'un crédit
supplémentaire.
Article.

OBJET.

282 Subside pour l'éreclac.
tion, a Verviers,
d'un monument à
la m é m o i r e du
composit Lekeu.
r

Allocation
prévue.

1,000

Crédit
supplémentaire.

1,000

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Décision du Collège
du 4 mars 1927,
de porter le subside de l a Ville de
1,000 à 2,000 fr.

— 423

-

(4 Avril 1927)

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des linances a émis un avis favorable.

15
CKKDITS EXTRAORDINAIRES. — EXERCICE 1 9 2 7 .

La dépense indiquée dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
ote prévue lors de la formation du budget de 1927, i l y a lieu
de décider le vote du crédit extraordinaire suivant :
OBJET.

Aménagement du logement
de la directrice de l'Ecole
moyenne de l'Etat, rue d u
Marais. 68

Montant du crédit

8,000

»

Justilkatlon du crédit.

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1927.
La Section des finances a émis un avis favorable.
*
* *
La dépense, indiquée ci-dessous, n'ayant pas été prévue lors
de lu formation du budget de 1927, i l y a lieu de décider le vote
du crédit extraordinaire suivant :
OBJET.

..
??!:
du
crédit.

Justification du crédit,

M o n t

Bourse de commerce. — C o n struction d'un second é t a g e . 3,000,000

»

A m é n a g e m e n t de nouvelles
salles de liquidation.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1927.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
'
24
12
1
—
;

membres prennent part au vote :
membres répondent oui ;
membres répondent non ;
membre s'abstient.
En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.

I. -

'27.

(4 Avril 1927)

— 424 —

Ont voté pour : MM. Deboeck, Steens, Coelst, Van de
Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, Swolfs,
Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart,
M
Van HÔve, M . Waucquez, M
Vromant, MM. Simon,
Thomaes, De Mot, Halot, Speeckaert, Maes, Posschelle et
Max.
Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, Van Overstraeten et Verstappen.
S'est abstenu : M. De Myttenaere.
m e

l l e

Compte de la Ville pour l'exercice 1925.
Ilapport de MM. les Vérificateurs. — Approbation du compte.
Il est donné lecture du rapport suivant présenté par
MM. les vérificateurs du compte :
« Il a été procédé à la vérification du compte de l'exercice 1925.
» A ces fins, l'un d'entre nous a compulsé les pièces comptables et a contrôlé avec l'aide de celles-ci un certain nombre
de dossiers.
» Ces investigations ont permis de constater la parfaite
régularité des divers postes du compte.
» (S.)

R. CATTEAU, C

T E

SIMON. »

— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'approbation du compte.
37 membres prennent part au vote :
24 membres répondent oui ;
12 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, le compte est approuvé.
Ont voté pour : M M . Deboeck, Steens, Coelst, Van de
Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, Swolfs,
Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart,
M
Van Hove, M . Waucquez, M
Vromant, MM. Simon,
Thomaes, De Mot, Halot, Speeckaert, Maes, Posschelle et
Max.
m e

l l e

— 425

-

(4 Avril

1927)

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninekx, Debaeremaeker, Van Overstraeten et Verstappen.
S'est abstenu : M . De Myttenaere.

Péréquation des salaires et traitements du personnel
de la Ville. — Question de M. Van Overstraeten.
M. Van Overstraeten. Mesdames et Messieurs, si j ' a i
demandé que la question de la péréquation des traitements
et salaires des agents et ouvriers de la Ville fût portée à l'ordre
du jour, c'est parce qu'il nous est revenu, de plusieurs côtés,
que la péréquation consentie n'a pas du tout contenté le
personnel. Il y a sans doute une partie des ouvriers et des
employés qui, par esprit de soumission, de passivité, ne se
rebiffent pas directement ; d'autres cachent moins leur
opinion et formulent leurs réclamations.
Quand, à la séance du 21 janvier, M . Vermeire a exposé
la situation des ouvriers et la défense des intérêts dont i l
est particulièrement chargé comme secrétaire du Syndicat
des services publics, nous avons soutenu ses propositions.
Il peut être utile de rappeler quelques passages des déclarations qui ont été faites par les deux mandataires socialistes
dans cette séance ; ce sont, naturellement, des paroles
mémorables...
M. Huisman Van den Nest. Comme tout ce qui se dit au
Conseil communal. (Rires.)
M. Van Overstraeten. Comme tout ce qui s'y dit, elles
passeront peut-être à l'Histoire. (Rires.)
M. Vermeire défendait les propositions syndicales et
demandait qu'elles fussent soumises à une commission
spéciale. M . Brunfaut, dans son intervention, justifiait de
la manière suivante l'augmentation demandée :
• C'est la ville de Bruxelles qui paie le moins bien parmi
les quinze communes de l'agglomération bruxelloise. Il y a
peut-être encore les Woluwe qui arrivent après Bruxelles,
ma», dans toutes les autres communes, les salaires sont bien
supérieurs à ceux de Bruxelles-capitale. Cette, situation
existe pas seulement pour les ouvriers, mais aussi pour le
personnel administratif et le personnel enseignant. Je pense
n

(4 Avril 1927)

— 426 —

qu'il est temps que l'on se hâte, au Collège, de mettre fin
à cette situation intenable. Vous devriez vous rendre compte
que cette situation énerve le personnel, qui, mal payé, travaillera inévitablement beaucoup moins bien et ne rendra
pas les services que vous seriez en droit d'en attendre aux
régies, qui, cependant, vous rapportent encore des dizaines
de millions. »
Plus loin, M . Brunfaut dit :
« L'Etat, cependant pas toujours considéré comme bon
patron, paye de loin mieux que Bruxelles. Dans l'industrie
privée, on est aussi arrivé à une situation de loin supérieure
à celle de l'Administration de la ville de Bruxelles. Cependant,
vous savez que, pour l'industrie privée, bien qu'un mot d'ordre
ait été donné par le Comité central industriel, les ouvriers
sont décidés de lutter pour l'amélioration de leurs conditions
de vie et de leurs salaires. Ce ne sont pas les ouvriers seuls
qui doivent continuer à subir les conséquences de la guerre. »
M. Brunfaut concluait de la manière suivante :
« J'insiste, Mesdames et Messieurs, pour que ce régime
d'exploitation prenne fin. »
M. Brunfaut. Très bien, très bien !
M. Van Overstraeten. En effet, c'était très bien, c'était
excellent ; c'était ainsi qu'il fallait défendre les revendications
ouvrières.
Nous avons soutenu vos propositions en demandant que
les décisions interviennent le plus vite possible.
Entre cette séance du 24 janvier et la séance suivante, le
Collège s'est occupé de la situation des ouvriers et des employés
de la Ville, sans doute en étroit contact avec la direction du
syndicat.
Je ne pense pas que lorsque la proposition de M . Max et du
Collège est venue en comité secret, qu'elle ait beaucoup
surpris M . Vermeire. Celui-ci, à ce moment , devait être plus
ou moins au courant des propositions émises par le Collège.
Il est évident que la majoration de 20 p. c. devait rencontrer
l'adhésion des mandataires catholiques et libéraux. Mais il est
moins compréhensible que ceux qui, à la séance précédente,
avaient très âprement et très bien défendu les revendications
syndicales, se soient si vite inclinés devant ces propositions.
Immédiatement, les mandataires socialistes, y compris
MM. Vermeire et Brunfaut, se sont inclinés, presque avec
gratitude, devant les propositions qui avaient été faites par le
Collège et ils ont immédiatement voté la péréquation de 20 p.c.
1

— 427 —

(4 Avril 1927)

Nous avons voté contre. E t , ici, les choses deviennent très
intéressantes.
Nous avons voté contre, parce que nous estimions devoir
défendre les revendications soutenues, à la séance précédente,
contre les propositions réactionnaires.
Mais notre vote a été singulièrement interprété par les
socialistes et par M . Vermeire tout particulièrement.
Les mandataires socialistes ont l'habitude, après chaque
séance du Conseil communal, de réunir les membres de leur
syndicat et de se faire couvrir par un vote. {Interruption.)
Or. au cours de l'une de ces réunions, on a dit que les communistes avaient voté avec les réactionnaires contre la majoration des salaires.
M. Huisman Van den Nest. Ce sont encore des paroles mémorables ! (On rit.)
M. Van Overstraeten. Et, quelques jours après, M . Brunfaut
— je suppose que c'est lui et qu'il ne le niera pas — écrivait
dans le Peuple, de sa plus belle plume, un long article où i l
disait que les communistes avaient voté contre l'augmentation
des salaires et traitements.
La vérité est que nous avons voté contre une majoration
que nous considérions comme absolument insuffisante et qui
entrait parfaitement dans le cadre de la stabilisation bourgeoise.
. D'ailleurs, M . Max a été très sincère et très clair à cet égard :
il a dit qu'il suivait l'exemple du Gouvernement fidèle au
testament de Francqui et que, par conséquent, i l proposait
d'accorder au personnel une majoration de 20 p. c.
Le Gouvernement, par sa péréquation de 20 p. c , a défendu
les intérêts de la stabilisation Francqui. Il a consenti à cette
péréquation, non pas parce qu'il considère que les salaires
doivent être relevés en proportion du coût de la vie, mais
parce qu'il faut tout de même faire quelque chose pour les
ouvriers qui se trouvent dans une situation intenable. Nous
allons donc suivre cet exemple, a dit M . Max.
Les explications qui ont paru dans la presse bourgeoise, au
cours de ces dernières semaines, et surtout au cours de ces
derniers jours, ont été très claires. Aucun plumitif bourgeois
ne songe à méconnaître que le problème des salaires est un
des pivots de la politique de stabilisation et de restauration.
Il y a quelques jours, paraissait, dans le XX Siècle, un article
d' -M. Baudhuin, l'économiste catholique bien connu, où ce
dernier disait que, si les ouvriers n'exigent pas une majoration sérieuse des salaires, la stabilisation Francqui doit réussir,
e

1

(4 Avril 1927)

— 428 —

qu'il en pourrait être autrement si les ouvriers ne consentent
pas à se charger de toutes les conséquences funestes, pour
eux. de cette stabilisation.
E h bien, je pense que les ouvriers, devant des explications
aussi brutales, ne sont pas du tout d'accord pour accepter
que la stabilisation Francqui se fasse sur leur dos.
Cette stabilisation Francqui se fait déjà dans l'industrie
privée sur le dos des ouvriers, parce que la réadaptation des
salaires n'a pas été faite dans la proportion de la hausse du
coût de la vie.
Une augmentation légère a été accordée par l'Etat, augmentation quasi inexistante pour les petits agents. L a Ville
de Bruxelles, elle, a accordé une augmentation de 20 p. c.
Cela ne fait pas disparaître la disproportion existant entre
les salaires des ouvriers et employés de la Ville et les salaires
des ouvriers et employés des autres communes.
Le sens de notre vote était donc clair : opposition à une
augmentation insuffisante.
Je trouve un article dans l'organe du Syndicat des services
publics. Je ne sais s'il est écrit par M . Uyttroever et M . Vermeire ; en tout cas, i l se rapporte au vote émis ici. Je vais vous
lire quelques passages de cet article :
« D'autre part, dit-il, et quoi qu'en disent les pêcheurs en
eau trouble, le moment n'est pas encore venu, faute de la
solidarité bien comprise entre tous les travailleurs de l'Etat,
de déclencher un mouvement d'envergure. »
Vous faites erreur. Vous avez défendu avec les représentants
du Syndicat national la hausse des salaires pour l'établissement d'un salaire vital.
Vous avez défendu cette cause. Je ne sais si M . Vermeire,
tout comme son cher ami Uyttroever, a participé à la campagne de meetings où ces mots d'ordre furent défendus.
Les ouvriers étaient d'accord, la solidarité des ouvriers
mûrissait ; ce qui ne mûrissait pas, c'était l'accord des chefs
avec les ouvriers décidés à défendre leur salaire et à revendiquer un salaire en proportion du coût de la vie.
Vous ne traduisez pas la pensée des ouvriers et leurs préoccupations dans votre journal.
Je continue la lecture de l'extrait de votre article :
« D'ailleurs, au moment où la Belgique n'est pas encore
relevée de la crise la plus redoutable qu'un pays puisse traverser, le mouvement, loin de réussir, fournirait aux naufrageurs du franc de nouveaux prétextes pour soumettre le pays

—

429

—

(4 Avril

1927)

à une nouvelle saignée qui, inévitablement, anémierait davantage le prolétariat et agrandirait encore sa misère.
» Oui, nous avons présenté les revendications du personnel
dans le cadre des disponibilités budgétaires. Nous avons agi
de la sorte parce que nous sommes, contrairement à certains
huluberlus, partisans de l'équilibre budgétaire, condition
sine qua non, d'obtenir le rajustement attendu. »
Les hurluberlus, c'est nous, mais les gens vêtus en tutus,
les danseurs, c'est vous.
Vous avez exécuté une belle danse démagogique au cours
de la séance du 21 janvier et vous y avez fait de multiples
promesses. Mais, immédiatement après, vous vous êtes empressés de laisser tomber les revendications des ouvriers.
Ceux-ci ne sont pas contents. Ils n'ont pas satisfaction. Vous
avez cherché à les dresser contre nous, en présentant d'une
manière inexacte les déclarations que nous avons faites.
C'est pourquoi nous avons désiré que cette affaire revînt
devant le Conseil communal.
Nous demandons que les propositions faites à la séance du
21 janvier soient immédiatement reprises par le Collège, soient
mises à l'étude et qu'on nous fournisse rapport à ce sujet au
cours de .la prochaine séance.
M. Maes. Vous faites également des promesses.
M. Van Overstraeten. Je ne promets rien du tout. J'avertis
les ouvriers.
Je commence par demander...
M. Lepage. Cela coûte moins cher.
M. Van Overstraeten. Ne vous excitez donc pas !
Je répète que nous demandons que la proposition faite par
M. Vermeire, c'est-à-dire la proposition syndicale, soit mise
à l'étude et que rapport nous soit fourni pour la prochaine
séance du Conseil communal.
Nous ne promettions rien aux ouvriers ; au contraire, nous
désirions les mettre en garde et nous disions aux ouvriers qui
se trouvent derrière M . Vermeire : « Ne vous contentez pas
de voter confiance à vos mandataires, vous devez être bien
persuadés, dans la situation actuelle, que si vous ne pouvez pas
faire un front unique, si vous ne vous préparez pas à vous
défendre vous-mêmes, vous n'aboutirez pas à la réalisation
de vos revendications. »
M. Brunfaut. Très bien !

(4 Avril

1927)

- 430 —

M . Van Overstraeten. Vous ne devez pas prendre un air
ironique, Monsieur Brunfaut.
M . Brunfaut. Mais non, je ne prends aucun air !
M . Van Overstraeten. Prenez l'air que vous voudrez. Mais
nous verrons, lorsque vous et nous, nous présenterons devant
les ouvriers, pas devant ces Messieurs du Conseil communal,
nous verrons qui rencontrera leur sentiment.
M . Leeuw. Pourquoi le faites-vous devant ces Messieurs ?
M . Van Overstraeten. Vous ne voudriez pas que nous vous
donnions l'occasion de tromper les ouvriers.
M . Leeuw. Vous voulez vous justifier.
M . Van Overstraeten. Je m'explique, et j'explique ce que
vous faites, en réalité, c'est tout ! Vous irez encore répandre
que nous votons contre l'augmentation des salaires.
M . Brunfaut. Oui.
M . Van Overstraeten. Vous savez que vous mentez, Monsieur
Brunfaut. {Protestations.) Vous mentez sciemment et systématiquement. Vous avez affirmé que nous avions voté contre
l'augmentation des salaires. C'est un mensonge. Nous avons
voté contre la proposition d'un Collège que nous combattons,
en justifiant notre vote de la manière suivante : « Nous votons
contre ces 20 p. c , parce que nous estimons que ce n'est pas
suffisant, vu la situation actuelle ». Notre politique est claire.
Nous ne tolérerons pas que l'on en déforme la portée et la
signification.
Nous disons que les propositions syndicales doivent être
prises en considération par le Collège. Nous demandons qu'un
nouveau rapport soit fait sur ces propositions et que la question revienne à une prochaine séance du Conseil communal.
Nous ajoutons, afin que les ouvriers connaissent bien notre
opinion, que si le Collège refuse de nous donner satisfaction,
nous provoquerons une agitation parmi les ouvriers des services de la Ville et de l'Etat, en vue d'une augmentation de
salaires proportionnée à la vie chère.
E n d'autres termes, nous ne faisons pas des promesses, mais
un appel à la lutte ouvrière.
M . le Bourgmestre. M . Van Overstraeten avait annoncé
une question au Collège, sur la péréquation des salaires et
des traitements. E n réalité, cette question ne nous est pas
adressée ; je constate, en effet, que notre collègue s'est
borné à justifier ou à chercher à justifier le vote qu'il avait

— 431 —

(4 Avril 1027)

émis, ainsi que son voisin et coreligionnaire politique, sur
la proposition d'augmentation...
M. Van Overstraeten. Vous étiez tous, à ce moment, des
coreligionnaires ; vous faisiez le front unique.
M. le Bourgmestre. Le vote avait été émis en comité
secret. Le Bulletin communal constate simplement que le
crédit supplémentaire de 9 millions et quelques centaines
de mille francs, nécessaire pour apporter un adoucissement
au sort de notre personnel et de nos pensionnés, a été émis
à l'unanimité moins deux voix. Il a été, paraît-il, révélé
dans certains journaux socialistes que ces deux voix étaient
celles des deux communistes.
M. Van Overstraeten. Il ne s'agit pas de révélations. Ce
vote, nous l'avons fait connaître et expliqué nous-mêmes.
M. le Bourgmestre. Le fait est confirmé aujourd'hui
par M . Van Overstraeten. Les ouvriers, les fonctionnaires
et les pensionnés en tireront telles conclusions qu'ils jugeront
à propos. Quant à nous, nous n'avons pas à critiquer ou à
louanger les membres de l'assemblée en raison de l'attitude
qu'ils ont prise.
Nous avons enregistré le résultat du vote ; les décisions
sont acquises et i l nous importe assez peu quels peuvent
avoir été les mobiles pour lesquels certains membres du
Conseil ont voté dans un sens ou dans l'autre.
En réalité, nous venons d'entendre une riposte aux critiques
auxquelles le vote de M M . Van Overstraeten et Verstappen
a donné lieu dans la presse socialiste. Le Collège est étranger
à ces polémiques et n'a pas à y intervenir.
En terminant son discours, M . Van Overstraeten a annoncé
que si l'Administration communale ne faisait pas ce qu'il
lui est actuellement impossible de faire, i l allait essayer de
provoquer de l'agitation parmi les membres de notre personnel. J'avertis notre collègue, qui est nouveau venu ici,
que ses efforts seront vains.
M. Van Overstraeten. Pensez-vous ? Vous êtes singulièrement naïf pour votre âge.
M. le Bourgmestre. Le personnel sait les efforts que nous
avons réalisés. Il sait aussi que toute notre politique financière
est entièrement conforme à ses propres intérêts. Nous
témoignons à nos collaborateurs une bienveillance à laquelle
répondent leur confiance en nous et leur dévouement.
M. Van Overstraeten. Pas vrai du tout !

(4 avril 1927)

-

432

-

M. le Bourgmestre. Je suis persuadé que vous n'ébranlerez
pas cette confiance. Je ne puis que vous engager vivement
à renoncer à l'intention que vous annoncez.
Je n'ajoute rien de plus, puisque je constate que M . Van
Overstraeten ne me fait pas l'honneur d'écouter ma réponse ;
il poursuit un colloque avec un autre membre de l'assemblée.
M. Van Overstraeten. Je suis à même d'écouter deux orateurs à la fois, Monsieur le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Je pense d'ailleurs qu'il ne faut pas
prolonger ici ce débat. L a discussion devrait, en réalité, se
produire entre communistes et socialistes en un autre lieu :
par exemple, dans une salle de meeting.
M. Van Overstraeten. Nous ne sommes pas du tout d'accord.
M . le Bourgmestre. M . Van Overstraeten s'étant expliqué,
il est légitime qu'une réponse puisse lui être faite. Je demande
aux membres du groupe socialiste de le faire avec concision
et de ne pas allonger inutilement ce débat.
M . Vermeire. M . Van Overstraeten, ainsi que M . le Bourgmestre l'a dit, a cru devoir justifier le vote qu'il a émis
dernièrement en la question des traitements et salaires.
M . Van Overstraeten. Démontrez que j ' a i voté contre une
augmentation de salaire !
M . Vermeire. Oui, non seulement une fois, mais deux fois.
L a première fois en rejetant, peut-être sans l'avoir compris,
un amendement qui tendait à augmenter de 60 centimes
par jour, pour chaque ouvrier, le relèvement proposé par
le Collège. L'amendement du groupe socialiste faisait jou r
les 20 p. c. Sur les 3 francs considérés par le Collège comme
indemnité de résidence. Premier vote malheureux. Ensuite,
en votant contre les 20 p. c. Voilà qui est précis et ne peut
être nié.
Mais avant d'examiner le problème lui-même, je tiens à
dire tout de suite, pour éviter toute équivoque, que si l'on
proposait une nouvelle augmentation de 20 p. c , je la voterais
immédiatement.
M . Van Overstraeten. Cela ferait alors 40 p. c.
M . Vermeire. Ces 20 p. c. complémentaires, s'ils étaient
proposés, nous ranimeraient...
M . Van Overstraeten. « Si, si », vous savez bien ce que
cela vaut, vos si.

— 433 —

(4 Avril

1927)

M. Vermeire. Cela nous ramènerai! encore d'un palier
vers le rajustement demandé.
M. Van Overstraeten. On ne fait pas de la politique ouvrière
avec de pareils si.
M. Vermeire. Je veux placer le problème sur son véritable
terrain ; il doit sortir quelque chose de précis de la présente
discussion.
Les organisations syndicales ont demandé à l'administration comn unale de Bruxelles, comme aux autres, qu'en
raison de la stabilisation monétaire, on rajuste les traitements
et salaires. Cette demande a fait l'objet de multiples décisions
dans le Grand-Bruxelles comme dans de nombreuses communes
du pays. On s'est empressé de suivre l'Etat, sans doute
pour ne pas chercher une formule nouvelle ni faire un effort
de calcul.
M. Van Overstraeten. Non : parce qu'on est décidé à ne pas
accorder plus.
M. Vermeire. A moins qu'on ne veuille suivre la règle imposée
autrefois par une circulaire de M . Berryer qui défendait
aux communes de faire plus que l'Etat n'avait fait. Seulement,
la circulaire de M . Berryer a disparu et les communes ont
le droit de faire ce qu'elles veulent, sans s'inquiéter de ce que
l'Etat a fait ou fera.
Dans la question actuelle, Bruxelles a voulu suivre et a suivi
l'Etat.
Je profite de la circonstance, et ici je m'adresse à M . le
Bourgmestre lui-même ainsi qu'au Collège, au sujet de la
question que je posais tout à l'heure, je demandais quelle
suite avait été donnée à la lettre du 19 mars, adressée par la
Centrale des Travailleurs des services publics ; M. le Bourgmestre répondit qu'il en avait été donné communication en
Comité secret.
Je doute fort que quelqu'un l'ait entendu et, pour ma
part, je ne l'ai pas entendu. Ce serait d'ailleurs la première
lois qu'au Comité secret une demande de ce genre soit communiquée.
M. le Bourgmestre. Les lettres des différents organismes
relatives à la péréquation des traitements ont été communiquées en Comité secret.
M. Vermeire. Je vous prie d'ailleurs de bien vouloir reprendre le Bulletin communal.

(4 Avril 1927)

_

434 —

A l a page 3 0 9 , i l i n d i q u e :

« Communications.
» M. le Secrétaire

p r é s e n t e l ' a n a l y s e s u i v a n t e des pièces

a d r e s s é e s au C o n s e i l :
» 1 ° La l i g u e des f a m i l l e s n o m b r e u s e s ( C o m i t é r é g i o n a l de
B r u x e l l e s ) , s o l l i c i t e , p o u r le p e r s o n n e l de l a V i l l e , le b é n é f i c e
de l ' a p p l i c a t i o n d u b a r è m e a d o p t é p a r l ' E t a t , p o u r l ' o c t r o i
des a l l o c a t i o n s f a m i l i a l e s m e n s u e l l e s .
» — B e n v o i au Collège.
» 2 ° L a F é d é r a t i o n n a t i o n a l e des E m p l o y é s c o m m u n a u x
de B e l g i q u e (groupe de B r u x e l l e s ) s o l l i c i t e u n rajustement
c o m p l e t des t r a i t e m e n t s .
» — Pris pour information. »
C e t t e l e t t r e , d o n t j ' a i c o p i e et que nous a v o n s t o u s r e ç u e ,
p o r t e é g a l e m e n t l a d a t e d u 19 m a r s . E l l e ne nous a pas é t é
c o m m u n i q u é e e n s é a n c e d u C o m i t é secret, et alors je me
demande s'il y a une nouvelle politique admise pour l a comm u n i c a t i o n des d e m a n d e s faites a u C o n s e i l : p o u r q u o i les
unes e n s é a n c e p u b l i q u e et celle d u s y n d i c a t e n C o m i t é secret.
J e v e u x c r o i r e q u ' i l y a s i m p l e m e n t erreur et que cette lettre
a u r a é t é v e r s é e d a n s u n a u t r e dossier.
Q u a n t à l a d é c i s i o n prise et r a p p e l é e a u j o u r d ' h u i , l ' E t a t
a p r i s l a d é c i s i o n d ' a p p l i q u e r les 20 p . c. à t o u t le personnel
et, c o m m e c o r r e c t i f , a d é c i d é de r e l e v e r les i n d e m n i t é s famil i a l e s . E s t - c e à d i r e que cette f o r m u l e a d o n n é e n t i è r e satisfaction aux intéressés? Pas du tout.
I l y a l i e u de r e m a r q u e r d ' a i l l e u r s q u e , p o u r B r u x e l l e s ,
m ê m e a v e c l a m a j o r a t i o n de 20 p . c , les salaires sont encore
l o i n de ce q u ' i l s é t a i e n t en p é r i o d e n o r m a l e . E n effet, l ' i n d e x
est a c t u e l l e m e n t à 817 p o u r le G r a n d - B r u x e l l e s , et nous
c o n s t a t o n s que les o u v r i e r s n o n q u a l i f i é s t o u c h e n t à A n d e r l e c h t fr. 34-25 p o u r l a p r e m i è r e a n n é e de s e r v i c e . P a r r a p p o r t
à l ' i n d e x 100, c e l a ne r e p r é s e n t e que fr. 4-27.
A B r u x e l l e s , i l s t o u c h e n t fr. 31-65, ce q u i c o r r e s p o n d à
fr. 3-95. A I x e l l e s , i l s t o u c h e n t fr. 33-65 ; à J e t t e - S a i n t - P i e r r e ,
36 francs ; à M o l e n b e e k - S a i n t - J e a n , fr. 33-50 ; à S c h a e r b e e k ,
fr. 37-65 ; à S a i n t - G i l l e s , fr. 31-85 ; à U c c l e , fr. 30-90.
Ces salaires s o n t , je le r é p è t e , encore b i e n i n f é r i e u r s à ce
q u ' i l s é t a i e n t autrefois. E t , à cet é g a r d , je r a p p e l l e l a p r o p o s i t i o n que f i t , e n t e m p s o p p o r t u n , le g r o u p e socialiste, app u y a n t u n e d e m a n d e de l a C e n t r a l e des S e r v i c e s p u b l i c s ,
p r o p o s i t i o n t e n d a n t à ce que les salaires soient r a j u s t é s en

— 435

-

(4 Avril 1927)

tenant excatement compte du renchérissement de la vie.
Nous sommes d'accord avec M . Van Overstraeten pour dire
que ce rajustement doit se faire et qu'il se fera malgré
1 opposition des bourgeois et malgré la crise qu'on exploite
en ce moment dans certains milieux pour s'opposer à une
sérieuse majoration des salaires, non seulement dans l'industrie privée, mais aussi dans les services publics.

M. Van Overstraeten. Si vous parvenez à mettre vos hommes
en mouvement et à bien les conduire, je suis persuadé que vous
réussirez.
M. Vermeire. L'index est à 817 ; mais, si l'on tient exclusivement compte des denrées et des objets de première nécessité,
l'index dépasse 1,000 ; le rajustement d'après l'index 817
serait donc encore insuffisant, mais nous sommes bien obligés
de tabler sur le seul document officiel qui est à notre disposition.
La vérité est que le rajustement est en route et qu'il se
réalisera suivant la formule présentée par les travailleurs. E t ,
en faisant ainsi, ils ont la conscience de défendre leur droit
à la vie.
Malgré les 20 p. c , les travailleurs ne sont pas satisfaits,
contrairement à ce que pense M . le Bourgmestre ; leurs traitements et salaires actuels sont encore insuffisants.
M. le Bourgmestre. A la suite des observations présentées
par M. Vermeire, M . Brunfaut insiste-t-il pour prendre la
parole? {Signe affinnatif de M. Brunfaut.) Je demanderai
ensuite au Conseil de prononcer la clôture.

M. Van Overstraeten. Non, non, je demande à répondre.
M. Brunfaut. Je me prononcerai contre la proposition de

clôture. J'estime que M . Van Overstraeten ayant interpellé,
il lui appartient d'avoir le dernier la parole. Nous lui montrerons aussi, de cette façon, que nous ne craignons pas les
explications. Nous préférerions même qu'elles aient lieu en
public, dans l'intérêt non pas de chacun des groupes politiques
en présence, mais dans l'intérêt des ouvriers. Cela étant, je
à dire ceci, comme mon collègue Vermeire : l'intervention
de Van Overstraeten parait, à toute évidence, comme une
défense et non comme une interpellation à l'égard du Collège.

M. Van Overstraeten. Nous savons que vous défendez plus
les bourgeois que nous. C'est très bien ! Nous savons aussi que
vous êtes plus près de M . Max que de nous.
Mais M. Max est un fin ; i l vous a rallié à ses 20 p. c. et i l
vous tient.

(4 Avril

1927)

-

436 —

M. le Bourgmestre. Monsieur Van Overstraeten, je vous en
prie, n'excitez pas ces Messieurs contre moi ! {Rires.)
M. Brunfaut. Ceux à qui M . Van Overstraeten fait particulièrement plaisir aujourd'hui, sont lqs droitiers de mon parti.
Je tiens à constater la chose sans aucun autre commentaire.
M. Van Overstraeten. Nous défendons les intérêts bien
compris du prolétariat.
M. Brunfaut. Ne continuez pas à suivre, à notre égard, cette
politique méchante de provocation, qui est, au contraire,
néfaste pour le prolétariat.
M. Van Overstraeten. Vous marcherez ou vous serez démasqué.
M. Brunfaut. Quelle prétention ! Nous n'avons, à cet égard,
aucune leçon à recevoir de vous.
M. Van Overstraeten. Et nous n'en avons pas à recevoir
de la part de M . Brunfaut.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs.
M. Brunfaut. Voilà suffisamment d'années que nous défendons le prolétariat, qui sait ce que nous avons fait pour lui
et i l nous accorde toute sa confiance, car aucun reproche ne
peut nous être fait — au contraire —, quelles que soient les
diversions et affirmations plus qu'osées de Van Overstraeten !
J'ai dit, dans une interruption à Van Overstraeten, que, par
deux fois, il avait voté contre des augmentations de salaires.
Je le répète encore avec autant de netteté parce qu'il en a été
effectivement ainsi. Je précise : Van Overstraeten a, tout
d'abord, voté contre ces augmentations à l'occasion d'un
amendement présenté par Vermeire et moi-même, tendant
à incorporer l'indemnité de situation locale ; cela, faisait plus
de 360,000 francs de majoration de salaire aux ouvriers ; Van
Overstraeten et Verstappen, comme M . Coelst, ont voté
contre, et d'un.
MM. Van Overstraeten et Verstappen ont émis ensuite un
second vote négatif sur l'ensemble de la question, qui représentait plus de 9 millions.
On peut, à ce dernier sujet, différer de tactique.
M. Van Overstraeten. L a question n'est pas là.
M. Brunfaut. Il ne s'agit, en cette dernière matière, que d'une
question de tactique ; en l'occurrence, la nôtre tendait à poser
un premier jalon !

— 437 -

(4 Avril

1927)

M. Van Overstraeten. Il s'agit, avant tout, de défendre les
revendications syndicales et de n e pas se prêter aux manœuvres de la bourgeoisie.
M. Brunfaut. Nous ne nous prêtons pas plus aux manœuvres
de la bourgeoisie que vous. Vous abusez vraiment et visez
uniquement à jeter, à cet égard, le trouble et la confusion dans
l'esprit des ouvriers, mais cela ne prendra pas. On connaît
notre passé.
M. Van Overstraeten. Nous voulons, au contraire, la clarté
dans cette affaire.
M. Brunfaut. Nous comprenons votre attitude. Quant à
nous, nous sommes partisans, dans cette question-ci, de l'adage:
« Un tien vaut mieux que deux t u l'auras ».
Comment qualifieriez-vous l'attitude d'un secrétaire syndical qui, allant chez un patron revendiquer 5 francs d'augmentation, et en obtenant 3, voire 4, les refuserait ?
M. Van Overstraeten. Ce n'est pas le même cas.
M. Brunfaut. N'ergotez pas. J e vais vous donner une autre
comparaison : I l y a quelque deux mois, une augmentation
à concurrence de fr. 6-25 « par semaine » a été accordée
— après combien .de démarches — aux métallurgistes du
Brabant, or, vous oubliez que les ouvriers de la Ville obtiendront une augmentation de 3, 4, 5 et 6 francs « par jour ».
De là à dire que nous sommes complètement satisfaits pour
les ouvriers, il y a de la marge.
Je pense n'avoir jamais déclaré que nous étions contents.
Nous avons précisé notre attitude avant le vote. Nous marquions le premier pas en avant en annonçant que, d'accord
avec le syndicat, nous reprendrions immédiatement la lutte
pour ses revendications de rajustement total. Faites-nous,
dès lors, la grâce de vos affirmations systématiquement calculées qui veulent, coûte que coûte, nous représenter comme
étant d'accord avec les bourgeois. Vous savez très bien que
•est inexact et que nous sommes beaucoup plus près de vous.
M. De Mot. I l est intéressant de connaître ce fait. Vous
êtes, peut-être, un bourgeois sans le savoir.
M. Van Overstraeten. Vous êtes d'accord sur cette question
très importante. *
M. Brunfaut. Je suis surtout d'accord avec Vermeire, quant
à notre action en faveur du personnel. J'ai, au surplus, en ma
possession une lettre que j'écrivais, le 17 février dernier, au
Collège et où je disais ceci : <c Je compte questionner le Collège

(4 Avril 1927)

— 438 —

sur les dispositions prises pour assurer, sans tarder As péréquation des traitements et salaires aux membres du personnel
de la Ville de Bruxelles.
» Voudriez-vous porter cette question à l'ordre du jour
du conseil de lundi prochain? »
Et M. le Bourgmestre, par une lettre du 18 février, me répondait : « Gomme suite à votre lettre du 17 courant, j'ai l'honneur de vous faire connaître que la question des traitements
et salaires du personnel de l'Administration communale est
l'objet d'une proposition qui sera soumise,lundi,par leCollège
au Conseil. »
Tout cela démontre que nous ignorions totalement quelle
serait l'attitude du Collège et quelle serait sa proposition,
de 10 ou de 20 p. c. Nous attendions les propositions, décidés
à les combattre en cas d'insuffisance, à les amender éventuellement, à poursuivre, en tout cas, notre action pour l'entièreté
des revendications syndicales.
M. Van Overstraeten. Ce n'est pas vrai.
M. Brunïaut. Ces dénégations sont systématiques. Je vous
laisse dans votre conception. Je plains votre mentalité en cette
matière. Je réaffirme donc que nous ignorions totalement
les propositions.
M. Van Overstraeten. Au Parlement, vous faisiez semblant
de ne pas savoir ce qui se passait au Gouvernement aussi ?
M. Leeuw. N'interrompez pas toujours ainsi, c'est désagréable.
M. Van Overstraeten. Je n'ai pas l'intention de vous faire
plaisir.
M. Brunfaut. Evidemment ! M . Van Overstraeten, désemparé par son attitude négative et injustifiée dans la question
des augmentations de salaires du personnel, nous cherche une
mauvaise querelle. C'est là son explication, mais, contrairement à ce qu'il pense, je suis persuadé que les ouvriers nous
approuvent. Il a maladroitement suscité ce débat. Je vais
lui faire une proposition. Nous le reprendrons publiquement,
mais devant les ouvriers et employés syndiqués et autres
agents syndiqués de la Ville. Van Overstraeten accepte-t-il ?
M. Van Overstraeten. J'accepte.
M. Brunfaut. Où voulez-vous ?
M. Van Overstraeten. A la Maison du Peuple.

— 439

-

(4 Avril 1927)'

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Lalemand.
M. Lalemand. Lorsque nous avons discuté l'augmentation
de 20 p. c. à accorder sur le traitement du personnel, M . le
Bourgmestre a déclaré que cette augmentation serait appliquée à tout le personnel indistinctement, pensionnés et
temporaires y compris.
Les concierges des immeubles de la Ville n'ont pas bénéficié
de la mesure, je ne sais pourquoi. J'espère que satisfaction
leur sera donnée.
M. l'Echevin Pattou. Le Collège a estimé que l'augmentation de 20 p. c. ne devait pas être accordée aux concierges
des bâtiments de la Ville, parce que ceux-ci ont reçu, sept
ou huit mois avant mon arrivée à l'échevinat, une indemnité
spéciale et mensuelle variant de 75 à 100 francs. Leur situation
venait donc d'être améliorée assez sensiblement, puisque
leurs appointements ont presque doublé.
Or, comme vous le savez, les concierges sont choisis parmi
les personnes qui disposent de petits revenus personnels ;
leurs fonctions consistent, non pas à travailler, mais plutôt
à surveiller ; ils ont le logement, le feu, la lumière ; on peut
donc dire qu'ils se trouvent dans une situation privilégiée
et que la Ville les a traités d'une manière très généreuse.
M. Lalemand. M . l'Echevin Pattou fait erreur quand i l
nous dit que les concierges ont logement, feu et lumière,
et que les places de concierge sont sollicitées par des gens
aisés. Ces agents ont l'éclairage ; ils n'ont pas même le
chauffage au gaz ; leur logement consiste, pour la plupart,
en une loge malsaine.
Les personnes qui sollicitent une place de concierge ne
sont pas des gens aisés ; au contraire, ces places sont demandées par des personnes qui sont dans les difficultés de la vie
et qui s'engagent pour le salaire dérisoire de 80 à 85 francs
par mois, plus la partie mobile, et fr. 12-50 pour l'usure
de loques et brosses.
Mais tout cela n'est pas la question; j'insiste pour que les
agents de cette catégorie soient mis sur le même pied d'égalité
que les autres membi 'es du personnel ; je fais appel à la
hienveillance de M . le Bourgmestre pour qu'il fasse appliquer
à tout le personnel indistinctement la décision prise par le
Conseil.
M. le Bourgmestre. Le Collège examinera.
M. Vermeire. La vérité, c'est que la décision du Conseil
a été violée.
I. -

-28.

(4 Avril 1927)

— 440 -

M. le Bourgmestre. Je consulte le Conseil sur la clôture
de la discussion.
11 s'agit, à toute évidence, d'un débat entre communistes
et socialistes. Ce débat n'est pas à sa place dans cette
enceinte.
La clôture est mise aux voix.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui ;
12 membres répondent non.
— En conséquence, la clôture est adoptée.
Ont voté pour : MM. De Myttenaere, Deboeck, Steens,
Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Swolfs, Lepage, Cosyn,
Vandevelde, Catteau, Foucart, M Van Hove, M. Waucquez,*
M
Vromant, MM. Simon, Thomaes, De Mot, Halot,
Speeckaert, Maes, Posschelle et Max.
m e

l l e

Ont voté contre : MM. Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, Van Overstraeten et Verstappen.
M. le Bourgmestre. L a parole est accordée à M . Van
Overstraeten, pour une motion d'ordre.
M. Van Overstraeten. C'est pour protester contre votre
attitude, Monsieur le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Cela n'est pas une motion d'ordre.
M. Van Overstraeten. J'ai fait une proposition à laquelle
le Collège et le Conseil tout entier sont intéressés au premier
chef. Il s'agit du traitement et des salaires des employés
et ouvriers de la Ville. Il paraît que cela ne vous concerne
pas. Ce n'est pas ici un débat entre socialistes et communistes.
Il s'agit de la politique que vous avez défendue lorsque vous
avez fait vos propositions de péréquation acceptées par
libéraux, catholiques et socialistes. Nous demandons que
cette question soit remise à l'ordre du jour. Elle est urgente.
Je vous renouvelle ma proposition, pour que cette question
revienne à l'ordre du jour de la prochaine séance, et je
n'accepte pas votre interprétation sur ce débat.
M. le Bourgmestre. L'honorable M . Van Overstraeten
fait erreur. Une proposition doit comporter un texte sur
lequel le Conseil puisse être appelé à se prononcer.

— 441 -

(4 Avril 1927)

Je n'ai rien reçu de pareil ; j'ai reçu de M. Van Overstraeten
une lettre dans laquelle i l me priait de soumettre au Conseil
la question de la péréquation des salaires et traitements ;
cette lettre n'était accompagnée d'aucune proposition.
Tant que je ne suis pas saisi d'un texte à soumettre au
Conseil, il n'existe pas de proposition régulière. Par conséquent,
les conditions dans lesquelles l'objet a été inscrit à l'ordre
du jour sont tout à fait normales et conformes à notre règlement, ainsi qu'aux usages de notre assemblée. {Marques
d'approbation.)
— L'incident est clos.

Proposition de M. Cosyn. —
- Vœu en faveur de la conservation
du domaine de Bouchout-Meysse.
M. Cosyn. Les grands et opulents domaines de l'époque
féodale, encore imprégnés du charme prenant des choses
d'autrefois, constituent un des éléments du décor champêtre.
Avec les autres sites campagnards et les trésors artistiques
des villes, ils font la beauté du milieu où nous vivons, c'est-àdire, suivant le beau mot de Ruskin, du visage de la patrie.
Je voudrais plaider, pendant quelques instants, en faveur d'un
de ces domaines, situé aux portes de Bruxelles et qu'il importe
de mettre à l'abri de la dégradation, savoir le château de
Bouchout, à Meysse.
Que deviendra ce domaine, maintenant qu'il est inoccupé ?
Quel est le sort qui lui sera réservé ?
Récemment, j'ai soulevé la question dans une lettre adressée
à un journal local et dont je voudrais reproduire ici quelques
passages essentiels.
Le château de Bouchout est sérieusement menacé, disais-je,
et j'ajoutais :
« Ce domaine est incontestablement un des plus beaux du
pays. Il forme un ensemble admirable et imposant, de 140 à
150 hectares, d'allure seigneuriale, — un des plus remarquables que nous ait légués le moyen âge.
» Le château, malgré les restaurations, a gardé son aspect
de forteresse féodale, avec son donjon crénelé et ses tours
robustes, son parc magnifique, ses vastes étangs, sa ferme et
son moulin. Les terres situées alentour et appartenant aux
mêmes^ propriétaires, constituent une zone de protection qui
a empêché, jusqu'à présent, de banaliser le site.

(4 Avril 1927)

— 442 —

» Ne serait-il pas regrettable, au plus haut degré, de voir
le patrimoine artistique et historique de la Belgique privé
d'un tel joyau ?
» Que serait encore ce prestigieux domaine, si on le morcellait et si on abattait ses beaux arbres, pour y bâtir des villas,
par exemple ?
» Je n'ai pas besoin de rappeler les multiples souvenirs
qui rendent ce château si attachant, depuis l'époque lointaine
( X I I siècle) où, entouré de cinq enceintes de fossés, il fut
l'apanage des Grainhem et où i l servait d'appui aux ducs
brabançons, pour tenir en respect leurs redoutables adversaires, les sires de Grimberghen. Le domaine fut toujours
l'apanage de grandes familles, dont le nom revient souvent
dans l'histoire du pays, les de la Marck, les Transilvain, les
d'Assonville, les Roose, les de Beauffort. Enfin, i l y eut le
séjour émouvant qu'y fit si longtemps l'infortunée impératrice
Charlotte, y décédée récemment.
» Tout cela fait de Bouchout un domaine vraiment national,
qu'il importe de sauvegarder, sans que l'intégrité en soit
détruite.
» Pourquoi ne créerait-on pas à Bouchout un vaste institut
groupant l'ensemble des institutions et des œuvres scientiques se rapportant à l'étude de la nature et aux applications
agricoles et horticoles ? D'autres affectations seraient possibles d'ailleurs. Je cite celle-là à titre d'exemple et parce qu'elle
a été suggérée déjà. »
{Indépendance Belge, 21 février.)
e

Le château de Bouchout est le joyau du nord-ouest de
Bruxelles, comme Gaesbeek l'est au sud-est et Tervueren à
l'est. Il a le grand avantage d'être desservi par une belle
chaussée qui, avec celle de Tervueren, est la plus belle que
nous possédions.
La question ne laissera pas indifférent, j'en suis convaincu,
le Conseil communal de Bruxelles. La capitale est appelée
à un développement considérable, et l'on peut entrevoir
l'époque où Bouchout sera soudé à l'agglomération bruxelloise.
On ne peut le nier, le maintien de Bouchout est non seulement désirable au point de vue de l'esthétique champêtre,
il intéresse aussi l'embellissement de la capitale.
Celle-ci ne peut que gagner en attrait par le maintien de ces
grands domaines anciens.
« Si des gens avisés n'avaient pas prévu l'avenir, la ville
de Londres posséderait-elle les parcs magnifiques qui sont,
en quelque sorte, les poumons par lesquels elle respire »,
écrivait récemment un de nos journalistes réputés.

— 443 —

(4 Avril

1927)

Déjà, un vœu en faveur de la sauvegarde du château a été
voté, sur ma proposition, par le Comité du Vieux-Bruxelles.
La Commission royale des Monuments et des Sites, de même
que le Touring-Club, se sont aussi intéressés à la question.
L'occupation d'une vaste propriété champêtre comme celle
de Bouchout, qu'il importe de gérer avec un souci constant
de l'esthétique, est très onéreuse à notre époque.
Seul l'Etat, avec l'aide éventuelle de la Province, est à
même, à mon avis, d'assurer la conservation de cette somptueuse demeure historique.
C'est un devoir qui lui incombe que d'assurer l'intégrité
du patrimoine artistique du pays.
Pourrait-il faillir à cette tâche, lorsqu'il s'agit d'un domaine
tel que celui de Bouchout, si intimement lié aux fastes de
notre histoire nationale ?
En conclusion, j ' a i l'honneur , Mesdames et Messieurs, de
vous convier à voter l'ordre du jour suivant, qui n'a pas besoin, ce me semble, de plus longs commentaires :
« Considérant les raisons multiples qui militent en faveur
de la conservation du superbe domaine de Bouchout, l'un
des joyaux des environs de la capitale, si attachant par les
souvenirs qu'il évoque ;
» Le Conseil communal de Bruxelles émet le vœu de voir
l'Etat s'attacher à sauvegarder, avec le concours éventuel
de la Province, l'intégrité de cette remarquable propriété
seigneuriale. »
M. Speeckaert. Vous vous rappellerez qu'à la dernière séance
du Conseil communal, en comité secret, à propos d'un crédit
pour l'achat de terrains au Heysel, j'avais soulevé cette
question. J'ignorais que M . Cosyn l'avait traitée dans un
journal de la capitale, et qu'il était l'auteur du vœu émis par
le Comité du Vieux-Bruxelles. Dès que j ' a i appris la chose, je
me suis mis en rapport avec lui, et, par courtoisie, i l a été
convenu entre nous qu'il développerait le vœu aujourd'hui.
J'ai été étonné que mon nom n'ait pas été ajouté au sien,
dans le libellé de l'ordre du jour, puisqu'il était entendu que
le vœu serait déposé en notre nom. {Rires et interruptions.)
M. le Bourgmestre. Je puis répondre immédiatement, sur
ce point, à M. Speeckaert. Je m'attendais à recevoir une proposition émanant de M M . Cosyn et Speeckaert ; celle qui m'a
été adressée n'était signée que par M . Cosyn seul. C'était au
moment où devait être arrêté l'ordre du jour supplémentaire
de la séance.

(4 kvHl

1927)

—

444

—

M . Cosyn. J'ai envoyé cette proposition parce qu'il n'y
avait rien à l'ordre du jour.
M . le Bourgmestre. J'ai reçu, in extremis, au moment même
de l'envoi de l'ordre du jour complémentaire, une proposition
émanant de M . Cosyn seul.
Je ne pouvais, de ma propre autorité, ajouter à cette proposition, d'autres signatures.
M . Speeckaert. Quoi qu'il en soit, je me rallie tout à fait
aux considérations que vient d'émettre M . Cosyn. Je connais
sa compétence pour tout ce qui concerne l'histoire du Brabant et les nombreux articles et ouvrages qu'il a publiés à
ce sujet, et, dès lors, je suis tout à fait d'accord pour que le
vœu soit déposé en son nom et au mien. J'espère que ce vœu
ralliera l'unanimité du Conseil communal.
M . De Boeck. Je suis de l'avis de mon collègue pour la
conservation du château de Bouchout ; pour ce qui est de
l'extérieur, depuis quarante-cinq ans, Meysse n'a pu se développer parce qu'il n'y a pas moyen de construire.
Je demande donc que, pour l'extérieur, on fasse une vente
publique. L'avenue de Meysse est une magnifique artère, mais
il n'est plus possible d'y acheter des terrains.
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix le vœu qui a
été déposé par M . Cosyn, auquel se rallie M . Speeckaert et
dont vous avez entendu la lecture tout à l'heure.
Je suppose qu'on ne demande pas l'appel nominal.
Voix nombreuses. Non, non.
— Le vœu, mis aux voix à main levée, est adopté.
M . De Boeck. Il est bien entendu que je vote le vœu avec
la réserve que j ' a i formulée.
M . le Bourgmestre. Nous sommes d'accord.

1T
Interpellation de M. Brunfaut. — Instruction publique
et situation du personnel enseignant.
M . le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle maintenant
l'interpellation de M . Brunfaut au sujet de la situation du
personnel enseignant. E n l'absence de M . l'Echevin de l'instruc-

— 445 —

(4 Avril 1927)

tion publique, je demanderai à M . Brunfaut de bien vouloir
remettre son interpellation à la prochaine séance.
M. Brunfaut. Mon interpellation ne s'adresse pas précisément à M. Jacqmain seul.
M. le Bourgmestre. Quoi qu'il en soit, il est impossible, en
l'absence de M. Jacqmain, de vous fournir les explications que
vous désirez obtenir. Je m'excuse de ne pas être préparé à
v o u s répondre, mais c'est ce matin seulement que M. Jacqmain, s'étant trouvé subitement indisposé, m'a fait connaître
qu'il ne pourrait pas assister à la séance. J'ai eu, pendant les
heures qui se sont écoulées depuis lors, des occupations très
absorbantes, et i l m'aurait été impossible d'étudier les nombreuses questions visées par M. Brunfaut dans la lettre qu'il
a adressée au Collège.
— L'objet est renvoyé à la prochaine séance.
*
* *
Cimetière de Bruxelles. — Interpellation^

M. Van Bemoortel.

M. l'Echevin Coelst. Mesdames et Messieurs, à la date du
21 avril, M. Van Remoortel a adressé à M . le Bourgmestre
la lettre que voici :
« Je désire interpeller le Collège, au cours de la séance
publique de lundi, sur « le régime de faveur dont certains
entrepreneurs jouissent au cimetière de Bruxelles ».
» Je ne citerai pas de nom —• la chose est inutile — car
les faits ont été établis par un jugement correctionnel. »
Je désire éclairer l'honorable interpellateur au sujet de
l'incident visé dans sa lettre et qui, d'ailleurs, a fait quelque
bruit et s'est terminé par une sanction judiciaire.
Le 15 octobre 1925 et pour la première fois, le Bourgmestre
de Bruxelles avait pris un arrêté interdisant tout travail
dans les cimetières de la ville, les deux jours précédant la
Toussaint. Cet arrêté a été pris conformément à ce qui se fait
dans d'autres communes depuis longtemps, à Saint-Josse
notamment, et dans un but que je n'ai pas besoin de définir.
H est bon que, F avant-veille de la Toussaint, les champs de
repos ne soient pas semblables à des chantiers.
Le 30 octobre, soit le premier jour où le travail était interdit,
nservateur faisant sa ronde, trouva deux chantiers
occupés. Il s'agissait de monuments qu'on était en train de
bnir, dont les pierres gisaient dans les chemins et qui auraient
certainement entravé la circulation, le jour de la Toussaint,

(4 Avril

1927)

-

446

-

11 a dressé procès-verbal et les entrepreneurs lui ont fait valoir
que quelques heures de travail auraient permis de les finir
et que le fait de devoir déplacer les pierres pour les mettre
à l'intérieur des pelouses, aurait pris autant de temps que de
terminer les monuments. Le conservateur a suivi l'esprit de
l'arrêté et, tout en dressant procès-verbal, a autorisé les entrepreneurs à achever leur travail.
Mais, entre le conservateur du cimetière et de nombreux
entrepreneurs qui ont fixé leur maison de commerce aux alentours du cimetière, i l y a une incompatibilité d'humeur qui
existe depuis longtemps : les uns se croient toujours persécutés
par l'autre.
Un de ces entrepreneurs a vu que, malgré l'arrêté, deux de
ses collègues étaient autorisés à continuer leur travail et il a
alors, à 10 heures du matin, envoyé ses hommes non pas pour
finir un travail, mais pour en commencer un nouveau.
Evidemment, le conservateur est intervenu, i l a fait à
l'entrepreneur la même défense que celle qu'il avait faite
précédemment et i l a dressé procès-verbal. L'entrepreneur
s'est rebiffé et il y a eu échange de mots blessants. Le conservateur a porté plainte ; l'affaire est venue devant le juge de
paix, lequel a rendu son jugement dans des termes tels qu'ils
sont de nature à faire croire que la Ville de Bruxelles a vraiment, dans cette matière, deux poids et deux mesures.
Je vais me permettre de donner communication au Conseil
des attendus de ce jugement, attendus qui figurent au Journal
des Tribunaux, et que l'entrepreneur a eu l'obligeance de
me faire parvenir ; i l a eu, je crois, la même attention pour
les autres membres du Conseil :
« Attendu que la prévention mise à charge du premier
prévenu, en ce qui concerne les outrages au conservateur,
et à charge du second prévenu en ce qui concerne le gardien,
est établie, admise avec de très larges circonstances atténuantes ;
« Attendu, en effet, qu'il résulte de l'ensemble des témoignages entendus à l'audience, que si les prévenus ont
travaillé et fait travailler le 30 octobre 1925, au cimetière
de Bruxelles, malgré l'avis du Bourgmestre, d'antres personnes y ont également travaillé au su du conservateur,
sans que celui-ci leur ait fait aucune observation ;
» Attendu, d'autre part, qu'il semble exister dans l'administration et la surveillance du cimetière, un régime de faveur
pour certains entrepreneurs, d'où nécessairement un naturel
et grand mécontentement des autres, notamment du premier
prévenu et de son directeur ;

— Ul —

(4 Avril 1927)

» Attendu qu'il est compréhensible, en ces conditions,
que devant la défense de continuer leur travail, les prévenus
ont difficilement pu modérer leurs expressions à l'égard du
personnel du cimetière ;
» Attendu que si ces faits constituent de larges circonstances
atténuantes, ils ne justifient pourtant pas l'attitude des
prévenus, qui devaient faire valoir régulièrement leurs griefs
à l'autorité compétente ; »
Ce sont ces considérations du jugement qui ont très probablement frappé M . V a n Remoortel et qui lui ont fait
croire que la Ville de Bruxelles autorisait certains actes
qui seraient répréhensibles, s'ils étaient exacts.
Le fait matériel constaté dans le jugement existe ; i l n'est
pas niable, puisque, au moment où on faisait défense au
troisième entrepreneur d'entamer un travail, deux de ses
confrères étaient autorisés à continuer des travaux entamés.
Mais, en raison du malentendu que je vous ai signalé et des
considérations que j ' a i fait valoir, on ne peut pas conclure
des termes de ce jugement que la Ville de Bruxelles a deux
poids et deux mesures.
Je n'ai pas besoin de vous dire qu'en toute circonstance,
chaque fois que nous avons été saisis de réclamations, lesquelles sont assez nombreuses et se justifient humainement,
de la part des entrepreneurs établis autour du cimetière,
nous avons toujours rappelé au personnel qu'il ne pouvait
prendre position ni pour ni contre les firmes qui se disputent
la faveur des familles.
Toujours, en toute circonstance, nous avons renouvelé
ces instructions et chaque fois que nous avons été saisis
d'une plainte, nous avons demandé des faits précis et nous
nous sommes livrés à une enquête administrative. Jamais nous
n'avons pu obtenir confirmation des faits reprochés.
M. Van Remoortel. C'était le silence du cimetière ; mais
aujourd'hui vous avez des preuves. Il y a un jugement,
cela suffit,
M. l'Echevin Coelst. Je ne conteste pas la chose jugée.
Le jugement dit qu'il « semble » que Bruxelles a deux poids
et deux mesures. Le juge a « cru » que la chose était possible,
parce que, au même moment, ce qui était permis à deux
entrepreneurs était interdit à un troisième. On a dressé
trois procès-verbaux, parce qu'il y avait trois infractions.
Je ne puis cependant pas donner tort au conservateur de ce
qu'il s'est attaché davantage à l'esprit de l'arrêté plutôt
qu'à la lettre. Il est certain que l'initiative prise, à ce moment,

(4 Avril 1927)

— 448 —

de déblayer le chemin du cimetière, était la solution préférable.
M . le Bourgmestre. Désirez-vous prendre la parole, Monsieur .Van Remoortel ?
M . Van Remoortel. L'honorable Echevin vous a dit que,
dans un souci d'impartialité, le Collège, chaque fois qu'il
est saisi de plaintes au sujet du cimetière, a prescrit une
enquête administrative et que cette enquête n'a pas donné
de résultats. J'en suis persuadé ; votre enquête administrative
ne pouvait réussir, attendu que les personnes interrogées
étaient les coupables. Dès lors, les entrepreneurs — ils sont
nombreux — qui ont à se plaindre de votre conservateur,
ont eu beau vous signaler des faits de partialité évidents,
vous n'arriviez jamais à les punir, parce que vous croyez
les rapports de vos agents. Or, vous avez aujourd'hui la
preuve évidente, par un jugement rendu à la suite d'une
enquête contradictoire, qu'une grande partialité règne au
cimetière.
Si j'attire votre attention sur cette partialité, c'est parce
que nous espérons que, devant des preuves aussi patentes,
vous saurez prendre les mesures qui s'imposent, et qu'à la
lumière de cette affaire vous poursuivrez l'examen des autres
faits qu'on vous a signalés, qui sont certainement aussi
graves et que vous connaissez parfaitement.
Il y avait, devant le juge de paix de Schaerbeek siégeant
en matière de police, six prévenus qui tous devaient répondre
de certains outrages à l'égard de gardiens du cimetière et
du conservateur.
Ces prévenus ont plaidé la thèse que voici :
« Nous sommes justifiés d'avoir outragé ces fonctionnaires
parce qu'iis ont agi avec partialité, parce qu'ils nous ont
empêchés de travailler (conformément à la lettre du règlement), tandis qu'à côté de notre chantier, dans la même
journée, ils ont autorisé d'autres entrepreneurs à travailler. »
Et le juge de répondre : « Juridiquement, ce que vous me
dites-là n'est pas une excuse légale qui supprime le délit,
mais je vous accorde de « larges circonstances atténuantes ».
« Attendu qu'il résulte de l'ensemble des témoignages
recueillis à l'audience que, si les prévenus ont travaillé, le
30 octobre 1925, au cimetière, malgré l'avis du Bourgmestre,
d'autres personnes y ont travaillé, au su et au vu du conservateur, sans que celui-ci ait fait la moindre observation ».
Et alors, le juge, qui vient d'entendre les témoignages, donne
son appréciation et c'est cette appréciation que j ' a i voulu
faire connaître ici :

-

449 —

(4 Avril 1927)

« Attendu qu'il semble exister dans l'administration et
la surveillance du cimetière, un régime de faveur pour certains
entrepreneurs, d'où mécontentement des autres et notamment
des prévenus... »
11 nous apparaît, à nous également, qu'il y a partialité.
Lorsque votre conservateur vous a dit que les prévenus
voulaient commencer un nouveau travail, i l vous a trompés.
Les ouvriers prévenus voulaient simplement nettoyer des
monuments, en vue précisément de la Toussaint, et pour des
clients qui s'y étaient pris un peu tard. Le conservateur
voulut les empêcher de nettoyer des tombes, alors qu'il
autorisait d'autres entrepreneurs à en construire de nouvelles !
Ces gens devaient naturellement se révolter.
Si, mis en présence de tout ceci, vous ne réexaminez pas
le dossier, et si vous ne lavez pas les oreilles de votre conservateur, c'est que vous épousez sa partialité. J'ai dit.
M. l'Echevin Coelst. Je désire rectifier une des assertions de
M. Van Remoortel, en ce qui concerne la tolérance dont
auraient été l'objet !es deux entrepreneurs dont i l est fait
mention, et l'intolérance avec laquelle on aurait agi vis-à-vis
de celui qui a comparu devant le juge de paix. Si le conservateur avait permis, au troisième entrepreneur d'entamer de
nouveaux travaux de restauration —je sais qu'il n'est arrivé
qu'avec des échelles et des brosses pour entamer des travaux
de restauration...
M . Van Remoortel. Une restauration avec des brosses et
de l'eau.
M. l'Echevin Coelst. ...ou des travaux d'entretien, comme i l
s'en exécute avant la Toussaint, — i l aurait dû accorder à tous
les entrepreneurs l'accès du cimetière avec le même outillage,
ce que défendait précisément l'arrêté.
Celui-ci, dès qu'il a été pris, a été observé par tout le monde,
sauf par les deux contrevenants à qui l'on a dressé procèsverbal et qui ont fait valoir leurs raisons au conservateur,
ainsi que je le disais tout à l'heure, à savoir que les pierres
laissées dans les chemins allai nt empêcher.la circulation et
qu'ils auraient fait aussi vite de les monter sur l'édifice en
construction que de les déposer à l'intérieur des pelouses.
A-t-il eu tort de ne pas l'empêcher ? Toute la question est là.
Remarquez que tout cela ne s'est produit que la première
année où l'arrêté a été pris. Depuis, en 1926, nous n'avons plus
eu aucun ennui parce que les intéressés, qui étaient prévenus,
ont réglé leurs travaux de manière à être en ordre l'avantveille de la Toussaint.

(4- Avril 1927)

— 450 —

Si des témoignages concordants ont donné au juge l'impression que les uns pouvaient travailler et d'autres pas, c'est
que le fait invoqué était matériellement exact en l'espèce ;
mais ce qui n'est pas exact, c'est la conclusion qu'il en tire
en disant qu'il semble qu'il y ait deux poids et deux mesures ;
car cela n'est pas.
Remarquez que ces entrepreneurs de monuments funéraires
se font une concurrence acharnée, et s'il arrive qu'une famille,
après avoir entamé des négociations avec l'un, s'adresse à
un autre, le premier se figure que c'est à la suite d'une intervention occulte du personnel du cimetière. Chaque fois qu'un
fait précis m'a été signalé j ' a i fait une enquête, non seulement
dans le personnel, mais auprès des familles ; et je ne puis
laisser émettre cette accusation toute gratuite que le personnel
de notre cimetière s'abaisserait à détourner les familles de
l'entrepreneur de leur choix, car, chaque fois que j'ai fait une
enquête, les allégations produites ont été démontrées inexactes.
Vous dites qu'il y a eu de nombreuses réclamations ; et en
effet, j'en ai ici tout un dossier, depuis 1909 ; mais elles
émanent presque toutes de la même personne, celle que vous
connaissez et qui a été partie dans l'affaire qui vous préoccupe ; et cela, je le répète, depuis 1909; vous voyez que cela
remonte loin.
Il a été mêlé à cette époque à une campagne de presse
contre notre conservateur ; on avait fondé, avec des fonds
qu'il avait partiellement fournis, un petit journal qui, précisément, faisait grief au conservateur du cimetière d'employer
des procédés douteux à l'égard de certains entrepreneurs du
voisinage. Il y eut procès et le journal fut condamné pour
diffamation. Depuis lors, les choses ne se sont pas arrangées,
vous pensez bien ; i l est resté entre ces deux homm s une rancune profonde qui se manifeste chaque fois qu'un heurt est
possible. C'est évidemment regrettable. Mais soyez bien certain que le jour où serait établi un acte de partialité réelle
de la part du conservateur, je n'hésiterais pas à proposer au
Conseil communal des mesures sévères. Je l'en ai d'ailleurs
prévenu.
Je n'hésiterais pas un seul instant à demander des sanctions
catégoriques, dans l'intérêt de la Ville. Mais je ne puis pas
ne pas le défendre, quand on l'attaque, sur simple affirmation,
pour des fautes qui ne sont pas prouvées.
c

M . Van Remoortel. Je voudrais que l'on dise au conservateur de ne pas interpréter lui-même les règlements communaux, car c'est de là que vient tout le mal ; qu'il ne s'inquiète
donc pas de l'esprit du règlement, mais qu'il l'applique à la
lettre et à tout le monde.

— 451 —

(4 Avril 1927)

M. le Bourgmestre. Les règlements doivent être appliqués
avec intelligence.
— L'incident est clos.
*

* *
Proposition de M. Posschelle.
Vœu en faveur de la protection de la propriété commerciale.
M. le Bourgmestre. L'honorable M . Posschelle m'a demandé
de soumettre au vote du Conseil communal l'ordre du jour
ainsi conçu ; il demandait l'urgence :
« Le Conseil communal,
» Considérant que la loi du 28 décembre 1926 sur les baux
à loyer organise le retour au droit commun de la plupart des
maisons données en location à usage commercial ;
» Considérant que, par ce fait, un grand nombre de commerçants risquent de perdre la propriété de leur fonds de commerce, souvent chèrement acheté ou édifié au prix de grands
efforts ;
» Considérant qu'il y a urgence à porter remède à cette
situation par le vote d'une loi protégeant la propriété commerciale ;
» Emet le vœu de voir les Chambres législatives discuter
et voter sans rerard une loi garantissant la propriété commerciale ;
» Décide que le présent vœu sera adressé à la Chambre
des Représentants et au Sénat ;
» Et passe à l'ordre du jour.
F. Posschelle, S. Aerts, P. De Myttenaere. »
Y a-t-il opposition à ce que l'urgence soit déclarée ? (Non !
non ! sur de nombreux bancs.)
L'urgence est donc déclarée.
Monsieur Posschelle, désirez-vous développer votre proposition ? Je pense que les termes en sont suffisamment explicites.
Personne ne demande la parole ?
M. De Mot. La question de la propriété commerciale est
très complexe. Nous ne l'avons pas examinée. Il n'est pas
possible, au pied levé, de la discuter à fond et, par conséquent,

(4 Avril 1927)

-

452 —

d'émettre un vœu. Gela pourrait impliquer l'adhésion à un
système dont les modalités ne nous sont pas connues.
Je m'abstiendrai au vote sur la proposition.
M. Posschelle. Préférez-vous mettre la question à l'ordre
du jour de la prochaine séance ?
M. le Bourgmestre. Pour éviter un long débat, il vaut
mieux voter tout de suite.
Je relis l'ordre du jour proposé par M . Posschelle. (M. le
Bourgmestre donne à nouveau lecture de Vordre du jour.)
La question de la propriété commerciale est à l'ordre du
jour depuis assez longtemps. Elle a donné lieu à des discussions dans des assemblées publiques, à des conférences,
et elle est, par conséquent, assez connue. Gomme l'heure
n'est pas trop avancée et que M . Posschelle a demandé
l'urgence pour sa proposition, j'avais demandé au Conseil
s'il était d'accord pour aborder immédiatement cette discussion. Et l'on a répondu oui.
La parole est à M . Van Remoortel.
M. Van Remoortel. Mesdames et Messieurs, je crois que
nous devons approuver le vœu proposé par M . Posschelle.
Nous avons d'ailleurs discuté la question ici-même, à une
époque déjà assez reculée et où elle n'avait pas la clarté
qu'elle a actuellement. Depuis lors, cette question a été
discutée dans diverses assemblées publiques et dans des
études de droit ; tous ceux qui ont le sentiment de l'équité
sont d'avis qu'il faut faire quelque chose...
M. De Mot. Mais quoi faire ?
M. Van Remoortel. ... pour ceux qui, à l'expiration de
leur bail, sont exposés à perdre le fruit de leur travail, au
bénéfice du propriétaire. Cela choque l'équité.
D'ailleurs, le vœu est une simple recommandation au
Parlement, sans préciser telle ou telle solution déterminée.
J'estime donc que nous devons le voter.
M. Marteaux. J'appuie ce que vient de dire M. Van
Remoortel.
M. Posschelle. Qu'il me soit permis de rappeler au Conseil
communal qu'un vœu semblable a été adopté autrefois
par le Conseil communal, lors du dépôt,par M. Wauwermans,
d'une proposition de loi devenue caduque par suite de la
dissolution des Chambres. Une nouvelle proposition a été
déposée. Au surplus, le vœu que j'ai l'honneur de présenter
au Conseil communal ne touche que la question de principe,

— 453 —

(4- Avril 1927)

sans engager le fond. Je demande donc à mes honorables
collègues de bien vouloir le voter.
— Il est procédé au vote par main levée.
— La proposition est adoptée.

*

* *
Communication de M. le Bourgmestre au sujet d'un incendie
qui s'est produit rue des Palais.
M. le Bourgmestre. Un incendie qui s'est produit, i l y a
quelques jours, rue des Palais a permis de constater une fois
de plus l'excellente organisation du service des pompiers
de Bruxelles. Les secours étaient surplace à 2 heures du matin,
alors que l'alerte avait été donnée à 1 h. 57.
J'ai reçu à ce sujet une lettre dont je me plais à donner
communication au Conseil communal après l'avoir déjà
communiquée à la Section de police.
En voici les termes. Elle émane de la Miroiterie générale
de Belgique, 320, rue des Palais :
Miroiterie Royale de Belgique
SOCIÉTÉ

« Bruxelles, le 31 mars 1927.

ANONYME

320, rue des Palais, 3 2 0

»

MONSIEUR

L E

BOURGMESTRE,

» Un violent incendie a éclaté dans la nuit du 28-29 courant et a détruit la fabrique de cigarettes « Marouf ».
Nous n'aurions sans doute pas songé à vous faire l'éloge
de votre personnel de secours, l'héroïsme et la compétence
étant monnaie courante dans le corps des pompiers bruxellois.
» Cependant, nous lisons dans le National Bruxellois, n° 89,
du mercredi 30 mars 1927, un article où i l est dit, entre autres
inexactitudes, que :
« En raison même de la situation des locaux sinistrés,
» ceux-ci (les pompiers), ne se rendirent pas compte tout de
suite de l'endroit où ils se trouvaient. Ils apercevaient
» l'énorme colonne de feu, mais ignoraient par quel moyen
» on pouvait y avoir accès. C'est ainsi qu'ils perdirent un
» temps précieux, etc. »

(4 Avril 1927)

— 454 —

» Nous tenons à vous dire, Monsieur le Bourgmestre,
que c'est de notre usine, 320, rue des Palais, que le poste
de la rue de la Dyle, le premier arrivé, a été alerté, et que
les pompiers qui étaient sur les lieux quelques minutes
après l'alerte, se sont rendu compte, sans hésiter un seul
instant, que c'est du côté de notre usine que l'incendie devait
être attaqué. Pas une seconde n'a été perdue, nous nous en
portons garants ; de nombreuses lances ont été mises en
batterie, et dès que l'eau est arrivée en quantité suffisante,
le foyer de l'incendie a été inondé, et nous pouvons affirmer
que si les dégâts se sont pratiquement bornés à la perte de
l'usine Marouf, c'est grâce à la promptitude du poste de
la rue de la Dyle et à l'énergie avec laquelle le foyer de l'incendie a été attaqué et les bâtiments voisins préservés.
» Nous avons voulu vous écrire la présente, Monsieur le
Bourgmestre, car i l serait regrettable, à notre avis, qu'une
suspicion puisse frapper le dévoûment et la compétence de
votre personnel, qui, dans cette circonstance, a été au-dessus
de tout éloge.
» Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'expression
de notre haute considération.
» Miroiterie générale de Belgique,
société anonyme,
Ancienne Maison E . Hoorickx,
(S.)

E.

HOORICKX,

Administrateur. »
Je tenais à communiquer au Conseil communal cette
attestation qui a été tout à fait spontanée et n'avait été
sollicitée par personne.
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 21 mars 1927 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
L a séance publique est levée à seize heures et quarante
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
seize heures et cinquante minutes.

-

455 -

(4 Avril

1927)

COMITÉ SECRET DU 4 AVRIL 1927.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications publiques :
1° Exécution des travaux de voirie du prolongement de la rue
Jacohs-Fontaine ;
2° Fourniture de pavés pour le service de la Voirie;
3° Chauffage et ventilation de l'Université des arts et métiers;
4° Quartier du Solbosch. — Travaux de terrassement. — Mise
sous profil de l'avenue des Nations'en deçà du Dieweg.
11 émet un avis favorable à l'octroi de l'autorisation sollicitée par la
fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken, d'ester en justice contre un
locataire.
Il nomme M
Elise Delatte, à titre provisoire, aux fonctions de
professeur à l'Ecole normale Emile-André.
l l e

Il nomme M Phina Lecouturier, à titre définitif, aux fonctions
de professeur à l'Ecole normale Emile-André.
U e

Il décide de proposer à l'autorité supérieure la mise à la pension,
pour raison d'âge, de M . Franz Devestel, professeur à l'Académie
des Beaux-Arts.
Il accorde à ce professeur, en raison des services rendus par lui
au cours de sa carrière, le titre honorifique de ses fonctions.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles i l a
été procédé par la Commission de l'assistance publique :
1° Fourniture de l'alcool nécessaire aux services hospitaliers pendant l'année 1927;
2° Fourniture de la levure nécessaire au service de la boulangerie
durant le deuxième trimestre 1927.
Il approuve les nominations ci-après faites par la Commission
d assistance publique dans le personnel médical des hôpitaux :
Renouvellement
d'un mandat : M . le docteur Albert Heyninx, chef
de service des hôpitaux et hospices civils.
domination de deux aides : M M . les docteurs Jean Rouffart et
Jules Fosselart.

-

456 —

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 MAI 1 9 2 7 .

VILLE D E BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1927.
CONSEIL
Séance

COMMUNAL
du

2 Mai

1927.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.
SOMMAIRE :
PAGES.

1 Communications
460
2. Vérification des pouvoirs de M Joseph De Smeit, conseiller suppléant. — Validation. — Prestation de serment
et installation de M . Joseph De Smedt, en qualité|de
Conseiller communal, en remplacement de M . Halot,
décédé
465
3 Mesures de police prises d'urgence :
1° A l'occasion de la revue des troupes, le 8 avril 1927
— P r i s pour n o t i f i c a t i o n

4.
5

6

7
8

.

469

2 A l'occasion de la Foire commerciale officielle de
1927, du 10 au 27 avril. — Id
469
Modification d'alignement rue de l'Evêque et rue de
l'Ecuyer. — A d o p t i o n
470
Scoiété intercommunale pour l'assainissement et l'aménagement de la vallée de la Woluwe. — Approbation du
bilan et du compte de profits et pertes arrêtés au
31 décembre 1926. — A p p r o b a t i o n
471
Convention avec la Société Nationale des Chemins de fer
belges en vue de l'amélioration de l'accès, du côté de
la rue Stéphanie, au viaduc de la rue du Champ-de
l'Eglise. — A d o p t i o n
476
Eglise Notre-Dame de Laeken. — Budget de 1926. —
Crédits supplémentaires. — A v i s favorable
485
Cours d'éducation. — Bourses d'études. — Etendre le bénéfice du legs C. Nourry aux élèves de l'Athénée pour
jeunesfilleset de la section universitaire. — A d o p t i o n . 492
I - 29.

(2 Mai 1927)

— 458 —
PA.UES.

9.
10.
11.

Théâtre de la Monnaie — Augmentation du prix des
places. — A j o u r n e m e n t
Commission d'assistance publique — Actes divers d administration. — Avis favorable
Hospioa Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugles et Refuge
des Ursulinas ;
1° Comptes de 1925

— Approbation

493
500

505

2° Budgets pour 1927. — Id
505
12.
Caisse publique d9 prêts — Location. — Avis favorable. . 508
1 3 . Part d'intervenLon de la Ville dans les frais de fonctionnement du Dispensaire intercommunal antivénérien de
la rue Gauoheret, pendant l'année 1926. — Approbation. 508
14. Crédits supplémentaires. — Exercice 1926 :
1° Domains privé d 9 la Ville. — C9ntributions, frais
d'administration, etc. — Adoption
509
2° Traitements et salaires du personnel des inhumations. — I l
. 509
3° Service des inhumations. — Pensions communales. — l d
509
4° Frais d'entretien de mendiants et de vagabonds —
ld.
510
5° Ecoles moyennes de l'Etat. — Subsides. — M . . . 510
6° Minque et marché ai poisson. — Frais d'administration. — Id .
511
7° Bourse de commerce. — Transformation des locaux
situés au niveau de la voie publique. — Id. . . 511
15. Crédits supplémentaires. — Exercice 1927 :
1° Jardins d'enfants. — Frais généraux. — Id. .
512
2° Ecoles primaires. — Frais généraux. — Il
.
512
3° Ecoles ménagères annexées aux écoles primaires. —
Id
512
4° Ecole normale Charles-Buis et écoles primaires y
annexées. — Frais généraux. — Id
512
5° Ecole normale Emile-André et annexes. — Frais
généraux.—Id
512
6° Ecole normale frœbelienne. — Frais généraux. —
Id
512
7° Crèches. — Traitements du personnel et frais divers.
-Id
512
8° Ecoles moyennes de garçons. — Frais généraux —
Id

16.

512

9° Cours d'éducation pour jeunes filles. — Frais généraux. — Id
512
Crédits extraordinaires. — Exercice 1927 :
1° Tour d8 l'ancienne église Sainte-Catherine. —
Restauration. — Id
513
2" Remplacement de deux chaudières à vapeur du chauffage central de l'Hôtel de Ville. — Id
513
3° Frais divers résultant de l'occupation militaire
allemande. — Id
513
4° Ecole normale Emile-André. — Travaux divers. — Id 513

17.

459

-

(2 Mai 1927)

Crédit spécial. — Exercioe 1926 :
PAGKS.
Crèches. — Traitements du personnel et frais divers. —
514

Adoption

17A Mainlevée partielle d'hypothèque. — Id
515
17B Quartier du Solbosch. — Mise en vente des terrains compris entre l'avenue Jeann? et l'avenue de l'Orée. — Id. 515
17c. Quartier du Solbosch. — Bellement cancernant les zones
de recul et le quartier des Villas. — Id
518
17M Quartier du Solbosch. — Règlement-taxe (ouverture de
rues et égouts). — Secteur compris entre l'avenue
Jeanne et l'avenue de l'Orée. — Id.
,V2;>
171 Vente des terrains cjmmunaux — Modifications au cahier
des charges. — kl
528
18 Interpellation de M Brunfaut. — Instruction publique
et situation du personnel enseignant. — Ajournement. 531
19 Question de M. Thielemans. — Etablissement d'une ligne
des Tramways bruxellois entre le Gros-Tilleul par
l'avenue Van Praet vers la nouvelle ligne de NederOver-Heembeek ec les antres lignes existantes vers
Schaerbeek et Vilvorde
531
20 Proposition de M. Spseckaert. — Vœu en faveur du rejet
de la proposition de loi ayant pour objet d'accorder
l'amnistie aux « traîtres ayant pactisé avec l'ennemi
pendant la guerre ». — Ajournement
534
La séance est ouverte à quatorze heures.

Présents: M M . Max, Bourgmestre;
Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou,
Ecihevins; iluisman Van den Xest, Lepage, Cosyn, Brunfaut,
Vandevelde, Catteau, Verheven, foucart, M
Van Hove,
MM. Waucquez, Simon. Marteaux, Vermeire, Thomaes. Aerts,
Moyson, Thielemans, Vau Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Speeckaert, Maes, Seuininckx, Debaeremaeker, Verstappen,
Posschelle, De Myttenaere Deboeck, De Smedt,
Conseillers:
Brees, Secrétaire.
m

e

Le procès-verbal de la séance du 4 avril 1927 est déposé
-ni le bureau à treize heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

— 460 —

(2 Mai 4927)

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° L a Centrale belge des Travailleurs des Services publics,
ayant son siège à la Maison du Peuple, sollicite un ajustement
des traitements et salaires du personnel :
a) Par l'application d'un coefficient dégressif, soit 7 pour
les deux premières tranches de 1,000 francs, 6 % pour la
troisième tranche de 1,000 francs, 6 pour la quatrième tranche
de 1,000 francs, etc. ;
b) Par l'allocation d'une augmentation de 5 p. c. par tranche
de 35 points d'accroissement du taux de l'index au delà de
l'index 700 (index régional).
Elle rappelle sa demande du 19 mars dernier, relative aux
indemnités familiales.
M . Vermeire. A propos de la communication que vient de
faire M . le Secrétaire, je voudrais demander au Conseil de
renvoyer la demande au Collège en le priant de nous faire
rapport pour la prochaine réunion. Il s'agit d'appliquer au
personnel l'ensemble des dispositions prises par l'Etat en
matière de traitements et de salaires, et non pas seulement en
partie comme on l'a décidé ici.
D'autre part, je voudrais demander à M. le Bourgmestre
s'il ne croit pas possible de répondre aux demandes, ainsi que
cela a été fait dans d'autres administrations.
M . le Bourgmestre. L a demande est renvoyée au Collège,
qui appréciera s'il y a lieu, pour lui, de prendre l'initiative
d'une proposition. Dans la négative, si des membres du Conseil
jugeaient opportun de formuler une proposition, il leur
appartiendra de la déposer sur le bureau.
Communications (suite).
2° Le Grand Serment royal et de Saint-Georges des Arbalétriers de Bruxelles annonce que M. Messelis, tirant au nom
de S. M. Albert I , roi des Belges, a décroché le titre de Roi
du dit serment, le 1 mai 1927.
— Pris pour information.
er

er

* *

— 461 —
Notification

(2 Mai 1927)

du décès de M. Halot, Conseiller communal.

M. le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes
que rassemblée écoute debout :
«

MESDAMES,

MESSIEURS,

» La mort inopinée de M . Alexandre Halot nous a tous
profondément émus. Elle nous enlève un collègue aimable et
sympathique, d'une baute distinction d'esprit et chez lequel
la s i n c é r i t é des convictions s'alliait à la plus large tolérance.
» M . Halot n'avait siégé que peu de temps parmi nous.
Elu conseiller suppléant le 24 avril 1921, il avait, le 23 février 1925, recueilli le mandat rendu vacant par le décès du
regretté M . Brabandt. Le corps électoral lui avait renouvelé
sa confiance le 10 octobre 1926.
s Cette collaboration trop courte à nos travaux fut marquante autant que consciencieuse. M . Halot, assidu aux
réunions des Sections dont i l faisait partie, ne l'était pas
moins à nos séances publiques. Souvent, i l intervint dans nos
débats. Sa parole élégante et claire était toujours écoutée.
Amené plusieurs fois à exprimer son sentiment sur des objets
qui divisaient profondément l'assemblée, cet agréable orateur,
fol 'mé à l'école du Barreau, sut prouver ici combien i l est
vrai que la courtoisie et la mesure commandent l'attention
infiniment plus que l'emportement et la violence.
» Si l'exercice de la profession d'avocat l'avait accoutumé
à l'excellente et trop rare discipline du langage, i l avait pris
aussi le ton parlementaire dans l'atmosphère du Sénat, à une
époque où l'on y respectait mieux encore qu'aujourd'hui de
nobles et précieuses traditions.
» Ce vernis de politesse et de bon goût ne pouvait que rendre
plus séduisante une personnalité dont la culture étendue
s'était accrue par l'étude, après avoir puisé ses premiers
éléments dans de lointains voyages. Sur les bancs de l'Université, où nous étions condisciples, se trouvait, parmi nos camarades, un jeune Japonais, fils de l'un des hommes d'Etat
les plus illustres de son pays, le prince Matsugata, et qui
lui-même allait devenir un brillant diplomate, et eût fait la
plus belle carrière si les soins de la gestion d'une trop immense
fortune ne l'avaient détourné bientôt du service de l'intérêt
public. Alex Halot se lia avec lui. Sur son invitation, il partit
pour le Japon, où i l s'initia aux choses d'Extrême-Orient.
Il en revint consul général, fonction qu'il exerça pendant
plus de trente ans.Matsugata lui avait fait visiter l'île Formose.
Il s'y intéressa à la colonisation et acquit des connaissances

(2 Mai 1927)

— 462 —

qui justifièrent plus tard sa nomination, par le roi Léopold II
au Conseil supérieur du Congo, puis son élévation à la présidence de la Société d'Etudes coloniales.
» Alexandre Halot fut un bon Belge. Son dévouement à
sa patrie lui valut, pendant l'occupation allemande, l'honneur
d'une condamnation à quinze années de travaux forcés.
Incarcéré dans une forteresse, i l souffrit beaucoup du pénible
régime auquel i l y fut soumis. Sa santé s'altéra. Et il ne faut
point s'étonner qu'après une telle épreuve la mort l'ait un
jour brusquement surpris, à peine âgé de cinquante-huit ans.
» Il avait épousé une femme charmante, fille de notre
éminent compatriote Auguste Gevaert, à la grande mémoire
duquel un monument sera inauguré, le 15 mai, à Bruxelles.
» A cette veuve éplorée, dont le bonheur intime vient d'être
cruellement anéanti, nous adressons, ainsi qu'à ses enfants,
l'hommage de nos condoléances émues. Le deuil qui les frappe
est aussi le nôtre. Nous garderons fidèlement le souvenir de
l'ami que nous avons perdu. » (Très bien ! sur tous les
lut nés.)

M. l'Echevin Wauwermans. Mesdames, Messieurs, combien
profonde fut la douleur de nous tous, lorsque nous parvint
la nouvelle que nous ne reverrions plus celui qui, il y a quelques jours; siégeait encore parmi nous, — de celui qui était
bien davantage encore notre ami que notre collègue Halot.
Il n'avait ici, comme partout ailleurs, que des amis. C'était
une nature droite et délicate, serviteur se donnant tout entier,
d'instinct et sans réserves, à ce qui apparaissait vrai, grand,
droit, généreux.
Sa nature et le milieu d'art dans lequel i l se complaisait
l'attiraient nécessairement vers tout ce qui embellit la vie et
crée les idéals.
Il aimait ce qu'il entrevoyait comme la jeunesse et l'avenir
et ils attiraient ses études de juriste et de voyageur.
C'était le Japon, avec son passé séculaire et ses horizons
mystérieux ; c'était la civilisation naissante de notre Colonie ;
c'étaient des orientations nouvelles dans la politique.
Si les sourires de la fortune ne l'obligeaient peut-être pas
à prouver par une activité âpre et quotidienne tout ce qu'il
était de taille à fournir sur le champ de bataille du barreau,
ses interventions toujours généreuses, ses études solidement
bâties lui avaient créé une place à part, des meilleurs parmi
ses confrères.
Il en fut de même de sa trop courte mais si remarquable
participation aux travaux de la haute assemblée ; aucun
d'entre ceux qui l'ont connu, fréquenté, qui ont été en rapport

-

463 -

(2 Mai 1927)

lui. ne l'entendirent jamais prononcer un mot qui ne
répondit pas à ses convictions, qui fût susceptible de blesser
ou même de causer quelque peine. Ce n'était pas qu'il eût
lioisse sou éducation délicate, mais parce que son cœur l'eût
condamné. Il lui obéissait sans réserves, le prodiguant sans
calculer.
Il n'eut qu'un jour de colère et ce fut celui où i l vit l'ennemi
violer tout ce qui lui était cher : sa patrie, qu'il aimait par
dessus tout. 11 combattit en bon civil et eut l'honneur du
bagne, après avoir échappé à la peine capitale. E t i l nous le
racontait tout simplement, comme une chose très naturelle,
très simple.
C'était ce qu'il était pour nous, ce que nous n'avons pu
qu'apercevoir et nous savons ce qu'il était pour les siens, pour
cette famille qu'en ces derniers temps la mort a si brutalement
frappée de coups renouvelés à si brefs intervalles. Elle l'avait
déjà cruellement atteint en brisant des liens très chers, avant
rie l'abattre lui-même.
Elle l'a frappé au moment où avec ceux — et je m'honore
d'avoir été de ceux-là — i l formait de grands projets et nourrissait des espérances. Il disait la joie de parcourir de nouvelles
contrées, d'assister à la prochaine apothéose d'un grand
artiste, à la réalisation de l'union entre les bons citoyens, dans
une patrie reconstituée et unie.
La mort a brisé tout cela : quelle leçon pour nous tous
d'être prêts à toute heure pour l'attendre, de vivre pour laisser
aux nôtres la consolation" d'une mémoire regrettée, et la
consolation que les dures séparations de la mort ne sont pas
éternelles.
Je suis l'interprète de toute la droite du Conseil pour
apporter à la famille si éprouvée de notre regretté collègue,
dont le souvenir restera ineffaçable, l'expression de nos très

avec

respectueuses condoléances. (Très

bien ! sur tous les bancs.)

M. Huisman Van den Nest. Mesdames, Messieurs, la gauche
libérale du Conseil communal s'associe du plus profond du
cœur aux sentiments dont M . le Bourgmestre et notre honorable collègue M . Wauwermans viennent de se faire les éloquents interprètes.
Il me serait impossible d'exprimer l'émotion poignante que
j'ai ressentie en apprenant le brusque décès d'Alexandre
Halot.
Tous ceux qui l'ont connu, et notre regretté collègue n'avait
que des amis, ont éprouvé le même sentiment de profonde
affliction.
La sympathie générale dont i l était entouré, était due à sa

*
(2 Mai 4927)

— 464 —

naturelle courtoisie, à la loyauté et à la droiture de son caractère, à son constant souci d'obliger et de rendre service.
Sa brillante intelligence, sa force de travail, son activité
inlassable qui se répandait dans tant de domaines, lui avaient
valu l'estime de ses concitoyens.
Les services, qu'au péril de ses jours, i l rendit à la Belgique,
pendant la guerre, le firent arrêter et emprisonner en Allemagne, où i l subit une longue détention — détention qui
contribua gravement à l'enlever prématurément aux siens et
à notre assemblée.
Son patriotisme ardent égalait la sincérité de ses convictions.
Sa physionomie si caractéristique, d'un relief accentué,
aux traits très purs et frappée comme une médaille qu'éclairaient des yeux très doux, reflétait une âme vibrante, forte,
droite et aimante.
Il était des meilleurs parmi l'élite.
Nous apportons notre tribut d'hommages et de regrets
à la mémoire de notre regretté collègue, dont nous conserverons
pieusement le souvenir. (Très bien ! sur tous les bancs.)

M. le Bourgmestre. J'ai reçu de M . Stéphane Halot, fils
de notre regretté collègue, la lettre suivante :
« Bruxelles, le 22 avril 1927.
Rue de Florence, 13.
» A Monsieur

Adolphe

Max,
Bourgmestre
de la Ville de Bruxelles.

» MONSIEUR LE BOURGMESTRE,

» J'ai l'honneur de venir vous remercier, très vivement,
vous-même, Messieurs les Echevins et Messieurs les Membres
du Conseil communal de la Ville de Bruxelles, de la superbe
couronne que vous avez bien voulu faire déposer sur la tombe
de mon pauvre Père.
» Ma Mère me charge de vous témoigner encore tout particulièrement sa reconnaissance pour les marques de sympathie
que vous avez bien voulu nous témoigner, à tous, à l'occasion
du grand malheur qui nous a frappés.
» E n vous assurant encore du point auquel nous avons été
émus des hommages rendus à la mémoire de notre cher défunt,
par ses collègues du Conseil communal avec lesquels i l avait
collaboré jusqu'à ses derniers jours, je vous prie d'agréer'

— "465 —

("2 Mai 1927)

Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma haute considération c! de croire à l'expression de mes sentiments les plus
reconnaissants,
»

STÉPHANE

HALOT. »

2
Vérification des pouvoirs de M. Joseph De Smedt, conseiller
suppléant. — Validation. — Prestation de serment et
installation de M. Joseph De Smedt, en qualité de
Conseiller communal, en remplacement de M. Halot,
décédé.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous avons à
procéder à la vérification des pouvoirs du conseiller communal
suppléant appelé à remplacer au sein de notre assemblée
M. Halot, décédé.
Le Conseil doit désigner un rapporteur. Si vous le voulez
bien, je me chargerai de faire rapport.
— Adhésion.
Rapport au Conseil.
M. le Bourgmestre. Par suite du décès de M . Halot, i l y a
lieu de procéder à la vérification des pouvoirs de M . De
Smedt, Joseph-Désiré-Ernest-Stéphane, premier suppléant de
la liste à laquelle appartenait M . Halot.
M. De Smedt réunit les conditions d'éligibilité déterminées
par la loi.
En conséquence, je vous propose, Mesdames et Messieurs,
le vote de la résolution ci-après :
M

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Attendu que, par suite du décès de M . Halot, il y a lieu
de procéder à la vérification des pouvoirs du premier conseiller
Suppléant de la liste n° 7 des membres élus le 10 octobre 1926 ;
Vu les articles 69 et 79 des lois coordonnées des 12 septembre L895-19 février 1921, relatives aux élections communies et la circulaire ministérielle du 7 décembre 1895 ;
» Attendu que le premier suppléant de la dite liste, M . De
Smedt, Joseph-Désiré-Ernest-Stéphane, secrétaire d'oeuvres
sociales, domicilié à Bruxelles avenue du Midi, 79, qui a
1

(2 Mai 1927)

-

46(5 -

obtenu 725 voix à l'élection du 10 octobre 1026, réunit les
conditions d'éligibilité prescrites par la loi ;
» Ouï l'exposé de l'affaire fait en séance publique par M. le
Bourgmestre, rapporteur désigné par le Conseil,
»

ARRÊTE

:

» Les pouvoirs de M . De Smedt, Joseph-Désiré-ErnestStéphane, préqualifié, en qualité de conseiller communal, sont
validés.
» Il achèvera le mandat de M . Halot, décédé. »
M . Van Remoortel. Je voudrais savoir s'il est prouvé que le
domicile effectif de M . le Conseiller suppléant nommé en
remplacement de M . Halot, est bien avenue du Midi, 79.
M . le Bourgmestre. M . De Smedt est inscrit régulièrement,
à titre de domicile, avenue du Midi.
M . Van Remoortel. Vous dites qu'il y est inscrit, mais je
voudrais savoir s'il y réside effectivement. Vous n'ignore/
pas que la loi exige un domicile effectif, une résidence de fait.
Or, sans entrer actuellement dans des précisions, je déclare
qu'il y avait dans le Conseil précédent, et qu'il siège ici, encore
actuellement, des membres qui ne pouvaient être élus, ni
continuer à siéger. Ce sont des errements qu'on a relevés dans
certaines communes et qu'on devrait éviter ici.
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Van Remoortel n'articule aucun fait précis.
M . Van Remoortel. Je me réserve de les signaler en temps
et lieu.
M . le Bourgmestre. 11 ne résulte d'aucun renseignement que
l'inscription du domicile de M . De Smedt, à l'adresse que je
viens d'indiquer, ne correspondrait pas à la réalité.
Est-on d'accord sur le projet de résolution dont j'ai
donné lecture ? (Adhésion.) Je déclare donc cette résolution
adoptée.
Les pouvoirs de M . De Smedt, en qualité de conseiller
communal, étant validés, je prie le Conseil communal
d'autoriser l'installation de M . De Smedt,
— Adhésion.
(M. De Smedt entre dans la salle des séances.)
M . le Bourgmestre. J'invite M . De Smedt à prêter le serment

— 467 —

(2 Mai 1927)

i institutionnel : « Je jure fidélité au Roi, obéissance à la
Constitution et aux lois du peuple belge. »
— M. De Smcdt prête serinent.
M. le Bourgmestre. 11 est donné acte à M . De Smcdt de sa
prestation de serment. Je le déclare installé dans ses fonctions
de conseiller communal, en remplacement de M . Halot, dont
il achèvera le mandat. Je lui souhaite la bienvenue parmi
nous.

M. De Smedt fera partie des sections indiquées ci-après
en remplacement de M . Halot ;
1° Régies ;
2° Assistance publique et œuvres sociales.
*

**
Motion

d'ordre.

M. Brunîaut. L a semaine dernière, j ' a i écrit au Collège des
Bourgmestre et Echevins que je l'interpellerais : 1° sur la
situation de l'Académie royale des Beaux-Arts, et 2° sur des
mesures d'expulsion prises par la Ville de Bruxelles à l'égard
de divers de ses locataires.
Je constate que le Collège a fait figurer ces deux points à
l'ordre du jour du Comité secret.
Nous demandons qu'en conformité de la loi, ces questions
soient discutées en séance publique. Ne pas le faire, ce serait
vinculer les droits de l'opposition. Nous ferions, dans ce cas,
toutes nos réserves. Nous adresserions, au besoin, un recours
auprès du Gouverneur.
M. le Bourgmestre. La première des deux questions auxquelles vient de faire allusion M . Brunfaut est, en réalité, une
question de personne...
M. Brunfaut. Bas du tout.
M. le Bourgmestre ...dès lors, i l semble impossible d'en
aborder la discussion en séance publique.
En ce qui concerne les mesures d'expulsion prises par la
Ville de Bruxelles à l'égard de divers de ses locataires, i l
s'agit également ici de questions de personnes et même
d'objets pouvant donner lieu à procès. I l y a donc intérêt
a ce que ces affaires soient examinées en Comité secret.
Je ferai remarquer, au surplus, qu'immédiatement après
avoir reçu la lettre de M . Brunfaut, je lui ai écrit pour le prier
de me faire savoir quelles étaient les expulsions de locataires

(2 Mai 1927)

— 468

-

visées dans sa demande d'interpellation. L'honorable membre
ne m'a pas répondu.
Quoi qu'il en soit, nous sommes en présence d'affaires pour
lesquelles, conformément à l'article 71 de la loi communale,
la publicité est facultative. Celle-ci peut être ordonnée par les
deux tiers des membres présents à la séance. Je vais donc
mettre aux voix la proposition de M . Brunfaut de procéder
publiquement à la discussion des deux objets dont i l s'agit.
Si les deux tiers des membres présents se prononcent pour
l'affirmative, je m'inclinerai, mais i l est bien entendu que,
dans ce cas, le huis clos serait immédiatement prononcé si une
question de personne venait à être visée.
M. Brunfaut. Je constate que le Collège saisit le Conseil de
diverses propositions en Comité secret, notamment en ce qui
concerne l'Académie des Beaux-Arts, au sujet de laquelle j'ai
écrit à différentes reprises. Le Collège ne désire pas que cet
objet vienne en séance publique et veut esquiver un débat
public. Dans l'intérêt même de l'Académie et de l'ensemble
du problème, notre question doit être liquidée en public. Il ne
s'agit pas de personnes du point de vue strictement personnel,
mais i l s'agit de l'avenir d'une institution et de la façon dont
elle est gérée.
Pour la seconde question , elle est d'ordre général. J'insiste
vivement pour que le Conseil décide qu'elle soit discutée
également en séance publique, faute de quoi nous serons en
droit de vous dire que vous avez peur d'un débat public et
que vous préférez perpétrer vos mauvais coups dans le secret
de séances à huis clos, sans contrôle de la population.
M. Van Remoortel. Je ferai remarquer que l'honorable
Bourgmestre sollicite un vote négatif sur la proposition
de M . Brunfaut, sous prétexte que des questions de personnes
pourraient être soulevées. Ce n'est là qu'une hypothèse et
il va de soi que, si elle se réalisait au cours des débats, vous
pourriez évidemment prononcer le huis clos. Mais le fait même
que vous en feriez un débat public vous donne l'assurance
que des questions de personnes ne seront pas soulevées.
Notre crainte est donc vaine et j'insiste pour qu'on n'étouffe
point le débat.
M. le Bourgmestre. Une expérience dont tous les membres
du Conseil doivent avoir gardé le souvenir, prouve que mes
craintes ne sont pas vaines..
Je vais donc mettre aux voix la proposition de M. Brunfaut,
ayant pour objet la discussion publique de ses deux interpellations.
— Il est procédé au vote par appel nominal.

— 469 —

(2 Mai 1927)

jfô membres prennent part au vote :
10 membres répondent oui ;
25 membres répondent non.
— En conséquence, la proposition est rejetée, les deux
tiers des suffrages des membres présents n'étant pas réunis.
Ont voté pour : MM. Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Yerstappen.
Ont voté contre : MM. Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau,
Yerheven, Foucart, Waucquez, .Simon, Thomaes, Aerts,
Speeckaert, Maes, Posschelle, De Myttenaere, Deboeck,
De Smedt, Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, Van de
Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den
Nes1 el M a x .
M. Brunfaut. Je demande la parole pour un fait personnel.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas eu le moindre fait personnel
dans ce qui vient de se passer.
M. Brunfaut. J'ai le droit de demander la parole pour un
fail personnel.
M. le Bourgmestre. Oui, quand le fait personnel existe.
M. Van Remoortel. On va vous l'exposer.
M. Brunfaut. Je demande la parole pour un fait personnel.
M. le Bourgmestre. Je regrette de ne pouvoir vous l'accorder,
aucun incident personnel ne s'étant produit.
M. Brunfaut. Ceci est un nouvel incident que nous signalerons à la Députation permanente.
— L'incident est clos.

3
Mesures de police prises d'urgence :
1° A l'occasion de la revue des troupes, le 8 avril 1927 ;
2° A l'occasion de la Foire commerciale officielle de 1927,
du 10 au 27 avril.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de communiquer au
Conseil les arrêtés de police que j'ai pris d'urgence :
1° A l'occasion de la revue des troupes, le 8 avril 1927 ;

(2 Mai 1927)

— 470

-

2° A l'occasion de la Foire commerciale officielle de 1927,
du 10 au 27 avril.
— Pris pour notification.

4
Modifications d'alignement rue de VEvêque
et rue de VEcuyer.
M . l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur de vous soumettre un projet de modifications des alignements de la rue de l'Evêque et de la rue
de l'Ecuyer.
Ces rues sont parmi les plus encombrées des voies du centre
de la Ville et leur élargissement, pour répondre aux besoins
de la circulation a, depuis longtemps, été reconnu hautement
désirable.
S'il n'a pas été exécuté plus tôt, c'est en raison des difficultés financières et commerciales.
Actuellement des circonstances favorables se présentent
qui permettent de réaliser les alignements nouveaux sur
une grande étendue entre le boulevard Anspach et la rue
Léopold.
Notre Administration est, en e fet, saisie par la Société du
Grand Bazar Anspach d'une demande de reconstruction des
immeubles n 25 à 39 rue de l'Evêque; celle-ci pourra être
ainsi élargie en grande partie.
D'autre part, l'immeuble des « Mille Colonnes » est reculé
le long de la rue de l'Ecuyer devant les n 2 et 4.
E n dernier lieu, une demande d'autorisation nous est
adressée en vue de la démolition et de la reconstruction de la
maison rue de l'Ecuyer, 19.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de décider l'accomplissement des formalités requises
pour obtenir un arrêté royal retirant les alignements bordés
de jaune sur le plan ci-joint et décrétant les alignements tracés
en rouge sur le même plan.
f

o s

o s

M . Brunfaut. Messieurs, nous avons revu communication
d'un rapport qui dit ceci :
« Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de décider l'accomplissement des formalités

— 471 —

(2 Mai 1927)

requises pour obtenir un arrêté royal retirant les alignements
bordés de jaune sur le plan ci-joint et décrétant les alignements
tracés en rouge sur le même plan. »
Je désire que l'on nous communique les plans dont i l est
parlé dans ce rapport.
M. l'Echevin Lemonnier. Ils ont été, conformément aux
usages, communiqués en section.
Ils sont d'ailleurs à votre disposition pour le moment,
si vous désirez les voir.
M. Brunfaut. Je voudrais qu'on les présente aux membres
du Conseil.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

5
Société intercommunale pour Vassainissement et Vaménagement
de la vallée de la Woluwe. •— Appi^obation du bilan et du
compte de profits et pertes arrêtés au 31 décembre 1926.
M. l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration de la Société intercommunale
pour l'assainissement et l'aménagement de la vallée de la
Woluwe nous a fait parvenir, pour être soumis à l'examen du
Conseil communal, le bilan et le compte de profits et pertes
de la Coopérative, arrêtés au 31 décembre 1926 et approuvés
par l'assemblée générale statutaire du 15 mars dernier.
Les documents en question ne donnant pas lieu à observation, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de les approuver!
M. Brunfaut.

N

ous

avons

reçu le rapport

suivant.

M. le Bourgmestre. Monsieur Brunfaut, i l est inutile de
donner lecture du rapport. Tous les membres du Conseil
en ont reçu copie.
M. Brunfaut. J'ai

le d r o i t

M le Bourgmestre. Le fait

de

prendre- la

parole.

de d o n n e r l e c t u r e d ' u n

rapport

(2 Mai 1927)

472 —

qui a été distribué, constitue de votre part un acte d'obstruction.
M . Brunfaut. J'ai le droit de prendre la parole pour discuter.
Vous n'avez pas à déterminer mon discours ; c'est moi qui
fais mon discours.
M . le Bourgmestre. La présidence du Conseil appartient
au Bourgmestre...
M . Brunfaut. On le sait !
M . le Bourgmestre. ... c'est à lui qu'il incombe de diriger
les débats.
M . Brunfaut. Je vais d'abord lire le rapport et, ensuite,
je donnerai les explications.
M . le Bourgmestre. Continuez, Monsieur Brunfaut.
M . Brunfaut. « Le Conseil d'administration de la Société
intercommunale pour l'assainissement et l'aménagement de
la vallée de la Woluwe nous a fait parvenir, pour être soumis
a-l'examen du Conseil communal, le bilan et le compte de
profits et pertes de la Coopérative, arrêtés au 31 décembre 1926
et approuvés par l'assemblée générale statutaire du 15 mars
dernier.
» Les documents en question ne donnant pas lieu à observation, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de les approuver. » (Interruptions.)
Je propose que l'on fasse passer à M . De Smedt les documents qu'il demande. (Colloques.)
M . le Bourgmestre. M . Brunfaut demande le vote sur la
proposition de remise du n ° 5 de l'ordre du jour.
L'honorable membre réclame-t-il un appel nominal ?
[Signe affirmatif de M. Brunfaut.)
L a demande d'appel nominal est-elle appuyée par cinq
membres? (Cinq membres se lèvent sur les bancs de la gauche
socialiste,)
Je tiens à avertir nos honorables collègues que s'ils entendent
instaurer ici un régime d'obstruction, nous modifierons
d'urgence le règlement du Conseil, afin de nous défendre
contre pareille tactique. ( Très bien 1)
Je vais mettre aux voix, par appel nominal, la proposition
d'ajournement.
— Il est procédé au vote par appel nominal..

— 473 —

(2 Mai 1927)

35 membres prennent part au vote :
10 membres répondent oui ;
25 membres répondent non.
— En conséquence,
rejetée.

la proposition d'ajournement

est

Ont voté pour : M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker et Verstappen.
Ont voté contre : M M . Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau,
Verheven, Foucart, M " V a n Hove, M M . Waucquez, Simon,
Thomaes, Aerts, Speeckaert, Maes, Posschelle, De Myttenaere, Deboeck, De Smedt, Lemonnier, Steens, Coelst,
Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou et
Max.
m

M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, je crois qu'il serait
intéressant que les membres du Conseil communal fussent
saisis du rapport présenté par le conseil d'administration à
l'assemblée générale de la Société intercommunale de la
Woluwe.
Ce rapport est extrêmement intéressant. Je ne veux pas
en donner lecture, pour ne pas m'attirer les foudres de M . le
Bourgmestre, mais je me permettrai cependant d'attirer
l'attention du Conseil sur certains passages de ce document.
H y est question, notamment, des travaux qu'il importe
d'entreprendre d'urgence pour le collecteur qui doit assainir
la vallée de la Woluwe. D'autre part, constate le rapport, i l
est regrettable qu'à l'heure actuelle, la commune de Haren
soit encore aussi souvent inondée.
Le rapport attire également l'attention sur la procédure à
suivre pour les expropriations et sur les difficultés que soulèvent certains propriétaires et certaines administrations
publiques, notamment la Commission d'assistance de Bruxelles, au cours des négociations qui se poursuivent en vue
de l'achat des terrains à l'amiable.
H y est également question de la situation financière.
En conclusion, on se contente de demander que les comptes
qui ont été approuvés soient admis par nous.
Pour ma part, je serais heureux de connaître l'avis du Collège sur le fond, parce que cette Société intercommunale a
mission, non seulement d'acheter des terrains, mais aussi de
faire un travail d'ensemble qui doit assainir tout un quartier.
L - 30.

(2 Mai 1927)

— 474 —

Nous voudrions savoir, de la part du Collège, ce qu'il compte
faire pour aider, dans la mesure du possible, à la réalisation de
ce problème.
Je sais que M . l'Echevin des travaux publics, en sa qualité
de député, a saisi le Parlement de la question, et il me serait
agréable de savoir ce que la Ville compte faire dans ce domaine
pour appuyer cette action.
M. l'Echevin Lemonnier. Il est certain que les travaux qui
ont été faits récemment ont amélioré considérablement la
situation et, aujourd'hui, on poursuit le travail si important
des collecteurs de la Woluwe et la création du grand boulevard
qui conduira cette rivière tout le long de la vallée et arrivera
à Vilvorde.
Nous sommes souvent saisis, à la Commission, de la question
financière, dont vient de parler M. Vermeire.
Ce que vous avez à décider aujourd'hui, c'est l'approbation
des comptes dressés par la Commission et qui ne donnent
lieu à aucune discussion ; il en est de même du compte des
profits et pertes.
Lorsque l'assemblée s'est réunie, elle a examiné la question
financière ; elle a aussi examiné comment elle pourrait se
procurer les fonds nécessaires. Ce travail, pour lequel une
somme peu importante avait été prévue, va comporter très
vraisemblablement, en raison de l'élévation du prix des matériaux, de la main-d'œuvre et des terrains, une dépense de
40 millions.
J'ajoute que nous avions compté sur le concours de l'Etat.
Dans des lettres antérieures, que je vous ai citées, le Gouvernement nous avait même engagés à marcher de l'avant et
à faire les travaux. Puis est arrivée la crise financière et le
Gouvernement nous a fait savoir qu'il ne voulait plus intervenir. C'est ce qui nous a amenés à déposer à la Chambre un
amendement tendant à faire voter un crédit de 1 million,
pour cette année. Dans ma pensée, l'Etat aurait dû intervenir
pour une fraction importante et nous ne lui réclamons que
des annuités.
M. l'Echevin Coelst. On avait escompté son intervention
pour un tiers.
M. l'Echevin Lemonnier. Parfaitement, d'autant plus qu'il
s'agissait d'un travail d'hygiène. Toutes les communes riveraines de la Woluwe doivent y déverser leurs eaux d'égout ;
ces communes n'ont actuellement pas d'égout. C'est donc une
question d'hygiène très importante. L'Etat intervient généralement pour les autres communes. Or, cette fois, après nous

-

475

-

(2 Mai 1927)

avoir fait espérer une intervention à concurrence du tiers,
il décide qu'il n'interviendra pas. J'espère qu'il ne maintiendra
pas son opposition. Comme je vous l'ai dit, l'honorable
Bourgmestre et des collègues de tous les partis, appartenant
à la Députât ion bruxelloise, ont proposé à la Chambre de
voter une première annuité de 1 million. L a question n'a pas
reçu une solution favorable. Comme elle relève du Département de l'intérieur et de l'hygiène, nous déposerons, au cours
de la discussion de ce budget, un nouvel amendement et nous
insisterons vivement sur l'importance de la question au point
de vue de l'hygiène et sur la nécessité, pour le Gouvernement,
de se montrer un peu plus large pour la Ville de Bruxelles.
Nous vous montrerons que toutes les autres villes sont
mieux traitées que Bruxelles. Je ne veux pas soulever de
débat, sans cela je pourrais vous citer des exemples. Nous
pouvons constater toutefois que des villes comme Anvers,
Bruges, Liège ou Gand, rien q u ' à voir les travaux projetés,
sont beaucoup mieux traitées que nous. Pour acquérir les
terrains du Heysel, i l a fallu combattre; on voulait nous arracher des sommes importantes. A d'autres communes qui
demandent trente fois autant, on accorde beaucoup plus
facilement et on demande aussi beaucoup moins. Toutes les
communes devraient être traitées également comme des
enfants de la Belgique et la Capitale devrait être traitée équitablement,
M. Vermeire. Je tiens à remercier l'Echevin de ses explications. Elles nous permettront de comprendre certains
côtés de la question et j'en suis heureux. Je profite de cela
pour renouveler ma demande. Ne pourrait-on se procurer des
copies des rapports et bilans, qui seraient distribuées aux
membres du Conseil, afin de leur permettre de se rendre
compte exactement des questions qu'ils discutent, ainsi que
cela se fait dans d'autres communes? Nous pourrions alors
émettre un vote en connaissance de cause. Nous ne manquons
pas de confiance, vis-à-vis des délégués de la Ville, mais c'est
là une simple question de documentation. Ce que j'en dis,
ce n'est pas seulement pour la question de la Woluwe, cela
peut également nous intéresser lorsqu'il s'agit des régies
intéressées ou de n'importe quelle autre œuvre intercommunale.
M. l'Echevin Lemonnier. Votre demande est légitime, et si
nous pouvons vous faire obtenir des rapports, nous vous en
enverrons.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(2 Mai

1927)

-

476 —

6

Convention
avec la Société Nationale
des Chemins de fer
belges en vue de Vamélioration
de l'accès, du côté de
la rue Stéphanie,
au viaduc de la rue du Champ-deV Eglise.
M. l'Echevin Lemonnier fait, au n o m du Collège, le rapport
suivant :
A l'occasion des travaux de réfection du viaduc de la rue du
Champ-de-l'Egli^e, i l a été d e m a n d é à l a Société Nationale des
Chemins de fer d'examiner les moyens d ' a m é l i o r e r l'accès à ce
viaduc du côté de la rue S t é p h a n i e (sur le trottoir de droite).
Il existe, en effet, un m u r en retour e m p i é t a n t de ce côté sur
le trottoir de la rue du Champ-de-l'Eglise, et rétrécissant ce
trottoir d'une façon anormale tout contre le viaduc, ce qui oblige
les piétons empruntant le trottoir à descendre de celui-ci pour
passer sur le pont.
L a dite société a soumis à l'Administration communale un
projet de d é t o u r n e m e n t du trottoir en question, avec établissement d'une nouvelle clôture en m é t a l déployé. L a dépense,
évaluée à 3,000 francs en septembre 1926, serait à charge de la
Ville.
Le Collège ayant m a r q u é son accord de principe au sujet de
l'exécution de ces travaux, la Société Nationale des Chemins de
fer a élaboré le projet de convention ci-joint, que nous avons
1 honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre approbation :

Convention n° 21-150 entre la Ville de Bruxelles et la Société
Nationale des Chemins de fer belges en vue de l'amélioration
de l'accès du viaduc de la rue du Champ-de-l'Eglise, du côté
de la rue Stéphanie.
Entre la Société Nationale des Chemins de fer belges d'une
I art et la V i l l e de Bruxelles, r e p r é s e n t é e par son Bourgmestre
M . Adolphe Max et sou S e c r é t a i r e communal, M . Ernest Brees,
agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal,
en date du
dont une copie conforme est
ci-jointe, d'autre part ;
11 a été convenu ce qui suit, sous réserve d'approbation par les
autorités compétentes :

— 477 —

( 2 Mai 19 27)
c

c

- Eu vue d'améliorer l'accès (du côté de la
rue Stéphanie) du viaduc de la rue du Champ-de-l'Eglise,
la Société Nationale des Chemins de fer belges fera exécuter,
conformément aux indications du [dan ci-joint, et aux frais de
hi Ville de Bruxelles :
ARTICLE P R E M I E R .

a) L'enlèvement du garde-corps actuel eu tôles pleines ;
b) La démolition d'un mur en maçonnerie et d'un soubassement en pierre détaille ;
c) La reconstruction d'un soubassement en pierre de taille;
(I) L'établissement d'une clôture en métal déployé.
Aur. 2. — La Ville de Bruxelles fera exécuter à ses frais
exclusifs tous les travaux de voirie (déplacement de bordures et
de pavages des trottoirs, etc).
Aiii 3. — Dans les trente jours suivant la date de l'avis
d'achèvement des travaux énumérés à l'article 1 , la Ville de
Bruxelles versera au compte-chèques n° 1010 de la Société
Nationale des Chemins de fer belges (Service central de comptabilité), le coût (tes dits travaux, augmenté de 5 p. c. pour frais
d'administration.
er

Aur. 4. — Pour la location de 18 10 de terrain (surface
hachurée en rouge au plan joint à la présente convention), la
Ville de Bruxelles versera, le 1 janvier de chaque année, de la
façon indiquée à l'article 3, une redevance defr. 108-60.
ra2

er

AKT. 5. — La Société Nationale se réserve le droit de rentrer
en possession du terrain mentionné à l'article 4 moyennant préavis de six mois, à donner par lettre recommandée. Si cette
société fait usage de ce droit, les lieux seront rétablis, dans leur
état primitif, aux frais exclusifs de la Ville de Bruxelles.
ART. 6. — La présente convention sera considérée comme
nulle et non avenue s'il n'en est pas fait usage dans le délai d'un
an à partir de son approbation.
ART. 7. — Les frais de timbre et d'enregistrement de la présente convention sont à la charge de la Ville de Bruxelles.
tait en double à Anvers, le
M. l'Echevin Lemonnier. Vous voyez que c'est une convention peu importante à passer avec la Société des chemins de
fer, en vue de faciliter l'accès au viaduc, vers la rue Stéphanie.

(2 Mai 1927)

— 478 —

L'administration des chemins de fer pensait qu'il n'y aurait
eu qu'une ou deux poutres rouillées à renouveler, mais,
lorsqu'elle a commencé les travaux, ce n'étaient pas seulement les poutres qui étaient en mauvais état, mais tout
l'ensemble. C'est ainsi que le travail a duré longtemps. La
Ville de Bruxelles a saisi l'occasion pour demander d'améliorer
l'accès. On a pu le faire en abaissant la tablier de 15 centimètres. C'est déjà quelque chose. Pour l'avenir, on s'attachera
à obtenir la modification du viaduc, qui est trop étroit et se
présente de biais.
Lorsque nous sommes entrés en pourparlers avec des fonctionnaires du Gouvernement, ceux-ci nous ont dit que l'Etat
avait l'intention d'augmenter l'assiette des voies du chemin
de fer en cet endroit et, en même temps, le viaduc en question.
Ce fonctionnaire nous avait fait entrevoir que le remplacement du viaduc actuel se ferait vers 1930.
Voici ce que nous avons écrit à l'Administration des Chemins de fer :
« Lors d'une récente visite, nous avons appris que votre
administration avait l'intention de réaliser un projet d'élargissement à quatre voies de la ligne de chemin de fer de ceinture, projet qui doit entraîner des modifications profondes
à la station de Laeken et le remplacement du dit viaduc par
un autre de portée plus grande. Ce remplacement aurait lieu
en 1930.
» L'étude de ce projet devant être, en conséquence, entamée
à bref délai, nous nous permettons d'attirer votre attention
sur les inconvénients du viaduc actuel, qui, depuis la suppression du passage à niveau de l'avenue de la Reine, doit recevoir tous les véhicules qui empruntaient précédemment cette
avenue. Par suite du niveau relativement élevé du tablier,
les rampes d'accès, surtout du côté de la rue Stéphanie, sont
très fortes; l'accès des véhicules y est malaisé. De plus, le
viaduc actuel, de 10 mètres de largeur, n'est pas dans l'axe de
la rue et n'occupe pas toute la largeur de celle-ci ; de ce fait,
les nécessités du passage ne seront bientôt plus assurées, vu
le développement continu de la circulation.
» Nous vous serions obligés, en conséquence, de bien vouloir
donner des ordres pour qu'il soit tenu compte de ces considérations, lors de l'étude du projet de cet ouvrage. »
Le 31 janvier, l'Administration nous a répondu : « Il sera
tenu compte éventuellement des considérations émises dans
cette lettre, si l'on réalise le projet d'élargissement à quatre
voies du chemin de fer de ceinture aux abords de la station
de Laeken. »

— 479 —

(2 Mai

1927)

Nous pouvons donc espérer une sérieuse amélioration, dès
que le travail projeté par l'Administration des Chemins de
fer. c'est-à-dire l'élargissement à quatre voies, sera réalisé.
M. Cosyn. Je tiens à signaler que la façon dont l'Administration a fait exécuter les travaux sur le territoire de Laeken
est tout simplement scandaleuse.
Elle a fait mettre la main à l'œuvre en juin, l'année dernière ; or, le travail n'est pas encore terminé. Il en est résulté
non seulement des désagréments pour tous ceux qui prennent
le train à Laeken, mais aussi des dommages sérieux pour les
nombreux commerçants du quartier,'qui ont vu leurs affaires
péricliter pendant de longs mois.
D'autre part, nous voyons les Chemins de fer faire une
réparation très coûteuse à un viaduc, alors qu'il reconnaît
lui-même devoir démolir ce viaduc dans un an ou deux.
C'est là un système de compression de dépenses que je ne
comprends pas fort bien.
Je pense que la Ville doit protester énergiquement auprès
du Gouvernement, contre cette façon de faire et demander au
Département des Chemins de fer que ces errements ne se
produisent plus.
M. Van Remoortel. Vous avez entendu l'honorable Echevin
développer longuement sa proposition et notre collègue
M. Cosyn élever des objections qui ne sont pas sans intérêt.
A mon tour, je voudrais, au sujet de cette convention, faire
certaines remarques d'ordre esthétique, administratif et
juridique.
La convention n° 21 entre la Ville de Bruxelles et la Société
Nationale des Chemins de fer, en vue de l'amélioration de
l'accès du viaduc de la rue Champ-de-l'Eglise, comporte
les articles que voici :
A R T I C L E P R E M I E R . — E n vue d'améliorer l'accès (du côté
de la rue Stéphanie) du viaduc de la rue du Champ-de-l'Eglise,
la Société Nationale des Chemins de fer belges fera exécuter,
conformément aux indications du plan ci-joint, et aux frais
de la Ville de Bruxelles :

a) L'enlèvement du garde-corps actuel en tôles pleines ;
" >) La démolition d'un mur en maçonnerie et d'un soubassement en pierre de taille ;
" c) La reconstruction d'un soubassement en pierre de
taille ;
f

'/) L'établissement d'une clôture en métal déployé. »

(2 Mai

1927)

— 480 —

Les plans « ci-joints » ne sont pas sous mes yeux, ni sous
les vôtres, et nous n'avons pas eu l'occasion de les étudier.
Le temps fort court qui s'est écoulé entre la distribution
du placard et la discussion d'aujourd'hui m'incite à vous
proposer la remise de la discussion de cet objet.
M . Cosyn aura sans doute des remarques d'ordre esthétique
à faire et, une fois de plus, le désir de témoigner de son dévouement au 2 district.
Pour bien juger de ces travaux, i l faut se demander par
quoi on va remplacer le garde-corps actuel, le soubassement
en pierre de taille et la clôture.
On ne nous a pas soumis de dessins. On ne nous dit pas
par quoi on va remplacer ce qui existe. Ne sera-ce pas par
une clôture en métal déployé d'un effet déplorable ? Le
2 district n'a pas toujours été traité avec sollicitude au
point de vue de l'esthétique, et nous avons lieu de craindre
qu'une fois encore, pour des motifs de parcimonie et de compression de dépenses, la Ville de Bruxelles n'influence la
Société Nationale des Chemins de fer et ne fasse remplacer
les objets actuellement existants par des objets d'un aspect
moins agréable encore.
d

d

M. l'Echevin Coelst. Vous ne dites pas cela sérieusement,
tout de même.
M. Van Remoortel. Nous ne savons pas ce que l'on va
l'aire, nous devrions connaître les plans, nous transporter
sur les lieux pour juger de l'opportunité et de l'aspect des
travaux qu'on propose, et, s'ils ne correspondent pas aux
vœux légitimes des représentants du 2 district, i l nous
resterait à préférer l'ajournement de la réalisation du projet
jusqu'à l'époque où l'on fera les travaux définitifs ; d'ici là,
des mesures de police pourraient assurer la sécurité des
passants.
N'oublions pas que la Ville de Bruxelles doit faire exécuter
à ses frais exclusifs tous les travaux de voirie : déplacement
de bordures et de pavages des trottoirs, etc.
(Interruptions
d

et colloques.)

L a question est donc intéressante, non seulement au point
de vue de l'aspect de notre capitale, mais encore à celui
de nos finances publiques.
A l'article 3, on nous propose ceci :
« Dans les trente jours suivant la date de l'avis d'achèvement des travaux énumérés à l'article 1 , la Ville de Bruxelles
versera au compte-chèques n ° 1010 de la Société Nationale
des Chemins de fer belges (service central de la comptabilité),
er

— 481 —

(2 Mai 1927)

le coût des dits travaux, augmenté de 5 p. c. pour frais
d'administration. »
Nouvelle raison, Mesdames et Messieurs, de nous montrer
vigilants.
Mais voici d'autres remarques :
v ART. 'I. — Pour la location de iK '-10 de terrain (surface
hachurée en rouge au plan joint à la convention), la Ville
de Bruxelles versera, le 1 janvier de chaque année, de la
façon indiquée à l'article 3, une redevance de fr. 108-60. »
Et cela, Mesdames et Messieurs, pour la location de 18 10 !
Ne pensez-vous pas que cette convention soit onéreuse
pour les finances de la Ville ?
m

er

mi

« ART. 5. — La Société Nationale se réserve le droit de
rentrer en possession du terrain mentionné à l'article 4,
moyennant préavis de six mois, à donner par lettre recommandée. Si cette Société fait usage de ce droit, les lieux
seront rétablis dans leur état primitif, aux frais exclusifs
de la Ville de Bruxelles. »
Quand vous aurez payé pendant plusieurs années fr. 108-60
pour la location de 18 10, que vous aurez peut-être investi
dans cette parcelle des sommes considérables pour en
améliorer l'aspect, la Société des Chemins de fer pourra,
au moyen d'une simple lettre recommandée, vous enlever
tout le bénéfice de ces travaux et reprendre possession du
terrain primitif.
Avant de me taire (rires), je dois encore vous signaler
le danger réel que comporte l'article 6 :
mi

« ART. 6. — La présente convention sera considérée
comme nulle et non avenue s'il n'en est pas fait usage dans
le délai d'un an à partir de son approbation. »
Approbation par qui, je vous prie ? Car nous pourrons
nous trouver en conflit avec la Société Nationale pour de
multiples raisons.
M. Cosyn. Les travaux sont presque terminés.
M. Van Remoortel. C'est une faute bien grave que vous
signalez ; j'y reviendrai tantôt.
•le voudrais que l'on précisât s'il s'agit d'une approbation
de la convention par le Conseil communal, ou par la Députation permanente, ou par le Ministre des chemins de fer,
en vertu de certains pouvoirs de contrôle, ou bien encore

(2 Mai 1927)

— 482 —

par le Conseil d'administration de la Société nationale des
Chemins de fer.
Il importe, quand on fait une convention, de la rédiger
avec précision. Vous savez les aléas qui peuvent se révéler
à l'usage.
Enfin, dernière remarque que je dois signaler avant d'en
venir à la question soulevée par M . Cosyn : l'article 7 de la
convention met à la charge exclusive de la Ville de Bruxelles
les frais de timbre et d'enregistrement. E t la convention se
termine par cette mention : « Fait en double à Anvers,
le
».
D'après le Code de procédure civile, les tribunaux qui sont
appelés éventuellement à connaître de l'exécution ou de
l'annulation d'une convention sont, en premier lieu, les tribunaux du domicile du défendeur. Ce peuvent être aussi les
tribunaux du lieu où la convention a été signée ou bien encore
les tribunaux de l'endroit où la convention doit être exécutée.
Donc, i l va de soi que, si vous preniez l'initiative d'un procès
contre la Société nationale des Chemins de fer belges, vous
pourriez l'assigner devant les tribunaux de Bruxelles, puisque
c'est sur le territoire de Bruxelles que la convention doit être
exécutée et que, d'autre part, la Société nationale, personnalité juridique, a son domicile dans le ressort du tribunal de
Bruxelles. Mais, si la Société nationale prenait, elle, l'initiative
d'une procédure contre la Ville de Bruxelles, elle pourrait
nous assigner devant le tribunal d'Anvers, la convention
ayant été signée dans cette ville. I l pourrait donc en résulter,
pour la Ville de Bruxelles, l'obligation d'envoyer ses avocats
à Anvers ou de se faire défendre par des avocats du barreau
de cette ville; dans un cas comme dans l'autre, nous aurions
à supporter des frais inutiles.
Je crois en avoir assez dit sur ces questions d'ordre budgétaire ainsi que sur la question esthétique. Vous avez pu voir
combien cette convention, peu importante en apparence,
peut comporter de dangers et d'aléas.
Mais on nous apprend, à l'instant, que cette conventionqu'on fait semblant de vous soumettre, serait déjà exécutée !..Le problème juridique rejaillit, étant donné qu'il s'agit
d'une convention qui ne pouvait avoir de valeur qu'après
approbation par le Conseil communal.
Peut-on soutenir que l'exécution de la convention prouverait l'accord des parties? Sommes-nous obligés ou non? Ea
société est-elle obligée ou non? Source de conflits. Procédé
administratif devant lequel nous ne pouvons pas nous incliner.
Le Conseil communal existe-t-il ou non? Si oui, le Collège
doit respecter la loi.

— 483 —

(2 Mai 1927)

Ceci, Messieurs, est un exemple de la désinvolture avec
laquelle on traite votre honorable assemblée. On vous soumet
la ratification d'une convention désastreuse, alors que cette
convention est déjà réalisée !
M. l'Echevin Coelst. Mais voyons, Monsieur Van Remoortel,
M. Cosyn s'est moqué de vous.
M. Van Remoortel. Jo me réserve d'entendre l'honorable
M. Coelst, après quoi j'userai de mon droit de parole pour
faire un second exposé.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, je vous propose
de prononcer la clôture de la discussion, étant donné que tous
les arguments pour et contre les conclusions du rapport ont
été amplement précisésM. Brunfaut. On ne peut prononcer la clôture qu'après
avoir entendu tous les orateurs inscrits.
M. le Bourgmestre. Il n'y a rien de semblable dans le règlement.
L'appel nominal sur la proposition de clôture est demandé.
- Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui ;
8 membres répondent non ;
2 membres s'abstiennent.
- En conséquence, la clôture est prononcée.
Ont voté pour : MM. Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau,
Verheven, Foucart, M Van Hove, MM. Waucquez, Simon,
Thomaes, Aerts, Speeckaert, Maes, Posschelle, De Mytteaaere, Deboeck, De Smedt, Lemonnier, Steens, Coelst,
Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest et Max.
"ut voté contre : MM. Vermeire, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Leeuw, Lalemand, Debaeremaeker et Verstappen.
Se -mit abstenus : MM. Brunfaut et Semninckx.
m

e

M. le Bourgmestre. I -a parole est à M. Brunfaut pour donner
les motifs de son abstention.
M. Brunfaut. Je n'ai pas voté oui, parce que j'estimais
qu'un semblable problème ne pouvait être enlevé en quelques
minutes. Je n'ai pas voté non, parce que j'avais demandé

(2 Mai 1927)

— 484 —

la parole. A u cours de l'exposé que je comptais faire, j'aurais
abondé dans le sens de mon collègue M . Van Remoortel.
Lorsqu'on examine, en effet, la convention qui nous est
soumise, on constate que notre collègue Van Remoortel a
bien fait d'insister sur diverses de ses particularités. D'autre
part, notre collègue M . Cosyn a souligné que l'on avait
effectué un travail que l'on serait obligé de recommencer
dans quelques années.
M . le Bourgmestre. Si un membre qui s'est abstenu a le
droit de motiver son abstention, c'est, selon l'usage parlementaire, en termes très brefs.
M . Van Remoortel. Nous ne sommes pas au Parlement.
M . le Bourgmestre. Nous sommes au Conseil communal et
les règles parlementaires sont ici d'application. On ne peut
justifier son abstention que par quelques brèves considérations et non point par un long discours. J'entendrai encore
M . Brunfaut pendant une minute, après quoi je lui retirerai
la parole.
M . Brunfaut. Je vais prendre ma montre. (On rit.)
Quelle heure avez-vous, Monsieur le Bourgmestre ? Je désire
me mettre d'accord. {Hilarité générale.)
M . le Bourgmestre. Vous avez terminé, Monsieur Brunfaut.
L a parole est à M . Semninckx.
M . Semninckx. Mesdames et Messieurs, lorsque je me suis
abstenu, c'était pour avoir l'occasion de regretter l'attitude
du Conseil communal et de M . le Bourgmestre principalement,
qui veulent étouffer un débat qui, selon moi et selon d'autres
de mes collègues, a une très grande importance.
Ce pont, dont les travaux ont duré un an environ, présente
des dangers...
M . le Bourgmestre. Ceci est le fond de la question. Ce n'est
pas la justification d'une abstention.
M . Semninckx. Si, c'est le fond de la question.
Je répète que le Conseil aurait dû se rendre sur place et
saisir l'occasion de transformer complètement le quartier
qui présente des dangers très graves.
M . le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Semninckx des
motifs de son abstention.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

— 485 —

(2 Mai 1927)

7
Eglise Notre-Dame de Laeken. — Budget de 1926.
Crédits
supplémentaires.
M. T Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken
sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1926, divers
crédits supplémentaires destinés à couvrir le coût de travaux
urgents exécutés aux cloches, au paiement d'impôts nouveaux,
d'assurances, d'intérêts sur emprunt.
Le total se monte à 3,402 francs. Les dépenses seront
couvertes par les ressources ordinaires de l'exercice.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer.
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi
de l'autorisation ci-dessus sollicitée.
M. Brunfaut. Lorsqu'on examine le placard, on constate
que le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame de Laeken, demande un crédit supplémentaire pour 1926, destiné
à couvrir le coût de travaux urgents exécutés aux cloches.
Or, vous savez qu'il y a notamment pour les enterrements
des services de première, deuxième, troisième et quatrième
classes, et i l est certain que lorsque en ces circonstances l'on
sonne les cloches, les personnes qui ont payé le service ne
peuvent se rendre compte s'ils ont obtenu réellement le
service pour lequel ils sont déboursé. 11 conviendrait donc que
l'on indique de quelles cloches i l s'agit en l'occurrence. Je me
réserve de prendre la parole quant aux explications de
M. l'Echevin Coelst; i l s'agira de s'enquérir si elles sont exactes.
H doit s'y connaître en matière de cloches, quant à nous,
nous proposons l'ajournement, en attendant qu'on aille nous
faire voir les travaux effectués, pour juger de leur nécessité.
M. Van Remoortel. I l a l'esprit de clocher !
M. Brunfaut. Le travail s'élève à une somme de 3,402 fr.
>t curieux de remarquer que l'on vient nous demander
des crédits supplémentaires pour 1926, alors qu'au budget
il a été affirmé que tous crédits seraient suffisants. On nous
a donc présenté des budgets inexacts.
On s'émeut, fortement au 2 district de ce que l'on
arrive constamment avec des travaux supplémentaires.
Nous demandons que l'on se rende en corps sur place, afin
d'examiner les grosses, petites et moyennes cloches.
11

|J

a

(2 Mai 1927)

— 486 —

M. le Bourgmestre. Aucun orateur n'étant plus inscrit, je
déclare la discussion close.
M. Semninckx. Permettez-moi un mot...
M. le Bourgmestre. Non, je ne le permets pas. Je viens de
prononcer la clôture, aucun orateur n'étant plus inscrit.
Nous sommes saisis d'une proposition d'ajournement.
Des membres à Vextrême gauche. Nous demandons l'appel
nominal.
M. le Bourgmestre. Il va y être procédé. Aussitôt après, je
proposerai au Conseil de voter d'urgence une modification
à notre règlement. {Très bien! à droite et à gauche.)
M. Van Remoortel. Vous êtes déjà battus !
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
10 membres répondent oui ;
25 membres répondent non.
— E n conséquence, la proposition d'ajournement est
rejetée.
Ont voté pour : MM. Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker et Verstappen.
Ont voté contre : MM. Lepage, Cosyn, Vandevelde, Verheven,
Foucart, M Van Hove, MM. Waucquez, Simon, Thomaes,
Aerts, Speeckaert, Maes, Posschelle, De Myttenaere, Deboeck,
De Smedt, Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, Van de
Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest
et Max.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
m

e

*
* *
Règlement d'ordre intérieur du Conseil communal.
Proposition de revision de Varticle 23.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de demander au Conseil
de prononcer l'urgence pour une proposition de revision de
l'article 23 de notre règlement. Cet article est celui qui indique
qu'il doit être procédé à l'appel nominal si la demande en
est faite par cinq membres.

— 487 —

(2 Mai 1927)

Nous justifierons la proposition de revision du règlement,
si l'urgence est déclarée. Y a-t-il opposition?
M. Brunfaut. Nous assistons aujourd'hui à une demande
de modification du règlement basée sur le fait que le groupe
socialiste a t e n u à protester contre l'attitude du Collège et de
sa majorité qui estiment ne pas pouvoir accueillir notre demande d'interpellation concernant l'Académie des BeauxArts.
M. le Bourgmestre. Ceci n'a aucun rapport avec l'urgence.
M. Brunfaut. Je suis en droit de faire mon discours comme
il me plait.
M. le Bourgmestre. Vous n'avez pas ce droit et je ne vous
accorde la parole que sur 1*urgence de la modification du
règlement.
M. Brunfaut. Vous devez justifier l'urgence. Je dis que
nous avons le droit, en cette matière-là, d'agir comme i l nous
plait. Or notre interpellation au sujet de l'Académie des
Beaux-Arts...
M. le Bourgmestre. Ceci n'a aucun rapport avec l'urgence.
Je vous retire la parole. (Bruits, colloques.)
L'urgence résulte de ce que nous assistons à une véritable manœuvre d'obstruction et qu'il est indispensable que
l'œuvre administrative du Conseil communal puisse s'accomplir. Il est inadmissible qu'à chaque instant des votes par
appel nominal soient sollicités uniquement pour nous faire
perdre du temps. Il peut plaire à certains de nos collègues
de tâcher de ridiculiser l'assemblée dont ils font partie.
(Protestations sur les bancs socialistes.) Ils perdent de vue que
ce ridicule rejaillit sur eux. Nous désirons ne point le *partager.C'est pourquoi nous nous défendrons contre la tactique
que l'on essaie d'instaurer aujourd'hui.
M. Brunfaut. Nous agirons en conséquence.
M. Leeuw. Mesdames et Messieurs, la proposition du Bourgmestre vient aujourd'hui démontrer, de façon nette et précise,
qu'en réalité le Collège et la majorité libérale-cléricale veulent
absolument empêcher les minorités d'expliquer leurs opinions
' de fixer la responsabilité de chacun.
a déjà commencé par empêcher le groupe des deux
communistes de demander l'appel nominal pour fixer les
responsabilités de chacun d'eux sur des questions intéressantes.
1

1

(2 Mai 1927)

— 488

-

M. le Bourgmestre. Ceci, c'est le fond de la proposition de
revision, ce n'est pas l'urgence.
M. Leeuw. Aujourd'hui, i l s'agit, alors que le règlement
exige cinq membres pour demander l'appel nominal, d'empêcher le groupe socialiste, qui compte dix membres, de
pouvoir réclamer l'appel nominal. Nous n'avons été saisis
d'aucune proposition, le Collège n'a rien examiné, et l'on vient,
à brûle-pourpoint, nous proposer de modifier un article du
règlement. Je m'oppose formellement à cette procédure et je
proteste énergiquement. Je me demande même, si vous trouviez aujourd'hui une majorité pour voter votre proposition
de revision de l'article 23, si vous auriez le droit de l'appliquer
aujourd'hui.
M. Brunfaut. Pas du tout.
M. Leeuw. Votre modification de règlement devra préalablement être approuvée par L'Autorité supérieure.
Dans ces conditions, j'oppose la question préalable au vote
de votre proposition de revision du règlement.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix l'urgence.
M. Semninckx. Pardon, je demande la parole sur l'urgence.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Semninckx, sur
l'urgence.
M. Semninckx. Je regrette l'attitude prise par la majorité.
Je ne sais pas ce qu'elle compte faire, ni quel est le nombre de
membres requis que l'on va proposer afin de pouvoir demander
l'appel nominal.
Notre collègue M . Brunfaut avait fait, tout à l'heure, une
proposition concernant l'Académie et i l est du devoir du
Conseil communal de Bruxelles de débattre cette question
en séance publique...
M. le Bourgmestre. Ceci est autre chose, ce n'est plus l'urgence sur la proposition de revision du règlement.
M. Semninckx. J'ai la parole...
M. le Bourgmestre. Je vous la retire.
M. Semninckx. Vous n'avez pas le droit de retirer la parole.
M. le Bourgmestre. Pardon, j ' a i le droit de retirer la parole,
dès que l'on sort de la question.
[M. Semninckx tente de continuer à parler, malgré Vinteroention de M. le Bourgmestre.)

— 489 -

(2 Mai 1927)

M. le Bourgmestre. Je vous retire la parole et puisque vous
inclinez pas, la séance publique est momentanément
suspendue ; je prie les représentants de l a Presse et le public
de bien vouloir se retirer.
— La séance publique est suspendue à quinze heures et
vingt-cinq minutes et le Conseil se constitue en Comité secret.
m vous

*
* *
COMITÉ SECULT.

Le Conseil, par 25 voix contre I I , prononce l'urgence sur la proposition de revision de l'article 23 de son r è g l e m e n t d'ordre i n t é r i e u r .
11 adopte cette proposition dans les termes suivants :
Texte ancien.

Texte nouveau.

A R T . 23. — Dans tous les autres
cas, les membres du Conseil votent
par assis et levé.
Toutefois, i l est procédé à l'appel
nominal si la demande en est faite
par cinq membres. En ce cas,
l'appel nominal commence par les
membres ayant fait la demande. Si
toux ne répondent pas à l'appel de
leur nom, la demande d'appel nominal est tenue pour abandonnée

A R T . 23 — Dans tons les autres
cas, les membres du Conseil votent
par assis et levé
Toutefois, i l est procédé à l'appel
nominal si la demande en est faite
par treize membres. En ce cas,
l'appel nominal commence par les
membres ayant fait la demande. Si
tous ne répondent pas à l'appel de
leur nom, la demande d'appel nominal est tenue pour abandonnée.

Il approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après, relatifs à
des adjudications publiques :
1" Fourniture de copeaux et de bois à brûler nécessaires aux différents services de l'Administration des 1 et 2' districts;
2° Fourniture de machines-outils, de machines électriques et
il outillage à l'Ecole professionnelle de m é c a n i q u e et d'électricité;
3° Fourniture de pièces m é t a l l i q u e s à l'Usine à gaz.
e r

1

H accepte la démission offerte par M . Fernand Pennequin, de
*w fonctions de professeur de musique aux écoles communales
et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il décide qu'il y a lieu de proposer l a mise en disponibilité, pour
motif de santé, de Aï. Louis Vloebergh, instituteur à l'Ecole primaire n° 1.
I. - 31.

— 490 —

(2 Mai 1927)

Il accepte la démission offerte par M Marie Leclercq, de ses
fonctions de professeur ordinaire à l'Ecole normale d'institutrices,
et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il accepte la démission offerte par M Luppens, de sa qualité
de membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 1.
m

e

Il nomme M
Rosalie Dupuis-Wouters en qualité de membre
effectif du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 5; M. Joseph Goessens en qualité de membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole
primaire n° 15 ; MM. Dekelper et H . Pommier, en qualité de membres
du Comité scolaire de l'Ecole primaire supérieure; M. Louis Carlens
en qualité de membre délégué des parents d'élèves et M Eugénie
Charron en qualité de membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole
primaire n° 22, et M M . Joseph Halter et Emile François en qualité de
membres délégués des parents d'élèves au Comité scolaire de l'Ecole
primaire n° 22.
m

e

U e

Il approuve les délibérations de la Commission d'assistance
publique renouvelant pour un troisième et dernier terme de deux ans,
le mandat d'adjoint de M M . les docteurs Des Cressonnières, Van
Deput et Vanderelst.
Il renouvelle le mandat de M M . Victor Hellemans, Georges De
Boeck-Peltzer et Raymond Boon en qualité d'administrateurs de
la Caisse publique de prêts. Il remercie chaleureusement M. Victor
Hellemans de son active collaboration au sein du Conseil d'administration de cet établissement, où i l siège depuis plus de vingt-huit
années.
Il accorde des indemnités pour travaux extraordinaires à des
membres du personnel.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il accorde à M . Albert Delepeleire, la location, par bail de neuf
années, de la maison située rue-aux-Laines, n° 22.
Il accorde à M . Bigaré la location, par bail de neuf années, de
divers locaux de l'immeuble situé boulevard Anspach, 140.
Il désigne M . l'Echevin Pattou, en qualité de délégué de la Ville
à l'assemblée générale du 14 mai 1927, de la Société du Canal et
des Installations maritimes.

—

491

(2 Mai

—

1927)

Il décide de p r o c é d e r a u r e m p l a c e m e n t de M . B r u n f a u t e n q u a l i t é
de membre d u C o n s e i l a c a d é m i q u e de l ' A c a d é m i e r o y a l e des
Beaux-Arts.
Il nomme, en l a q u a l i t é s u s d i t e , M . S i m o n , c o n s e i l l e r c o m m u n a l .

11 alloue les pensions c i - a p r c s :
Montant de la pension
Nom et prénoms

Services.

Vanderputten, F i r m i n . .
Veuve Depiereux. Florent.
Enfant Depiereux, Yvette.
Mahieu, René

Inspecteur à l'Usine
à gaz.
Le mari commis
priucip;il de y classe.
Le père commis
principal de l classe.
Agent inspecteur
principal de police.

partie (ixe.

partie mobile.

FR.

FR.

18,129 16

(I)

2,233 25

C)

372 20

(1)

r e

9,990

»

(1)

Schockaert, F r a n ç o i s . .

Id.

10,800

»

(1)

Michaux, Pierre

Id.

10,260

»

(1)

6,222 22

(1)

4,573 33

(1)

Agent brigadier de police
en disponibilité.
Brigadier-gardien
Van Eeckhout, F r a n ç o i s .
de square.

Nicolaes, Jean-F

Il alloue les pensions c i - a p r è s à c h a r g e de l a C a i s s e des
des agents s u b a l t e r n e s et des o u v r i e r s de l a V i l l e :

pensions

Montant de la pension
Nom et prénoms.

Tieleinans, Joseph

. .

Bonvie, Félix

Quintens, Josse.

. .

Vanden Bossche, T h é o d
. .

Van Oveuacker, M a r i e .
Id.
Veuve Simon, A r m a n d .

partie tixe.

partie mobile.

FR.

FR.

pai

Bourse de commerce

2,386 65

Plantations.

3,490 17

(1)

Nettoiement v o i r i e .

4,072 81

Ci

3,756

»

(t)

Électricité.

2,555 70

(i)

Travaux (2 d i s t r i c t ) .

1,125 74

(1)

Propriétés.

1,029 60

Architecture.

Bolet, Félix

^tevens, F r a n ç o i s .

Services.

d

Supplément pour parfaire
le minimum.
Le mari, attaché à la

Bourse de commerce.

* ™ «n
*
*
A =QO AO
u

u

'

(1) Cette pension est a u g m e n t é e d'une partie mobile ^
^ °
^
^
aux d i s p u t i o n s de l ' a r r ê t é organique d u Conseil communal en date du
22 décembre l y 2 4 .
é

e

T

e

(2 Mai 1927)

— 492 —
Services.

Nom et p r é n o m s .

Montant de la pension,
partie fixe,

partie mobile.

Réversions.
I T „

j „ ,„

4J_;__

Le mari, distribution

veuve Lays, Adrien . . .

d

u

g

a

z

Veuve Van Geel, Franc. Le mari, Usine à gaz.

q j»*

Q O

i)

o,441 »o

2,5i9 28

(»)

— L a s é a n c e publique est reprise à seize heures et cinquante
minutes.

Cours d'éducation.
— Bourses d'études. — Etendre le bénéfice
du legs C. Nourri/ aux élèves de l'Athénée pour jeunes
plies et de la section universitaire.

M. l'Echevin Jacqmain

fait, a u n o m d u Collège, le rapport

suivant :
Par testament en date du 24 juillet 1913, M
Nourry,
Cornélie, léguait à l a Ville de Bruxelles, à charge d'instituer une
bourse d ' é t u d e s de 300 francs, l a plus grande partie de son avoir.
L a testatrice n'avait probablement pas prévu que l a valeur de
son legs d é p a s s e r a i t de beaucoup la charge i m p o s é e .
A u s s i , a p r è s avoir a b a n d o n n é à l a Commission provinciale des
fondations de bourses d'études du Brabant le capital nécessaire
pour assurer le service de l a bourse, l a V i l l e disposait-elle d'un
reliquat fort important (fr. 71,488-96).
Le Conseil communal décida (séance d u 6 juiu 1921) d'en
consacrer les revenus annuels à l a création d'encouragements au
bénéfice d'élèves des trois Cours d'éducation
de la Ville de
Bruxelles.
A ce moment, l ' A t h é n é e pour jeunes filles et la section universitaire n'existaient pas comme institutions distinctes des Cours
d'éducation.
Nous proposons de faite bénéficier les jeunes filles fréquentant
ces é t a b l i s s e m e n t s des avantages du legs Nourry.
l , e

— L e s conclusions de ce rapport sont mises a u x v o i x par
appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .
(1) Cette pension est augmentée d'une partie mobile fixée conformément aux dispositions de l'arrêté organique du Conseil communal en date
du 22 décembre 1924.

— 493

(2 Mai 1927)

-

9
Théâtre

de la Monnaie.
du prix des

—
Augmentation
places.

M. l'Echevin Jacqmain fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La direction du T h é â t r e de la Monnaie a d e m a n d é au Collège
l'autorisation d'augmenter le prix des places ainsi qu'il est
indiqué ci-dessous :
Prix proposés.

Fauteuils d'orchestre et de balcon,
premières loges et baignoires . fr.
Parquet
Deuxième de face
Deuxième de côté
Troisième loge
Parterre . . . "
Troisième do face
Quatrième de face
Quatrième loge
Paradis

30
22
15
12
10
12

Prix actuels.

2>
»
»
»
»
»

25 »
18 »
12 50
10 »
8 »
10 »

8 »
6 »
5 »
3 »

6 »
5 »
4 »
2 50

Le Collège, par application de l'article 62 du cahier des
charges, a accorde" cette autorisation et a l'honneur de la soumettre à la ratification du Conseil communal.
M. l'Echevin Jacqmain. L a
1 unanimité.

Section s'est

prononcée

à

Un membre de lu droite. I l y a erreur !
M. l'Echevin Jacqmain. E n effet, c'est à l a m a j o r i t é que
je dois dire.
M. le Bourgmestre. L ' e x p é r i e n c e s'est poursuivie pendant
un mois environ ; elle a d o n n é de bons r é s u l t a t s .
N o u s a v o n s r e ç u une lettre de la direction du T h é â t r e

de

la M o n n a i e , n o u s disant que l'augmentation des prix n ' a
pas eu de répercussion d é f a v o r a b l e sur l a f r é q u e n t a t i o n d u
théâtre, sauf, certains jours, au parquet.
Cette place, dit l a lettre de l a direction, est g é n é r a l e m e n t
occupée par des personnes à revenus fixes, qui sont les plus

(2 Mai 1927)

_

494 —

exposées à la cherté de la vie. » C'est la seule place où il
semble que la clientèle ait été atteinte par l'augmentation
du tarif.
Il n'en a pas été ainsi pour les quatrièmes loges et pour le
paradis.
Il serait intéressant de continuer l'expérience.
L a parole est à M . Leeuw.
M. Leeuw. Nous avons reçu le placard avant la dernière
séance du Conseil communal que nous avons eue. Cela nous
a permis d'examiner la question soulevée, en Section des
Beaux-Arts.
Comme M . l'Echevin vient de le signaler, nous étions en
grande majorité pour approuver les prix des grandes
places.
Seulement, on a fait observer que, proportionnellement,
le prix des petites places a été beaucoup plus augmenté que
celui des places chères. E n effet, avant la guerre, on ne payait,
au paradis, que 5 0 centimes. Maintenant, on paie trois francs,
soit donc six fois plus, alors que, pour les fauteuils d'orchestre,
le parquet et les deuxièmes de face, l'augmentation a été
beaucoup moins forte. Si l'on devait observer la même proportion, l'on devrait payer au moins 42 francs pour un fauteuil
d'orchestre.
A la Section des Beaux-Arts, on avait été d'accord pour
ne pas augmenter le prix des troisièmes et des quatrièmes
de face.
M. l'Echevin Jacqmain. Les quatrièmes de face et le paradis.
M. Leeuw. Les gens qui occupent ces petites places et qui,
pour les obtenir, font la file pendant quatre ou cinq heures,
méritent bien de ne pas voir le prix de leur billet augmenté.
Par contre, ceux qui savent se payer des places d'un prix
élevé peuvent bien supporter une augmentation.
D'ailleurs, nous constatons, que, depuis le 1 avril, date
à laquelle le prix des places a été augmenté, i l y a beaucoup
moins de monde aux petites places. Il faut aussi tenir compte
de ce fait que beaucoup d'étrangers viennent à la Monnaie et
que, grâce au change, ils peuvent aisément payer des prix
plus élevés pour leurs places.
Enfin, si vous comparez le prix des places du Théâtre de
la Monnaie avec celui des autres théâtres, vous constaterez
que, dans ces derniers, le prix des fauteuils d'orchestre et
des autres premières places est beaucoup plus élevé qu'au
Théâtre de la Monnaie, bien que les spectacles ne soient pas
comparables.
er

— 495

-

Ci Mai 1 9 2 7 )

Enfin le théâtre ne parvient pas à boucler son budget...
M . Catteau. Donnons-lui le subside qui s'impose.
M . Leeuw. D'accord, mais en attendant qu'on donne le
subside qui s'impose, la direction a été obligée d'augmenter
le prix des places. Il faut reconnaître aussi qu'elle a fait un
gros effort pour améliorer les spectacles.
Dans ces conditions, je demande qu'on examine la possibilité de mettre les prix des premières places, fauteuils d'orchestre, etc., en rapport avec les prix demandés dans les
autres théâtres.
Quant aux petites places, je reprends l'amendement formulé à la Section des Beaux-Arts, qui semblait rassembler
l'unanimité des membres présents et qui consistait à maintenir le prix des troisièmes de face, quatrièmes de face, quatrièmes
loges et paradis.
M . Senminckx. M. le Bourgmestre nous a dit que l'augmentation du prix des places au Théâtre de la Monnaie avait
donné de bons résultats depuis qu'elle était en application ;
il nous a dit aussi que les paradis et quatrièmes loges sont
toujours occupés comme avant l'augmentation.
Le camarade Leeuw a fait allusion à la file que les gens
doivent faire pour avoir une petite place et on peut dire que
ceux qui ont le courage de rester trois ou quatre heures, pendant la période d'hiver, à attendre leur tour, afin d'obtenir
une place, sont réellement des amateurs de musique qui
aiment à passer leur soirée au Théâtre de la Monnaie.
On a parlé du prix des places des autres théâtres. LorsCfli'on fait le tour de Bruxelles, on peut constater que les prix
des petites places dans les autres théâtres est inférieur à celui
qui est demandé à la Monnaie et j'estime qu'il faudrait maintenir l'ancien prix de fr. 2-50 pour les paradis, et augmenter
les fauteuils d'orchestre. Les gens qui se paient des fauteuils
d'orchestre paieront aussi facilement 40 ou 45 francs que
lianes. Ces gens sont d'ailleurs toujours très bien habillés,
portent de belles robes et de beaux costumes qui coûtent
très cher et ils ne s'abstiendront certainement pas d'aller
la Monnaie parce que le prix des places aura augmenté de
5 ou 10 francs.
Ici encore la Ville de Bruxelles n'a rien fait. Le subside
1" elle accorde au Théâtre de la Monnaie est insuffisant. Là
encore,votre politique consiste à faire payer les petits. Si l'on
examine les différents chiffres, on constate que les petites
places paient 30 et 35 p. c. d'augmentation, tandis que les
places supérieures ne paient que de 18 à 20 p. c. d'augmenta9

(

(2

Mai

1927)

— 496 —

tion. Voilà la tactique de la Ville en cette matière. Cela ne
nous étonne nullement ; vous êtes dans votre rôle. Je me
joins donc au camarade Leeuw pour demander le renvoi
de la question, pour étude.
M. Speeckaert. Madame et Messieurs, on peut évidemment
envisager la Théâtre de la Monnaie comme une exploitation
purement commerciale. Si nous l'envisageons à ce point de
vue, nous devons approuver les directeurs lorsqu'ils demandent
une augmentation du prix des places, car, dans une entreprise
commerciale, on ne songe qu'à faire le plus de bénéfices possible. Mais, à mon avis, le Théâtre de la Monnaie doit être
envisagé à un tout autre point de vue. Je ne crois pas exagérer
en disant que c'est notre école nationale de musique. A part
quelques snobs, qui vont au Théâtre de la Monnaie pour se
montrer, la plupart des gens qui le fréquentent sont de véritables amateurs de musique ; i l suffit, pour s'en rendre compte,
d'écouter pendant les entr'actes les réflexions des spectateurs
sur la valeur de tel ou de tel artiste.
Vous savez qu'il y a en Belgique, et particulièrement à
Bruxelles, beaucoup d'amateurs-de musique. E n me plaçant
à ce point de vue, je partage l'avis de nos collègues socialistes;
je ne suis pas partisan de l'augmentation du prix des places.
Si quelques ouvriers, gagnant des salaires très élevés, sont à
même de payer ces augmentations, i l est des membres de la
petite bourgeoisie qui ne pourraient les payer et que nous
priverions donc d'un plaisir très légitime.
Je tiens à faire remarquer aux membres socialistes que
parmi les spectateurs qui fréquentent les places chères, il
n'y a pas que des gens riches, i l y a des personnes que leur
situation mondaine ou professionnelle obligent à occuper
des places à prix élevé, par exemple:les magistrats, les officiers, les fonctionnaires qui, comme vous le savez, ne sont
pas tous très fortunés, mais qui sont des gens cultivés et qui
aiment d'aller au théâtre.
Dans ces conditions, si je ne suis pas partisan du prix élevé
des places, c'est que ce qu'a dit M . Leeuw est très exact. Nous
n'avons pas que des étrangers, des Hollandais...
M. Van Remoortel. On pourrait jouer la

Muette de

Portici.

{Rires.)

M. Speeckaert. Ce ne sont pas toujours des gens fortunés
qui occupent les fauteuils.
La direction du Théâtre ne donne aucun renseignement,
aucun chiffre. E n décembre, on nous avait remis un tableau
renseignant les chiffres des années précédentes. Cette fois-ci,
nous n'avons rien reçu.

-

497

-

(2 Mai 1927)

M. l'Echevin Coelst. Quelle est votre solution ?
M. Speeckaert. Il est certain que la direction doit avoir
notre approbation. Nous pourrions demander aux conseils
communaux des autres communes de voter un subside au
Théâtre de la Monnaie, car i l ne faut pas oublier qu'il n'y a
pas que les Bruxellois qui se rendent à la Monnaie, i l suffit
de se rendre au départ de l'autobus de la place de la Monnaie,
pour se rendre compte de l'affluence du public ixellois. De
même, place de Brouckère, vers où se dirige le public de Laeken ou de Schaerheek.
M. l'Echevin Coelst. Vous savez bien qu'il n'y aura rien
à faire.
M. Speeckaert. J'ai sous les yeux un discours de M . Catteau
dans lequel notre collègue disait, à la page 895 du Bulletin
communal : « Nous sommes arrivés au point limite du prix
des places ».
Je partage son avis. Nous ne pouvons pas comparer notre
situation avec celle des théâtres des grandes villes, telles que
Paris...
Nous ne pouvons pas non plus comparer le Théâtre de la
Monnaie à celui de i'Alhambra, où l'on ne va certainement
pas pour voir un spectacle d'art. (Bruit. — Bires.)
I n membre. Pourquoi ?
M. Speeckaert. Beaucoup de familles ne fréquentent que
le seul Théâtre de la Monnaie. Dans ces conditions, je ne voterai pas cette augmentation, n ' é t a n t pas suffisamment documenté.
M. l'Echevin Jacqmain. Je m'étonne de ce que M . Speeckaert nous dise qu'il n'est pas documenté. Rien ne l'empêchait
de s'adresser à moi pour obtenir tous les renseignements dont
il pouvait avoir besoin.
M. le Bourgmestre. L'honorable M . Speeckaert s'est demandé pourquoi le Conseil était consulté, alors que le nouveau
tarit est déjà en vigueur. A u x termes du cahier des charges,
le tarif, quelles que soient les catégories des places, peut être
modifié avec l'autorisation du Collège. Une demande nous
'.vaut été adressée par la direction, nous avons accordé provisoirement l'autorisation sollicitée, mais par égard pour
''' Conseil communal, nous ne nous sommes pas bornés à lui
notifier la décision prise et nous avons demandé son avis.
M. Catteau. Ce n'était pas une obligation.

(2

Mai 1927)

— 498 —

M . le Bourgmestre. Par déférence pour le Conseil, nous avons
tenu à lui demander s'il était d'accord.
L'honorable M . Semninckx vient de faire une proposition
très sage et qui consiste à ajourner toute décision, afin de permettre que l'expérience se poursuive. Je demande au Conseil
de se rallier à cette motion d'ajournement.
L'application du nouveau tarif a été faite pendant un mois,
mais dans ce mois se sont trouvées précisément les fêtes de
Pâques ; i l s'agit là d'une période qui n'est pas normale
au point de vue de l'exploitation du théâtre. Il conviendrait
donc de prolonger l'expérience.
Nous pourrions ainsi, en faisant la comparaison entre cette
année-ci et les mois correspondants de l'année précédente,
nous rendre compte de la répercussion que la modification du
tarif a eue sur la fréquentation des différentes catégories de
places, et, en connaissance de cause, après avoir étudié l'affaire
avec la direction du T h é â t r e , nous vous soumettrons un avis
définitif.
Je me rallie donc à la motion de M . Semninckx.
M . Catteau. Je ne prendrai pas longuement la parole sur cette
question. Il faut voir l'effet de l'expérience. Comme d'autres
orateurs l'ont fait observer, la clientèle du théâtre est composée
en grande partie d'étrangers, pendant les mois d'été. Qu'ils nous
viennent de n'importe quel pays, notre change leur est favorable. Comme i l ne serait pas possible d'exiger au guichet
la carte d'identité, je voudrais que, pendant les quatre mois
d'été, le tarif soit plus élevé que pendant les mois d'hiver.
Cette règle s'applique couramment, à l'étranger, dans l'industrie hôtelière, et notamment à Paris.
Personnellement, je me déclare adversaire de toute majoration du prix des places, pour permettre à tous les amateurs
de musique de venir au théâtre.
M . Foucart. Je suis d'accord avec l'honorable Bourgmestre
sur la question d'ajournement, mais je ferai remarquer que
l'on procède toujours, vis-à-vis de nous, de la même façon.
Une fois, on demande l'augmentation du subside en nous
affirmant qu'on ne pourrait demander un centime de plus
aux spectateurs et puis, à la prochaine occasion, la fois suivante,
quand i l n'y a plus moyen de nous arracher un subside, on
demande d'augmenter le prix des places, puis on nous dit
à nouveau que la majoration des places étant arrivée à son
maximum, i l faut augmenter le subside et ainsi la roue tourne
indéfiniment et on joue avec nous un jeu de cache-cache. Je
demande que ce rôle qu'on nous fait jouer actuellement
cesse une bonne fois et que l'examen de la question de l'ex-

— 499 -

(2 Mai 1927)

ploitation du T h é â t r e de l a M o n n a i e soit e x a m i n é e t r è s attentivement une fois pour toutes. Ceci, c'est vraiment se jouer
de nous. U n jour on d i t blanc, l'autre jour on d i t noir.

M. l'Echevin Jacqmain. N o n , non, non. C'est tout à fait
injuste.
M. Foucart. Je ne dis pas cela pour vous, mais on vient nous
dire un jour : I l faut des subsides parce qu'on ne peut augmenter le prix des places ; un autre jour, on nous d i t : V o u s
ne voulez plus accorder de subsides ; i l faut augmenter le prix
des places.
Je suis d'accord pour q u ' o n fasse une e x p é r i e n c e et puis
qu'on examine enfin, d'une façon définitive, en connaissance
de cause, le statut de l a Monnaie.
M. Waucquez. E t a n t entendu qu'on recommencera, cette fois,
par la majoration d u prix des places et non plus par l'octroi
de subsides.

M. Semninckx. 11 me semble qu'en ce moment-ci i l n'y a
aucune importance à maintenir m a proposition d'ajournement. Dans son amendement spécial, m o n camarade Leeuw a
défendu les petites places et à maintenu les anciens tarifs pour
cette catégorie.
M. Speeckaert. Je ne suis pas d'accord avec M . l ' E c h e v i n
de l'instruction publique quant a u r é s u l t a t de l'expérience
à taire; ainsi, par exemple, u n de ces derniers dimanches, le
spectacle était u n e pièce populaire, Manon, et i l y avait énormément de fauteuils i n o c c u p é s ; j ' e n a i c o m p t é environ sept a n t e . Evidemment, lorsque l ' o n joue des o p é r a s comme
Fidelio et Tannhauser, le t h é â t r e est rempli, parce que ce
sonl des spectacles d ' a r t , m a i s c e l a n'arrive pas tous les soirs.
Je me permets de faire é g a l e m e n t une observation dans u n
autre ordre d'idées. M . Leeuw a défendu les pauvres gens
qui doivent l'aire l a file par tous les temps et par toutes les
saisons, pendanl plusieurs heures ; je trouve cette situation
très pénible et je suis vraiment triste quand je vois ces pauvres
gens devoir attendre si longtemps et je me dis q u ' i l faut
avoir vraiment d u courage pour faire la file. Je demande s'il
n'y a pas moyen de r e m é d i e r à cette situation et d ' é t a b l i r
Par exemple un auvent pour l'hiver prochain et d'ouvrir
un nouveau bureau de location. Ce spectacle n'est pas digne
d'une capitale comme l a V i l l e de Bruxelles et je vous assure
que les é t r a n g e r s doivent s'en faire une piètre idée, quand ils
passent par le T h é â t r e de l a Monnaie et qu'ils voient ces
pauvres gens attendre si longtemps, exposés à toutes les
intempéries.

(2 Mai 1927)

— 500 —

M. le Bourgmestre. L a proposition qui avait été faite par
M.Semninckx et qu'il a retirée par la suite, semble avoir rencontré l'appui de différents membres de l'assemblée. Je vais
donc mettre aux voix l'ajournement.
M. Foucart. Je voudrais faire remarquer qu'en janvier
dernier, le chiffre des recettes du Théâtre de la Monnaie a été
supérieur de 160,000 francs à ce qu'il était en janvier de l'année dernière, et cependant il n'y avait pas encore d'augmentation.
Mais je suis d'avis d'examiner la question et d'attendre,
pendant deux mois, ce que produira l'expérience actuelle.
M. le Bourgmestre. L a prolongation de cette expérience
nous permettra de nous prononcer en connaissance de cause.
— L a proposition d'ajournement, mise aux voix par
mains levées, est adoptée.

10
Commission d'assistance publique. — Approbation d'actes
divers d'administration.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
A liénations.
La Commission d'assistance publique possède à Humbeek,
section B, n° 780, une parcelle de terre d'une contenance,
d'après cadastre et sommiers, de 1 hectare 80 centiares,
louée, partie moyennant 300 francs l'an, jusqu'au 30 novembre 1931 et partie moyennant 120 francs l'an, jusqu'au
30 novembre 1933.
Un amateur offre d'acquérir la dite parcelle au prix minimum de 50,400 francs (soit 50,000 francs l'hectare), prix
déterminé par une expertise récente.
L'Administration charitable estimant ce prix avantageux,
sollicite l'autorisation de pouvoir exposer la parcelle en vente
publique, le produit de la vente devant être converti en rentes
sur l'Etat ou affecté à des travaux régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation sollicitée.

— 501

-

(2 Mai 1927)

L'hôpital maritime Roger de Grimberghe, que la Commission d'assistance publique possédait à Middelkerke, a été
détruit par la guerre, à l'exception de l'ancienne habitation
du médecin-directeur, qui n'a été que sérieusement endommagée ; la mise en état de ce dernier bâtiment entraînerait une
dépense de plus de 50,000 francs.
En vertu d'une convention intervenue avec l'Etat, l'hôpital
précité ne sera pas reconstruit en la dite localité.
Aussi l'Administration charitable sollicite-t-elle l'autorisation d'aliéner publiquement l'ancienne maison du médecindirecteur, inoccupée bien que mise en location depuis un an.
Cet immeuble qui, avec ses dépendances, contient 3 ares
46 centiares 50 dix-milliares, est évalué, en son état actuel,
à 140,000 francs, estimation tenant compte des indemnités
pour dommages de guerre encore dues.
Le prix de vente serait converti en rentes sur l'Etat ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

La Commission d'assistance publique possède à Steenockerzeel, section D, n° 140a, une parcelle de terre d'une contenance,
selon cadastre, de 65 ares 20 centiares, louée, jusqu'au 30 novembre 1936, moyennant un fermage annuel de fr. 46-50.
Un amateur offre d'acquérir une partie de 10 ares 54 centiares 28 dix-milliares de la dite parcelle, au prix minimum
de 6,855 francs (soit 65,000 l'hectare), prix déterminé par une
expertise récente. (Fermage proportionnel de la partie paumée : 10 francs.)
L'Administration charitable estimant l'offre avantageuse,
sollicite l'autorisation d'exposer la partie paumée en vente
publique. Le produit de la vente serait converti en rentes
sur l'Etat ou affecté à des travaux régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation sollicitée.

La Commission d'assistance publique possède à Ternath,
section A , n° 276a, et à Wolverthem, section F, n° 574,
deux parcelles de terre contenant : la première, suivant
cadastre, 39 ares 30 centiares 37 dix-milliares, et la seconde,

(2 Mai 1927)

-

502

-

selon cadastre, 90 centiares et suivant mesurage, 51 centiares
24 dix-milliares; elles ?ont louées respectivement à raison de
fr. 21-50 l'an jusqu'au 30 novembre 1932 et fr. 1-50 l'an
jusqu'au 30 novembre 1928.
Offres sont faites d'acquérir une partie de 9 ares 40 centiares de la première parcelle au prix minimum de 14,100 fr.
(15 francs le mètre carré), et la seconde pour la somme de
515 francs, (10 francs environ le mètre carré); ces prix ont
été déterminés par des expertises récentes.
L a Commission d'assistance publique, estimant ces prix
avantageux, sollicite l'autorisation d'exposer les biens dont
question ci-dessus en vente publique.
Le produit de ces aliénations serait converti en rentes sur
l'Etat ou affecté à des travaux de construction régulièrement
antorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

L a Commission d'assistance publique possède sur les communes de Vossem et Tervueren deux parcelles de terre se
joignant et cadastrées, section A , n ° 130 de Vossem, et section C, n ° 114a de Tervueren, contenant ensemble selon
cadastre 164 ares 81 centiares, et selon sommiers, 176 ares,
37 centiares, louées moyennant un fermage de 370 francs
jusqu'au 30 novembre 1927, puis de 740 francs jusqu'en 1936.
U n amateur offre d'acquérir ces deux parcelles pour le
prix minimum de 163,305 francs, soit environ 1,000 francs
l'are, prix déterminé par une expertise récente.
L'Administration charitable estimant ce prix avantageux,
sollicite l'autorisation de pouvoir exposer ces parcelles de
terre en vente publique. Le produit serait converti en rente
sur l'Etat ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés..
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable.

Échange

de

terrain.

Dans le but de régulariser les limites des propriétés respectives et de les mettre d'équerre à la rue Raymond-Styns,
la Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation

— 503

-

(2

Mai 1927)

il échanger, avec un particulier, des parties de parcelles de terre
sises à Moleubeek-Saint-Jean, section D.
L'Administration charitable céderait 6 ares 26 centiares de la
parcelle n° 277 et recevrait 3 ares 13 centiares du n° 276a.
L'opération aurait lieu sans soulte, les parcelles échangées
ayant une valeur égale de 18,780 francs d'après une expertise du
6 janvier 1927.
Cette opération aurait pour conséquence de donner une plusvalue à la parcelle de terre appartenant à l'Administration intéressée.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

* *

Locations et ventes.

Numéro
de
[Indicateur général. 1

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité supérieure.
DÉSIGNATION DES BIENS.
DATE

PRIX

OBJET

de
DE

L'ACTE

L'ACTE.

NATURE
et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

OBTENU.
A.

C.

D-M

VH

50-24

131

5816
137

24 mars
1927.

28 mars
1927

Location.
Acte
sous seing
privé.
Location.
Acte
sous seing
privé.

Terrain sis
à Linkebeek,
section A,
n* 34

11)Parcelle
de
terre cadastrée
section E,
n° 228,
d'Erps-Querbs
(2).

48 30 »

»

68 13

200 »

120 »

(1) Ce bien a été loué précédemment moyennant un fermage annnuel de
75 francs.
(2) Cette parcelle était louée précédemment moyennant un fermage
annuel de 40 francs.

Numéro
de
l'indicateur général.

(2 Mai 1927)

—

504

—

DÉSIGNATION DES BIENS
DATE
de
L'ACTE

PRIX

OBJET

DE L'ACTE.

NATURE
et s i t u a t i o n
de
la p r o p r i é t é .

CONTENANCE
OBTENU.
A.

C.
FR.

6717

11 a v r i l
1927.

Location.
Acte
sous s e i n g
privé.

Gave G
sous l ' h o s p i c e
de
l'infirmerie,
rue d u C a n a l
»

5901
139

5335

24
février
1927

7 mars
1927

Vente.
Van Eeckhoudt, .
de L e a n i c k Saint-Martin.

106 m a r c h é s
d'arbres
provenant
de b i e n s
sis sous
Audenaeken
et L e n n i c k Saint-Quentin,
et
non soumis
au r é g i m e
f o r e s t i e r (2).

111 m a r c h é s
d'arbres
c r o i s s a n t sous
Michiels,
les
à
communes
LombeekdMtterbeek,
Notre-Dame,
Schepdael
et
Lennick-SaintMartin,
biens
soumis
au
régime
forestier
(3).

65

»

i

1)00

i

76,523 75

Vente.

»

»

»

64,019 18

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
(1) C e l o y e r est s u p é r i e u r de 200 francs à c e l u i o b t e n u a n t é r i e u r e m e n t .
(2) L ' i v n t e a p r o d u i t 67,550 francs en p r i n c i p a l , soit 12,550 francs
de plus q u e l ' e s t i m a t i o n , et f r . 1,281-37 e n a c c e s s o i r e s .
( 3 L a vente a p r o d u i t en p r i n c i p a l 61,060 f r a n c s , s o i t 2,060 francs de
p l u s que l ' e s t i m a t i o n , et en accessoires f r . 2,959-18.
;

— 505 —

(2 Mai 1927)

11
Hospice Sainte-Gertrude,
des Ursulines :

Hospice des Aveugles et Refuge

1° Comptes de 1925.
2" Budgets pour 1927.
M. rEchevin Vande Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports ci-annexés (1).
M. Leeuw. Est-ce que tous les comptes des Hospices ne
doivent pas être renvoyés au budget général ?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Non. Il s'agit en l'espèce
d'établissements spéciaux dont les budgets et comptes sont
indépendants du budget et des comptes de la Commission
d'assistance ; aux termes de la loi, la Commission d'assistance
a sur ces établissements une espèce de droit de gérance et de
tutelle.
M. Leeuw. E n examinant les différents comptes qui sont
soumis, non seulement pour l'Hospice Sainte-Gertrude, mais
aussi pour l'Hospice des Aveugles et le Refuge des Ursulines,
^constate que le budget de 1927 de l'Hospice Sainte-Gertrude est maintenant clôturé par une insuffisance de recettes
315,000 francs environ, alors que cette insuffisance n'était
que de 263,000 francs environ, en 1925, et 251,000 francs environ, en 1926. Je constate que le compte du Refuge des Ursulines clôture par une insuffisance de recettes allant de 32,000 fr.
m vu on, en 1925, de 70,000 francs environ, en 1926, à,
260,000 francs environ, pour 1927 !
J'ai examiné les renseignements que l'on nous fournit pour
justifier les différentes augmentations portées au budget du
Refuge des Ursulines, mais je dois dire que ces éléments ne
toe donnent pas satisfaction. E n effet, si l'on compare ces
augmentations à celles du même ordre, pour ce qui concerne
l'Hospice Sainte-Gertrude et l'Hospice des Aveugles, on
constate qu'il y a des disproportions considérables.
Ainsi, pour le chauffage et l'éclairage, l'augmentation
pour le Refuge des Ursulines, est de 20,000 francs, alors qu'elle
n'est que de 5,000 francs pour les deux autres institutions !
U) Voir, pp. 537 et 543, les rapports.
C

-

32.

(2 Mai 1927)

-

506

-

Pour les traitements et salaires, l'augmentation est de 3,200
francs, plus 10,000 francs pour gratifications et salaires.
Je me demande d'ailleurs s'il n'y a pas là un double emploi.
Pour les deux autres institutions, ces augmentations sont t r è s
minimes. Pour la nourriture, l'augmentation est de 110,000 fr.,
au lieu de 35,000 et 70,000 francs pour les autres institutions.
Pour la boisson, elle est de 13,000 francs, contre 6,000 et
7,000 francs aux autres établissements.
Ces différences ne se justifient pas, me semble-t-il, et je
voudrais obtenir quelques éclaircissements du Collège, à eel
égard.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Mesdames et Messieurs,
je répondrai à l'honorable membre que, dans le passé, les
dépenses faites par le Refuge des Ursulines ont toujours été
sensiblement inférieures à celles des autres établissements
similaires, en tenant compte, bien entendu, du nombre de
journées d'entretien de chacun d'eux. Cela tient à plusieurs
causes, entre autres au fait que l'on y profitait de l'avantage
que procure l'élevage de certains animaux domestiques,
notamment de vaches laitières. S'il semble qu'actuellement
les dépenses aient augmenté plus que dans d'autres établissements, notamment en ce qui concerne le chauffage et la nourriture, cela tient à ce fait que l'ordinaire a été amélioré et que
le chauffage se fait pendant une durée plus longue de la journée. Ajoutez à cela le renchérissement de toutes choses et vous
comprendrez aisément que les sommes demandées pour le
Refuge des Ursulines n'ont rien d'exagéré.
U n des tableaux joint au rapport porte que le prix de la
journée d'entretien est, à Sainte-Gertrude de fr. 6-91 ; à
l'Hospice des Aveugles, fr. 6-30; au Refuge des Ursulines,
fr. 4-31.
Il y a donc encore un écart considérable en faveur, si je
puis dire, du Refuge des Ursulines.
M . Leeuw. Je suis content des renseignements que vient
de me donner M . l'Echevin Van de Meulebroeck ; i l était
temps, en effet, que cette situation fût améliorée et je suis
heureux de constater que les vieillards du Refuge des Ursulines ont obtenu en partie satisfaction.
Mais lorsque M . l'Echevin signale qu'en général les dépenses
du Refuge des Ursulines ont été inférieures aux dépenses des
Hospices Sainte-Gertrude et des Aveugles, je constate, par
les chiffres des comptes, qu'en 1925,1e montant total était de
460,000 francs environ pour l'Hospice Sainte-Gertrude, de
290,000 francs pour l'Hospice des Aveugles et 519,000 francs

— 507 —

(2

Mai

1927)

pour le Refuge des Ursulines. Ces dépenses ont monté, pour
t926j à 747,000 francs, alors qu'à l'Hospice Sainte-Gertrude
elle ne sont que de 508,000 francs et à l'Hospice des Aveugles
de 'i 00,000 francs environ !
Il serait donc intéressant de connaître le nombre des pensionnaires de chacun des différents établissements, afin de
se l'aire une idée exacte de la situation.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Mais voyez le nombre
des journées totales d'entretien.
M. Leeuw. Où trouve-t-on ce nombre de journées ?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Voici : le nombre de
journées d'entretien, à l'Hospice Sainte-Gertrude, est de
66,987 ; à l'Hospice des Aveugles, il est de 45,984 et, au Refuge
des Ursulines, de 120,248. Il est évident que la dépense pour
la nourriture est fonction du nombre de ceux que l'on doit
nourrir. Comme, d'autre part, la nourriture est améliorée, la
dépense a augmenté dans des proportions qui ont pu vous
frapper, mais sont normales si l'on compare les dépenses
laites pour la nourriture dans les divers établissements similaires.

Je pense que nous ne pouvons pas faire au Refuge des Ursulines, le reproche de dépenser trop pour l'alimentation des
nombreux vieillards .qu'il héberge.
M. Leeuw. Je ne veux pas faire de reproche ; au contraire,
I estime qu'il faudrait encore augmenter la dépense à cet
égard. J'ai simplement voulu savoir comment se justifiaient
s augmentations. Lorsqu'on compare certains chiffres avec
ceux donnés pour les autres établissements, la différence
frappe. C'est pourquoi j ' a i tenu à demander des renseignements. D'ailleurs, la comparaison des chiffres peut faire
croire que si, maintenant, on donne satisfaction aux vieillards
de cet établissement, les ressources des deux autres institutions
ne permettent pas d'en faire de même pour leurs pensionnaires.
l|j

Je le répète, je suis très heureux que l'on ait enfin amélioré le régime de ces vieillards et j'espère qu'on l'améliorera
encore.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Nous sommes d'accord.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
Ppel n o m i n a l et adoptées à l'unanimité des membres présents.
a

(2 Mai 1927)

— 508

-

12
Caisse publique de prêts. — Location.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
Le Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts
soumet à l'approbation de l'Autorité compétente un acte
de bail sous seing privé, concédant la location de la cave
dépendant de cet établissement.
Ce Conseil n'a pas cru devoir recourir à l'adjudication publique, parce que le locataire actuel, qui dispose du bien loué
depuis près de quarante ans, consent au renouvellement du
bail pour le prix de 10,000 francs, soit avec une majoration
de 8,000 francs sur le loyer ancien.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Part d'intervention de la Ville dans les frais de fonctionnement du Dispensaire intercommunal antivénérien de la
rue Gaucheret, pendant Vannée 1926.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck, fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
La Commission administrative du Dispensaire intercommunal
antivénérien, rue Gaucheret, 50, a fait parvenir à l'Administration communale de Bruxelles, le rapport annuel sur le fonctionnement de cet établissement pendant l'exercice 1926, comprenant le compte de recettes et dépenses et le tableau de
répartition entre les communes contractantes des frais de fonctionnement pour le dit exercice.
Ce rapport établit que le montant de la participation de la
ville de Bruxelles dans ces frais pour l'année 1926, s'élève à
fr. 7,676-50.
Deux versements provisionnels s'élevant ensemble à
7,500 francs ayant déjà été effectués, i l ne reste dû par la Ville
que fr. 176-50. Mais la part de celle-ci dans les subsides,
calculée conformément au paragraphe 5 de l'article 6 de l'acte

— 509 —

(2 Mai 1 9 2 7 )

d'association des c o m m î m e s q u i ont c r é é le Dispensaire i n t e r communal, s ' é l e v a n t à f r . 1,479-96, i l en r é s u l t e q u ' i l revient à
la Ville, la somme de f r . 1,303-46. L a vérification à laquelle ce
rapport a é t é soumis d é m o n t r e que l a r é p a r t i t i o n des frais de cet
établissement est b i e n conforme a u x r è g l e s admises par l'acte
d'association des c o m m u n e s contractantes et aux d é c i s i o n s
prises par le Collège de B r u x e l l e s en dates d u 2 5 octobre 1921
et du 9 j u i n 1 9 2 2 .
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de soumettre à l'approbation d u C o n s e i l c o m m u n a l ,
le compte de recettes et d é p e n s e s de cette i n s t i t u t i o n pour
l'exercice 1 9 2 6 , en vue d u recouvrement de la somme de
fr. 1,303-46.
Cette recette sera p o r t é e à l ' a r t i c l e 5 1 2 du budget « Recettes
ordinaires i m p r é v u e s » .
— L e s conclusions de ce r a p p o r t sont mises a u x v o i x p a r
appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des m e m b r e s p r é sents.

14
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

M. l'Echevin Wauwermans

EXERCICE 1 9 2 6 .

fait, a u n o m d u Collège, les

rapports s u i v a n t s :
Les allocations, p r é v u e s a u x articles du budget de 1 9 2 6 ,
indiqués ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour le paiement des
dépenses q u i restent à l i q u i d e r , i l y a lieu de d é c i d e r le vote
des crédits s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
Articles.

OBJET.

Crédits
supplémentaires .

Allocations
prévues.

Augmentation de
l'impôt foncier et
paiement des rappels des exercices
375,000 »
1921 à 1924.

49 Domaine privé de la
Ville. — Contributions, frais d'administration, etc . 1,000,000
Tl

Traitements et salaires du personnel
des inhumations. 897,000 »

78 Service des inhumations. — Pensions
105,000
communales .

Motifs de l'insuffisance
des c r é d i t s .

63,000

» 11,800

Augmentation de
la partie mobile
» des traitements et
des salaires.
Augmentation de
la partie mobile
» des pensions.

(2

Mai 1927)

-

510 —

Le C o l l è g e vous propose. Mesdames et Messieurs, le vote de ces
c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s , q u i seront couverts respectivement par
les ressources d u d o m a i n e p r i v é et d u Service des inhumations,
L a S e c t i o n des finances a é m i s u n avis favorable,

*

**
L ' a l l o c a t i o n , p r é v u e à l ' a r t i c l e du budget de 1926, figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s q u i restent encore à l i q u i d e r , i l y a lieu de décider
le vote d'un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e .
Article.

OBJET.

Allocation
prévue.

177 Frais d'entretien de
mefldiants et de
vagabonds. , , 110,000 »

Crédit
supplémentaire.

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Augmentation, à
partir du 4 tri»
inestre 1926, des
prix de la journée
d'entretien dans
les établissements
de bienfaisance de
l'Etat.
e

5,000

Le C o l l è g e vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e , qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes a d d i t i o n n e l s aux i m p ô t s sur les revenus.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.

* *
L ' a l l o c a t i o n , p r é v u e à l'article du budget de l'exercice 1926,
figurant ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement des
d é p e n s e s q u i restent à effectuer, i l y a l i e u de d é c i d e r le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

149 Écoles moyennes dé
ord.
l'État. — Subsides

Allocation
prévue.

251,500

Crédit
supplémentaire.

» 10,000

Motif de l'Insuffisance
du crédit.

Augmentation des
frais de chauffage.

L e C o l l è g e vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e , q u i sera couvert au moyen des quotesparts et centimes a d d i t i o n n e l s aux i m p ô t s sur les revenus.
L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.

* *

— 511

(2 Mai 1927)

-

L'allocation, p r é v u e à l ' a r t i c l e d u b u d g e t de l'exercice 1926,
figurant ci-dessous, é t a n t insuffisante p o u r le paiement des
dépenses q u i restent à effectuer, i l y a l i e u de d é c i d e r le vote
d'un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e .
Article

OBJET.

340 Minque et marché au
spéc. poisson. — Frais
d'admiiltstration.

Allocation
prévue.

84,300

Crédit
supplémentaire.

23,000

Motif de 1'lnsufflsance
du crédit.

Augmentation des
contributions et
-» de l a consommation d'eau.

Le Collège vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote de ce
crédit s u p p l é m e n t a i r e , q u i sera couvert au m o y e n des ressources
produites par le marché au p o i s s o n .
La Section des finances a é m i s u n avis favorable.

*
**
L ' a l l o c a t i o n , p r é v u e à l ' a r t i c l e e x t r a o r d i n a i r e hors budget de
1926, figurant ci-dessous, é t n n t insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s q u i restent à l i q u i d e r , i l y a l i e u de deeider Le
vote d'un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e .
Article

OBJET.

Allocation
prévue.

758
B o u r s e de comH. B. merce. — Transformation des locaux
situés au niveau de
1,300,000
la voie publique.

Crédit
supplémentaire.

500,000

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Exécution de travaux s u p p l é m e n t a i r e s décidés au
c o u r s de l'entreprise.

Le C o l l è g e vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote de
ce c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e , q u i sera couvert a u m o y e n des
ressources extraordinaires de l'exercice 1926.
La Section des finances a é m i s u n avis favorable.

1S
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 192/.
Les allocations, p r é v u e s a u x a r t i c l e s d u budget de 1927
indiqués ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour le paiement des
dépeuses q u i restent à l i q u i d e r , i l y a l i e u de d é c i d e r le vote
des crédits s u p p l é m e n t a i r e s suivants :

(2 Mai 1927)
Articles.

OBJET.

— 512 —
Allocations
prévues.

103 Jardins d'enfants. —
Frais généraux , 225,050 »

Crédits
supplémentaires.

3,275 »

Motifs de l'insuffisance
des crédits.

Augmentation du
prix du matériel
nécessaire au nettoyage des locaux.

108 Ecoles primaires. —
Frais généraux . 833,400 » 13,230 *

ld,

113 Ecoles ménagères annexées aux écoles
primaires .
244,975 »

Id.

121 Ecole normale Charles Buis et écoles
primaires y annexées. — Frais
généraux .
125 Ecole normale Emile
André et annexes.
— Frais généraux.
129 Ecole normale frœbelienne. — Frais
généraux .
132 Crèches. — Traitements du personnel et frais divers.
138 Ecoles moyennes de
garçons. — Frais
généraux .

150
Id,

69,620 »

910
Id.

75,250 »

960
Id.

13,875 »

112
M.

46,445 »

150
Id.

60,250 »

143 Cours d ' é d u c a t i o n
pour jeunes filles.
Frais généraux . 107,800 »

1,250 »
Id.
2,250 »

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s , q u i seront couverts a u moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux i m p ô t s sur les
revenus.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.

16
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. — EXERCICE 1927.
L a d é p e n s e i n d i q u é e dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
é t é p r é v u e lors de l a formation d u budget de 1927, i l y a lieu de
d é c i d e r le vote d'un c r é d i t e x t r a o r d i n a i r e .

— 513 —
OBJET.

Tour de l'ancienne église
Sainte-Catherine. — Restauration

(2

Montant
du crédit.

Mai 1927)

Justification du crédit.

L'intervention de l'Etat et
de la Province ainsi que de la
» Fabrique d'église sera sollicitée.

73,000

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1927.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*
Les dépenses, indiquées dans le tableau ci-dessous, n'ayant
pas été prévues lors de la formation du budget de 1927, il y a
lieu de décider le vote des crédits extraordinaires suivants :
OBJET.

Remplacement de deux chaudières à vapeur du chauffage central do l'Hôtel de
Ville
frais divers résultant de l'occupation militaire allemande

. Bi, »
Mon

, J

t

Justification des crédits,

des crédits.

130,000

»

—

Remboursement d une garantie afférente aux travaux
»
d'asphaltage exécutés au
poste de police du parc,
à la suite de l'occupation
allemande.

300

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits, qui seront couverts au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1927.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*

* *
La dépense indiquée dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue lors de la confection du budget de 1927, il y a lieu
de décider le vote d'un crédit extraordinaire.
OBJET.

Ecole normale Emile André
-Travauxdivers . , .

Montant du crédit.

5 000

o

Justification du crédit.

Crédit voté et non utilisé en
1926. — Une intervention
de 50 p. c. a été accordée
par la province de Brabant.

(2 Mai 1927)

— 514 —

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote rie
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1927.
La Section des finances a émis un avis favorable.

17
CRÉDIT SPÉCIAL.

— EXERCICE 1 9 2 6 ,

La dépense, indiquée dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue lors de la formation du budget de 1926, il y a lieu de
décider le vote du crédit spécial suivant :
OBJET.

Crèches. —• Traitements du
personnel et frais divers.

(U^crédit

33,775 36

Justification du crédit.

Montant des dépenses, au
31 décembre 1926, mises à
charge de la Ville, à la suite
de la communalisation
de la « Crèche Gabrïelle
Vandervelde ».

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit spécial, qui sera couvert au moyen des quotes-parts
et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

*

**
Taxe sur le stationnement des véhicules servant au transport
en commun de personnes. — Modifications au règlement.
M . l'Echevin Wauwermans. Je demande au Conseil communal de bien vouloir déclarer l'urgence aux fins d'examen
d'une modification au texte du règlement sur le stationnement
des véhicules servant au transport en commun des personnes.
11 s'agit uniquement d'éviter des controverses et interprétation qui pourraient surgir. L a modification consiste à former
un article spécial (art. 4) des deux derniers alinéas de l'article 3 ; ceci préciserait à quoi s'applique l'alinéa 3. Dans celui-ci
il y a lieu d'introduire, après les mots « Le bénéficiaire de
Vautorisation », les mots « prévue au présent article » et de
supprimer les mots « en tel cas)).

— 515 —

(2 Mai 1927)

M. le Bourgmestre. Pas d'opposition ? L'urgence est déclarée.
— La modification du règlement, mise aux voix par appel
nominal, est adoptée à l'unanimité des membres présents,

17"
Mainlevée

partielle

d'hypothèque.

M. l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M. Ravache, Henri, a acquis de la Ville, par acte du notaire
\ anisterbeek, en date du 5 mai 1925, transcrit au premier bureau des hypothèques à Bruxelles le 13 juin 1925,
volume 887, n° 14, un terrain à bâtir situé rue Léon-Lepage,
dont le prix a été payé un quart au comptant, le restant
étant exigible en quinze années.
Pour sûreté de la créance de la Ville, une inscription a été
prise d'office au susdit bureau des hypothèques le 13 juin 1925,
volume 230, n° 167.
M. Ravache a cédé à son voisin une parcelle de 3 4 2
dépendant du terrain qu'il a acquis. Il a remboursé à la Ville
la part proportionnelle de capital restant dû sur cette parcelle
et demande que ces 3 "42 soient dégrevés. Il y a lieu de lui
donner satisfaction.
Le Collège, d'accord avec la Section du commerce, des
installations maritimes et des propriétés communales, a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer la radiation
de l'inscription prérappelée, pour autant qu'elle frappe la
dite parcelle de 3 4 2 , ses effets devant subsister sur le
restant du terrain acquis par M . Ravache.
mJ

m

m2

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

17"
Quartier du Solbosch. —

Mise en vente des terrains

compris

entre l'avenue Jeanne et l'avenue de l'Orée.

M. l'Echevin Pattou
suivants :

lait,

au

nom

du

C o l l è g e , les

rapports

Les travaux d'aménagement du quartier du Solbosch, partie
comprise entre l'avenue Jeanne et la chaussée de L a Hulpe,
permettant d'envisager, dès maintenant, la mise en vente de

(2 Mai

1927)

-

516 —

certains lots de terrains dont la nomenclature suit avec indication du barème des prix proposés par l'expert-foncier de
la Ville:
SITUATION

Façade
—

Contenance

Mètres

Mètres carrés

( 50.00
Angle avenue des Nations et avenue 1 _ „_
Nouvelle (Bois)
)
'
( 50.00
0
Z

o

w

Aven, des Nations et av. Nouvelle (Bois)<! \ fî,
f 37.00
' 25.00
28.50
25.00
28.50
25.00
29.50
25.00
29.50
20.00
22.50
20.00
24.00
20.00
25.00
21.00
20.00
Avenue des Nations
19.00
—
. . . . . .
19.00
—
19.00
—
. . . . . .
19.00
—
19.00
—
19.00
—
19.00
—
19.00
—
19.00
—
19.00
—
. . . . . .
19.00
—
. . . . . .
19.00
—
(à réserver provis.).
19.00
Avenue Nouvelle (Bois)
19.00
—
19.00
—
19.00
—
19.00
—
19.00
—
19.00
—
19.00

„,f,

nx a

u

.

mètre carré

VALEUR

Francs

Francs

1,506.25

250

376,562 50

1,463.25

275

102,393 75

1,408.88

275

387,442 »

1,712.18

275

470,849 50

1,980.12

275

544,533 »

2,173.25

275

597,643 75

1,883.00

275

517,825 •

2,085.12

260

542,131 20

2,181.62

260

567,221 20

2,213.37

260

575,476 20

1,098.00
1,137.00
1,140.38
1,187.25
1,224.75
1,257.56
1,251.56
1,269.81
1,261.50
1,266.00
1,252.50
1,230.00
1,364.13
957.56
981.00
990.38
1,005.88
1,010 63
1,015.38
1,020.13

250
250
250
250
250
250
250
250
250
250
250
250
250
175
175
175
175
175
175
175

274,500 »
284,250 »
285,095 »
296,812 50
306,187 50
314,390 »
312,890 »
31 7,452 50
315,375 »
316,500 »
313,125 »
307,500 »
341,032 50
167,573 »
171,675 »
173,316 50
176,029 1
176,860 25
177,691 50
178,522 75

— 517 —
uinéro
les lois

31.

Façade
Mètres

SITUATION

Avenue Nouvelle (Bois)

19.00

32.

33.
34.

—
_
35.
—
.
.
.
.
.
3tî. Avenue Nouvelle (Bois), expropriation
en cours (à réserver provisoirement).
37. Avenue Adolphe Buyl (à réserver provis.)
38.
—
—
—
—
—
—
—
_ •
Avenue Adolphe-Buyl, angle rue Antoine-Depage
Hue Antoine-Depage
—

1

—
—
'
—
—
—
—
—
-r- '
—
—
—
—
—

.

.

.

.

.

. .
. .
. .

.

.

.

.

.

.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

.
.

.

.
.
.

.

.

.

.

.

.

—
. . . . . . . .
Rue Antoine-Depaee (an^le avenue des
Nations . . . . . . . . .

Contenance

Prix au
mètre carré

Mètres carrés

Francs

19-00
19.00
19.00
19.00

175
175
175
175
175

20.00
7.00
7.00
7.00
7.00
7.00
7.00
7.00

1,258.50
298.20
299.60
301.00
302.40
303.80
277.37
223.12

175
225
225
225
225
225
225
225

51.50
8.00

8.00

720.54
239.00
293.00
384.86
384.02
383.18
382.34
381.50
380.66
379.82
378.98
378.14
377.30
376.46
375.52
374.68
373.84
373.00
' 372. l(i
371.32
358.05
332.15
306.25
280.35
254.45
260.00
228.00
196.00

300
225
225
200
200
200
200
200
200
200
200
200
200
200
200
200
200
200
200
200
200
200
210
210
225
225
250
250

62.50

888.30

350

7.00
7.00
7.00
7.00
7.00
7.00
7.00
7.00
7.00
7.00
7.00
7.00
7.00

7.oo
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

l

1,024.88
1,029.63
1,034.38
1,039.13
1,043.87

8.00
.

(2 Mai 1927)

7.00
7.00
7.00
7.00
7.00
7.00
7.00
7.00
8.00
8.00

VALEUR

Francs
179,354 »
180,185 25
181,016 50
181,847 75
182,677 25
220,237
67,095
67,410
67,725
68,040
68,355
62,408

50
»
»
»
»
»
25

50.202

»

216,162 »
53,775 »
65,925 »
76.972 »
76,804 »
76,636 »
76,468 »
76,300 »»
76,132 »
75,964 »
75,796 »
75,628 »
75,460 »
75,292 »
75,104 »
74.936 »
74,768 »
74,600 »
74,432 »
74,264 »
71,610 »
66,430 »
64,312 50
58,873 50
57,251 25
58,500 »
57,000 »
49,000 »
310,905

»

(2 Mac 1927)
néro
lois

— 518 —

SITUATION

Façade

t :onteuance

Prix au
înMre carn

MM les

y êtres carrés

Francs

8,00

300

7.00

281.35
358.71
382.50
445,45
509.20
573.75

7.00

003.72

275

7.00

584.40

275

7.00

504.

275

7.00

545.31

275

7.00

525.04

275

7.00

506.68

275

7.00

487.54

275

S. 00

467.15

•275

S.00

357.58

275

Avenue des Nations

8,00
7.00
7.00
7.00

—

(à réserver

provis.).

Angle avenues des Nations et O r é e (à réserver provisoirement)
Avenue de l ' O r é e (à r é s e r v e r

SI)

300
275
275
275
275

56.25

1 .1*40.88

350

7.00

200.(10

225

7.00

21)4.00

200

7.00

384.00

200

provis.)

TOTAUX :

69,921.14

VALEUR

Francs
98,472 50
107,613 i
105,1X7 m
122,498 75
140,030 ,
157,781 25
166,023 t
100,710
155,320 »
149,960 25
144,633 50
139,337 »
134,073 50
128,466 25
98,334 50
364,308
59,850
58,800
76,806

»
i
»
i

16,748,808 85

Le Collège, d'accord avec la Section du commerce, des
installations maritimes et des propriétés, a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer la mise en vente des
terrains dont s'agit aux prix indiqués au barème ci-dessus.

17

e

Quartier du Solbosch. — Règlement concernant les zones de recul
et le quartier des Villas.

D'une manière générale, tous les terrains à vendre au
quartier du Solbosch sont assujettis à l'obligation de comporter une zone de recul. Les conditions, à cet effet, ont été
étudiées en accord avec les services compétents de l'État.
Le règlement, dont texte ci-après, a été arrêté :
« L E CONSEIL COMMUNAL,

» Considérant qu'il y a lieu dans l'intérêt de la police et
spécialement de l'hygiène publique ainsi que dans l'intérêt

— 519 —

(2 Mai 1927)

delà conservation, de la viabilité et de la beauté des avenues
du quartier du Solbosch, d'arrêter un règlement général concernant les constructions et les plantations sur les terrains
compris dans les plans d'expropriation par zones adoptés
par notre délibération du 17 juin 1907 et approuvés par arrêté
royal du 16 juillet 1907;
» Vu l'article 50 du décret du 14 décembre 1789, l'article 3,
5° du titre X I de la loi des 16-24 août 1790, l'article 78 de la
loi communale, l'article 15 de la loi du 1 février 1844 sur la
police de la voirie, modifié par l'article 3 de la loi du 28 mai
1914, l'article 544 du Code civil et la loi du 23 mars 1907
approuvant la convention intervenue entre l'État et la Ville
de Bruxelles le 8 mars 1907,
er

» ARRÊTE :

» ARTICLE PREMIER. — Il devra être ménagé, à compter de
l'alignement décrété, une zone de recul de :
» 9 50 le long de l'avenue des Nations;
» 6 50 le long des voies publiques d'une largeur supérieure
à quinze mètres;
« 5 mètres le long des autres voies publiques du quartier
du Solbosch.
m

m

» ART. 2. — Ces zones de recul sont grevées de la servitude
non œdificandi sous réserves des prescriptions visées aux
articles 3 et 4 relatifs aux avant-corps et aux terrasses. Elles
devront être transformées au fur et à mesure de l'érection
des bâtisses en jardinets d'agrément ne pouvant présenter des
pentes ou rampes de plus de 0 08 par mètre vers la voie
publique. Toutefois, à l'endroit des accès aux garages, la pente
peut être supérieure à 8 p. c , sauf du côté droit de l'avenue
des Nations, direction vers Boitsfort. Ces jardinets seront
parfaitement entretenus en tout temps. Les plantations ne
pourront dépasser une hauteur de l 5 0 .
» Ces zones devront conserver constamment leur destination de jardinets d'agrément à l'exclusion de tout autre
usage et notamment des besoins du ménage ou du jardinage.
Elles ne pourront être utilisées pour aucune exploitation,
sauf autorisation spéciale et écrite du Collège.
» Des caves à combustible ou à provisions pourront être
établies dans le sous-sol des zones de recul, à condition d'être
recouvertes d'une couche de terre d'au moins 0 60 à l'emplacement des plantations.
m

ra

m

( 2 Mai 4927)

— 520 —

4

» A R T . 3. — Les bâtisses qui seraient élevées à la limite des
zones de recul pourront présenter des avant-corps dont la
saillie maximum sur la façade principale sera de :
» 2 50 dans l'avenue des Nations;
m

» l 7 5 dans les voies publiques dont la largeur est supérieure à quinze mètres;
m

)> l 2 5 dans les autres voies publiques.
m

» La distance entre l'avant-corps et la limite séparative
de la propriété voisine devra dans tous les cas être au moins
égale à la saillie.
» A R T . 4. — Il pourra être construit le long des façades
élevées à la limite de la zone de recul, des terrasses dont la
hauteur au-dessus du niveau du trottoir ne pourra dépasser
deux mètres. Ces terrasses pourront ,être surmontées d'un
garde-corps à jour.
» Leur saillie maximum sur la façade principale, y compris
éventuellement les avant-corps, ne pourra dépasser :
» 3 mètres dans l'avenue des Nations;
» 2 25 dans les voies publiques dont la largeur excède quinze
mètres ;
m

» l 7 5 dans les autres voies publiques.
m

» L a distance entre la terrasse et la limite séparative de la
propriété voisine devra dans tous les cas être au moins égale
à la saillie.
» A R T . 5. — A front de l'alignement, les propriétés seront
clôturées au moyen d'un grillage artistique en fer reposant
sur un soubassement en pierre de taille de 0 25 de hauteur
au-dessus du niveau du trottoir sur 0 20 au moins de largeur.
» Toutefois, à front de l'alignement des voies publiques
autres que l'avenue des Nations, les. clôtures pourront comporter soit un grillage en fer reposant sur un soubassement
en maçonnerie présentant un caractère artistique et dont la
hauteur ne pourra dépasser un mètre, soit, pour les propriétés
ayant un développement de façade supérieur à trente mètres,
une haie vive parfaitement entretenue, placée derrière une
clôture métallique dont les supports sont fixés dans un petit
mur s'élevant à 0 25 au minimum au-dessus du niveau du
trottoir.
» L a hauteur totale des dites clôtures ne pourra dépasser
l 8 0 . Ces clôtures seront à claire-voie et suffisamment ajourées dans la partie supérieure, à partir de un mètre au-dessus
m

m

m

m

— 521 —

(2 Mai 1927)

du niveau du trottoir, pour permettre au promeneur de
découvrir l'aspect du jardinet précédent les habitations.
» Les entrées cochères pourront être ménagées dans ces
clôt mes sauf en face des arbres bordant les avenues. Leurs
montants pourront éventuellement avoir une hauteur supérieure à l 8 0 .
» Dans les zones de jardinets, les limites entre propriétés
seront établies perpendiculairement à l'alignement de la
voie publique. Les clôtures seront construites sur l'axe mitoyen et devront être semblables à celles de l'alignement.
L'empiétement sur la propriété voisine mesuré au-dessus du
niveau du sol du jardinet ne pourra dépasser 0 2 0 .
m

m

» A R T . 6. — Les contrevenants au présent règlement seront
passibles des peines de police et des peines édictées par l'article 9 de la loi du I février 1944; la réparation de la contrav e n t i o n sera p r o n o n c e ' ' conformément à l'article 10 de cette
e r

m ê m e l o i , m o d i f i é par

l'article 2 de la loi d u 28 mai

1914

et

aux autres dispositions sur la matière.
» PRESCRIPTIONS

CONCERNANT

LE QUARTIER

DES VILLAS.

» La partie du quartier du Solbosch, côté droit de l'avenue
des Nations (direction vers Boitsfort) devra être aménagée
en quartier de villas.
A cet effet, des dispositions ont été arrêtées entre les
services compétents de la Ville et de l'État. Elles sont résumées ci-après :
Sans préjudice aux prescriptions réglementaires, les conimposées, à titre de servitude réelle,
grevant l a propriété faisant l'objet du présent acte, située
au profit des immeubles et des voies publiques du
quartier ainsi que du Bois de la Cambre, en vue de créer et
de maintenir dans cette zone un quartier de villas conformément à la convention du 8 mars 1907 entre la Ville et l'État,
approuvée par la loi du 23 mars 1907 et à l'arrêté royal du
10 juillet 1907.
Llles comportent l'interdiction absolue pour tous les propriétaires s u c c e s s i f s de l'immeuble de contrevenir ou de laisser
contrevenir aux prescriptions ci-après :

d i t i o n s s u i v a n t e s sont

1

» I. — Conformément à la convention du 8 mars 1907,
intervenue entre l ' É t a t belge et la Ville de Bruxelles et à
l'arrêté royal du 16 juillet 1907, un quartier de villas sera
aménagé entre l'avenue des Nations et le Bois de la Cambre;
des vues et perspectives y seront réservées pour découvrir les
1. — 33.

(2 Mai 1927)

— 522 —

frondaisons du Bois de la Cambre et lui donner le cadre qui lui
convient.
» A cette fin, les constructions seront disposées de façon
à présenter des intervalles suffisants pour ménager des échappées vers le Bois. L'implantation des constructions et leur
aspect décoratif devront être approuvés par la Ville d'accord
avec l'État.
» II. — Seules des villas d'un aspect décoratif sur toutes
leurs faces, isolées ou accolées deux à" deux et entourées de
jardins pourront y être édifiées. Les constructions accolées
seront établies de façon à s'harmoniser dans leur ensemble.
Les murs au-dessus de l'héberge seront, autant que possible,
évités, sinon ils devront être convenablement décorés.
» III. — Pour permettre aux Administrations intéressées
d'apprécier si les projets de construction répondent aux prescriptions ci-dessus, les propriétaires soumettront à la Ville,
préalablement à la demande d'autorisation de bâtir :
» 1° Un plan d'ensemble à 5 millimètres par mètre figurant
l'implantation de la construction dans la propriété;
» 2° Un plan à l'échelle de 1 /100 indiquant l'aspect général
des façades accompagné d'une vue perspective prise de
l'avenue des Nations vers le Bois.
« IV. — Les clôtures à élever sur les limites séparatives en
dehors de la zone de jardinets, seront constituées d'un treillage
fixé sur fils de fer galvanisés montés sur supports métalliques dont la hauteur ne pourra dépasser l 8 0 au-dessus
du sol.
» V . — Les propriétaires auront à se conformer à toutes
les indications que la Ville imposera en ce qui concerne l'alignement, le niveau, la hauteur, l'implantation et l'aspect des
constructions et des jardins. Ils ne pourront apporter ultérieurement aucune modification à leur propriété sans l'autorisation expresse et par écrit de la Ville.
e

m

» V I . — En outre, les propriétaires déclarent reconnaître
que leur propriété précitée se trouve également grevée, à titre
de servitude réelle, des conditions déterminées dans le règlement du Conseil communal établissant les zones de recul et
reproduit ci-dessus.
» V I L — Dans la zone comprise entre le pointillé indiqué
au plan de lotissement (lots 1 à 10) et l'avenue longeant le
Bois, i l ne pourra être élevé que des constructions formant
dépendances. Celles-ci devront être dissimulées par la verdure,
de façon à ne pouvoir être aperçues du côté du Bois. Leur
hauteur ne pourra dépasser cinq mètres ».

— 523 —

(2 Mai 1927)

Le Collège, d'accord avec la Section du commerce, des
installations maritimes et des p r o p r i é t é s a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer le projet de réglementation en ce q u i concerne les zones de recul et le quartier de
villas dont texte ci-dessus.

17

d

Quartier du Solbosch. — Règlement-taxe
{ouverture de rues et
égouts). — Secteur compris entre l'avenue Jeanne et l'avenue
de l'Orée.
Conformément à l a décision d u Conseil communal en date
du 16 juin 1924, les p r o p r i é t é s à ériger a u quartier d u Solbosch
sont soumises aux taxes d'ouverture de rues et de construction d'égouts. Ces taxes doivent ê t r e calculées de telle m a n i è r e
qu'elles ne d é p a s s e n t pas l ' i n t é r ê t et l'amortissement des
capitaux investis par l a V i l l e dans les t r a v a u x dont s'agit.
L'amortissement est p r é v u sur une p é r i o d e de soixante-six
années.
Suivant les calculs é t a b l i s par les services c o m p é t e n t s , le
tableau d u capital-taxe à r é c u p é r e r par m è t r e courant de
façade se p r é s e n t e comme suit :
henoniiruition

Largeur

des rues

des rues

Capital-taxe
,
rues

égouts

Avenue des Nations

.

.

40.00

1,400

»

300

Rue de l ' U n i v e r s i t é

.

.

25.00

875

»

187 50

Rue Antoine-Depage .

.

20.00

700

»

150

,»

Avenue V i c t o r i a

.'

10.00

350

»

75

»

.

.

»

Ces chiffres r e p r é s e n t e n t le m a x i m u m des dépenses récupérables en application d u r è g l e m e n t - t a x e . I l a paru désirable
de ne pas appliquer l ' i n t é g r a l i t é de ces chiffres et de les
diminuer de 10 p. c. Dans ces conditions, le prix a u m è t r e
courant de façade s ' é t a b l i r a i t comme suit :
r ; ,, ,,,, ,
)t n

r

"ciiuiuinaiion

,

Largeur

'les rues

des rues

Avenue des N a ûs • , .

40.00

t i o

Capital-taxe
rues

1.260

Annuité corr. par m. c'de façade

,

,

égouts

» 270

»

un

m

—

rues

égouts

total

113.78

24.38

138.16

(2 Mai 1927)
Dénomination

— 524 —
Capital-taxe

Largeur

Annuité corr. par m. c' de façade

dt>s rues

«les rues

Rue de l'Université . . .

25.00

78 7 50 168 7 5

Rue A n t o i n e Depage . .

20.00

630
315

Avenue Victoria 10.00

rues

égouts

rues

» 135 »
» 67 50

égouts

total

71.12

15.24

86.36

56.89
28.45

12.19
6.10

69.08
34.55

Il y a lieu de noter que suivant les articles 3 des règlements:
taxe, ces chiffres doivent être admis par arrêté royal.
L a faculté doit être laissée aux acquéreurs de se libérer
intégralement du montant de ces taxes le jour de leur acquisition. Cependant, le règlement-taxe prévoyant le droit de
libération en soixante-six annuités, nous proposons de fixer
le taux de l'intérêt à 9 p. c , étant donné l'importance des
intérêts intercalaires que l a Ville supporte depuis 1910 ainsi
que le taux d'intérêt du récent emprunt contracté.
Pour la régqlarité et pour qu'une seule et même décision
intervienne dans cette affaire, i l est nécessaire de fixer dès
maintenant, les conditions détaillées du remboursement par
annuités et nous soumettons à l'approbation un tableau
d'amortissement-type prévoyant le remboursement en soixante-six ans d'un capital de 1,000 francs à 9 p. c. d'intérêt.
Ce tableau comporte les chiffres relatifs à l'amortissement
du capital ainsi que ceux indiquant la part capital et la part
intérêt comprises dans chaque annuité.
E n principe, un capital de 1,000 francs remboursable à
9 p. c. en soixante-six années est payable par annuités de
fr. 90.305.
Tableau d'amortissement.
Annuité

Part

Part

Total des sommes '

Reste dû

n°

intérêt

capital

amorties

sur capital

90.00
89.972
89.942
89.909
89.874
89.835
89.792

0.305
0.333
0.363
0.396
0.431
0.470
0.513

1
2
3
4
5
6
7

0.305
0.638
1.001
1.397
1.828
2.298
2.811

999.695
999.362
998.999
998.603
998.172
997.702
997.189

525

(2 Mai 1927)

Annuité

Part

Part

Total des sommes

Reste dû

n*

intérêt

capital

amorties

sur capital

0.559
0.609
0.664
0.724
0.789
0.860
0.937
1.022
1.114
1.214
1.343
1.443
1.573
1.714
1.869
2.037
2.220
2.420
2.638
2.875
3.134
3.416
3.722
4.058
4.423
4.822
5.256
5.729
6.244
6.807
7.419
8.087
8.815
9.608
10.472
11.415
12.442

3.370
3.979
4.643
5.367
6.156
7.016
7.953
8.975
10.089
11.303
12.646
14.089
15.662
17.376
19.245
21.282
23.502
25.922
28.560
31.435
34.569
37.985
41.708
45.766
50.189
55.011
60.267
65.996
72.240
79.047
86.466
94.553
103.368
112.976
123.448
134.863
147.305

996.630
996.021
995.357
994.633
993.844
992.984
992.047
991.025
989.911
988.697
987.354
985.911
984.338
982.624
980.755
978.718
976.498
974.078
971.440
968.565
965.431
962.015
958.292
954.234
949.811
944.989
939.733
934.004
927.760
920.953
913.534
905.447
896.632
887.024
876.552
865.137
852.695

8
9
10
11
L2
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
«
43
44

89.746
89.698
89.641
89.581
89.516
89.445
89.368
89.283
89.191
89.091
88.962
88.862
88.732
88.591
88.436
88.268
88.085
87.885
87.667
87.430
87.171
86.889
86.582
86.247
85.882
85.483
85.049
84.576
84.061
83.498
82.886
82.218
81.490
80.697
79.833
78.890
77.863

(2 Mai 1927)

-

526

-

Annuité?

Pari

l'art

Total des sommes

Reste dû

n°

intérêt

capital

amorties

sur capital

45
46
47
Ï8
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66

76.742
75.522
74.192
72.741
71.161
69.438
67.560
65.512
63.281
60.849
58.198
55.308
52.159
48.726
44.984
40.904
36.459
31.612
26.329
20.572
14.286
7.480

13.563
14.783
16.113
17.564
19.144
20.867
22.745
24.793
27.024
29.456
32.107
34.997
38.146
41.579
45.321
49.401
53.846
58.693
63.976
69.733
76.019
82.825

160.868
175.651
191.764
209.328
228.472
249.339
272.084
296.877
323.901
353.357
385.464
420.461
458.607
500.186
545.507
594.908
648.754
707.447
771.423
841.156
917.175
1,000.000

839.132
824.349
808.236
790.672
771.528
750.661
727.916
703.123
676.099
646.643
614.536
579.539
541.393
499.814
454.493
405.092
351.246
292.553
228.577
158.844
82.825
0

Le Collège, d'accord avec la Section du commerce, des
installations maritimes et des propriétés, a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'appliquer aux immeubles du quartier du Solbosch, le réglement-taxe dont texte
ci-dessus.
M . Leeuw. Nous avons reçu, samedi soir, les différents documents relatifs à la mise en vente des terrains compris entre
l'avenue Jeanne et l'avenue de l'Orée. Plusieurs collègues
n'ont pas eu le temps d'étudier la question et nous proposons
la remise, de façon à pouvoir discuter en connaissance de
cause. Je crois qu'il n'y aurait aucun inconvénient à cette
remise.
M . l'Echevin Pattou. J'ai fait tout le nécessaire pour que
les rapports soient envoyés aux membres des Sections,depuis
mercredi dernier; et tous les Conseillers communaux, membres
des Sections, qui ont assisté à la réunion, les avaient reçus.

\

-

527 -

(2 Mai 1927)

M. Moyson. Nous avons reçu le rapport vendredi soir.
M. l'Echevin Pattou. Gomme je l ' a i dit, ces pièces ont é t é
distribuées aux Sections.
M . Leeuw. Nous ne vous taisons aucun reproche.
M. l'Echevin Pattou. Nous voulons mettre les terrains en
vente. Il y a des amateurs. U n seul amateur nous fait une
offre ferme de deux millions pour plusieurs lots et i l accepte
le prix du b a r è m e . Vous retardez ainsi l'encaissement d'une
grosse somme et je ne crois pas possible que vous apportiez
des modifications au texte.
,

M . Catteau. Il vaudra 45,000 francs de plus dans quinze
jours.
M. l'Echevin Coelst. 11 n'y a rien de particulier.

M. le Bourgmestre. Vous pouvez toujours proposer ultérieurement des modifications.
Le vote du b a r è m e permettrait de conclure des m a r c h é s ,
tout de suite. Rien n ' e m p ê c h e r a de proposer plus tard des
modifications pour l'avenir.
Nous sommes d'accord?
M . Semninckx. Je voudrais que l'on remette le vote à quinze
jours. Je ne vois pas l a nécessité de voter aujourd'hui.
M . Foucart. Si, puisqu'il y a un amateur.
M . l'Echevin Pattou. Nous sommes intéressés et i l nous
serait agréable de recevoir cet argent rapidement.
M . l'Echevin Coelst. Je vous demande, Mesdames et Messieurs, de vous rallier à la proposition du Collège. Nous sommes
saisis déjà, depuis plusieurs mois, de demandes d'amateurs de
terrains qui sont désireux de pouvoir construire cette année-ci
encore.
L a mise au point de cette affaire a pris de nombreuses
semaines et i l se fait que nous sommes arrivés ainsi au printemps ; or, c'est à cette é p o q u e de l'année que l'on commence
généralement les bâtisses, afin de pouvoir les terminer pendant la bonne saison.
Il n'y a rien de particulier dans ce que le Collège propose.
11 vous est loisible de faire des réserves au sujet du b a r è m e .
Si vous croyez qu'il n'est pas suffisamment élevé, vous pouvez
toujours introduire une proposition afin de le majorer.
M . le Bourgmestre. Insistez-vous sur la remise?

(2 Mai 1927)

-528

M . Leeuw. Oui.
M . le Bourgmestre. On vient de vous indiquer les inconvévénients qui pourraient résulter de cet ajournement.
— L'ajournement, mis aux voix par mains levées, n'est
pas adopté.
M . l'Echevin Pattou. Je tiens à ajouter que les prix de nos
terrains sont très bas, compares aux prix des terrains des
autres communes. C'est ainsi qu'à l'avenue des Nations, les
terrains se vendent, en francs-or, de 35 à 40 francs.Je serais-reconnaissant à la Crosse de bien vouloir souligner
ce. point.
Un membre : C'est de la p u b l i c i t é gratuite.
M . le Bourgmestre. Il s'agit de l'intérêt public. Nous pourrons, certainement, dès lors, compter sur la Presse,

Vente des terrains communaux. — Modifications
au cahier des charges.
M . l'Echevin Pattou continue la lecture des rapports (1).
M . Posschelle. Je voudrais attirer l'attention du Conseil
sur certaines modifications qu'il conviendrait d'apporter au
texte proposé.
A l'article 11, je lis au dernier alinéa : « Les constructions
devront être entamées dans l'année de la vente, achevées et
rendues habitables dans les deux ans de la vente. »
Rapprochons ce texte de l'article 14, qui dit : « A défaut
du paiement du prix et des frais d'inexécution des conditions
de l'adjudication, la Ville venderesse, après signification
d'une mise en demeure et sans autres formalités de justice
pourra faire procéder à la revente sur folle enchère de l'immeuble adjugé à l'adjudicataire défaillant. »
E t je retrouve cette sanction à la page 21 :
« A R T . 21. — L a totalité des sommes restant dues deviendra
i m m é d i a t e m e n t exigible : 3° Si l'acquéreur d'un terrain ne
(1) Voir, p. 551, rapport et le cahier des charges relatifs à la vente des
terrains communaux.

-

529 —

(2 Mai 1927)

se met pas en mesure, a p r è s mise en demeure, d'ériger et
d'achever ses constructions dans le délai p r é v u à l'article 11. »
Je trouve é g a l e m e n t à l'article 33, car on a l'air d'insister
sur cette situation : « L a M l l e aura, en tout temps, le droit
de poursuivre l a résiliation de l a vente pour i n e x é c u t i o n , par
l ' a c q u é r e u r , d e l'une ou de l'autre des clauses de l'acte, et ce
avec d o m m a g e s - i n t é r ê t s . »
Il peut, cependant, se p r é s e n t e r des cas particuliers : le
décès de l ' a c q u é r e u r , le décès de l'entrepreneur ou l a faillite
de celui-ci. L ' i m p o s s i b i l i t é de se procurer les m a t é r i a u x
nécessaires,par suite de g r è v e ou lock-out. I l y a des cas de
force majeure. Je demande que l'on ajoute ces mots aux
articles i n c r i m i n é s . S i l'acheteur peut faire valoir ses droits,
il est à souhaiter q u ' i l puisse le l'aire sans devoir entamer
de procès.
M . l ' E c h e v i n Pattou. Toutes les clauses du cahier des charges
sauvegardent les i n t é r ê t s de l a V i l l e comme vendeur. Elles
doivent nous p r o t é g e r contre les s p é c u l a t e u r s . Nous avons eu
l'expérience d'acheteurs
q u i , a p r è s avoir
acheté
des
terrains, les conservaient pour essayer de les revendre avec
(grand bénéfice. L a Ville n'est pas u n simple p r o p r i é t a i r e
de terrains. E l l e est é g a l e m e n t percepteur de taxes et
d'impôts et son i n t é r ê t est que ces recettes s u p p l é m e n t a i r e s
viennent i m m é d i a t e m e n t a p r è s l a vente d ' u n terrain.
C'est pour cela que l ' o n met dans les contrats u n délai pour
la construction.
Ce que je puis affirmer, c'est que le Collège ne s'est jamais
refusé à examiner des situations i n t é r e s s a n t e s et i l n'est pas
possible de libeller dans u n cahier des charges, les restrictions
présentées par M . Posschelle. Je demande que le Conseil communal approuve le cahier des charges purement et simplement.
M . Posschelle. L ' a r t i c l e 23 dit, en outre, « si ces 15 p. c. ne
Buffisaienl pas pour r o u v r i r les frais de l a vente, le s u p p l é m e n t
devra être payé par l ' a c q u é r e u r a u s s i t ô t que le compte aura
pu en être établi ». J'estime que les frais de vente doivent être
prévus d'avance et qu'ils ne peuvent pas ê t r e d é t e r m i n é s
après la vente. Tous les notaires p r é v o i e n t le montant des
Irais lors de la vente.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. Presque tous les notaires insèrent
dans leur mise en vente que les frais s'élèveront à 15 p. c.
environ, mais sans engagement. L ' a c q u é r e u r doit payer
tous les frais et le notaire ne peut pas en supporter le
supplément de charge.

(2 A/m 1927)

— 530 —

M. l'Echevin Pattou. Je constate simplement que la rédaction des textes ne donne pas lieu à observation. Je puis, de
plus, vous affirmer que j'ai soumis le texte à notre collègue
M. Swolfs, qui l'a approuvé.
M. Posschelle. L'article 24 dit : « Les cloisons, bordures
et trottoirs établis devant les terrains vendus ne sont pas
compris dans la vente.
« Les acquéreurs devront en rembourser le coût à la Ville,
le jour de l'adjudication définitive. »
Je demande que le coût de ces bordures, etc., soit renseigné
au cahier des charges, afin qu'il y ait possibilité de savoir
d'avance à combien s'élèvent ces frais.
M. l'Echevin Pattou. Puisqu'il est stipulé que ces droits
doivent être remboursés le jour de l'adjudication définitive,
tout acheteur pourra, au moment de l'adjudication, prendre
connaissance des frais.
M. le Bourgmestre. Comme je n'ai pas reçu d'amendement, je ne puis consulter le Conseil sur les suggestions de
M . Posschelle.
M. Posschelle. Je n'ai pu remettre d'amendement en
section.
M. le Bourgmestre. Nous allons procéder à un vote par
appel nominal.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
30 membres prennent part au vote :
20 membres répondent oui ;
3 membres répondent non ;
7 membres s'abstiennent.
— E n conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : MM. Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau,
Verheven, M
Van Hove, MM. Waucquez, Thomaes, Aerts,
Speeckaert, Maes, Deboeck, De Smedt, Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck, Pattou et Max.
m e

Ont voté contre : MM. Leeuw, Lalemand et Verstappen.
Se sont abstenus : MM. Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Semninckx, Debaeremaeker, Posschelle et De Myttenaere.

— 531 —

(2 Mai 1927)

18
Interpellation de M. Brunfaut.
et situation

du personnel

— Instruction

publique

enseignant.

M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle l'interpellation
de M . Brunfaut relative à l ' i n s t r u c t i o n publique et à la situation du personnel enseignant.
M. Leeuw. M . B r u n f a u t , i n d i s p o s é , a dû quitter la séance.
M. le Bourgmestre. Dans ces conditions, l'interpellation
figurera à l'ordre d u jour de l a prochaine séance,

1 9

Question de M. Thielemans.
— Établissement
d'une ligne
• les Tramways bruxellois entre le Gros-Tilleul, par Vavenue Van Pruet. vers la nouvelle ligne de Neder-OverHeembeek, et les autres ligues existantes vers Schaerbeek
et Vilvorde.
M. Thielemans. Mesdames et Messieurs, en séance du
18 octobre 1926, j ' a i d é v e l o p p é une proposition _ tendant
à l'établissement d'une ligne de tramways bruxellois, entre
le Gros-Tilleul et le pont V a n Praet. A p r è s discussion,
nous avons décidé de renvoyer l a question devant le Collège,
pour examen, et M . Steens" a m ê m e a j o u t é que le Collège
allait t â c h e r de donner satisfaction à m o n v œ u .
Depuis lors, nous n'avons reçu aucune communication
concernant cette proposition et c'est pour être fixé sur ce que
le Collège compte faire que je me permets aujourd'hui de
revenir sur cette question.
Cette ligne est devenue d'une t r è s grande u t i l i t é pour les
habitants d u 2 district et é g a l e m e n t pour les i n t é r ê t s de
la Ville.
d

En effet, je pense que si nous voulons être des administrateurs p r é v o y a n t s , que nous avons comme devoir de relier,
au plus t ô t , p a r u n e ligne de tramways bruxellois, tous les
territoires a n n e x é s à l a V i l l e , et par l ' é t a b l i s s e m e n t de cette
ligne nous arriverons à ce r é s u l t a t .
Cette ligne sera, plus tard, le prolongement logique de l a
luture ligne Meysse-Gros-Tilleul, et viendra relier l'autre
ligne vicinale existante Grimberghen-Nord.

(2 Mai 1927)

-

532

-

Je veux bien admettre que cette ligne rapportera peu de
chose à la Compagnie pour le moment, mais c'est certainement
une ligne d'avenir. E t puis, nous sommes la capitale du pays,
et je considère que des moyens de communications faciles
doivent être mis à la disposition de tous les habitants.
Vous n'ignorez pas que les habitants du nord de l'ancienne
commune de Laeken n'ont que la ligne vicinale GrimbergbenXord pour se rendre en ville, un service absolument insuffisant
en hiver, aux heures d'affluence. Je peux vous dire, par expérience personnelle, que ces trams arrivent toujours au grand
complet sur le territoire de la Ville, aux heures d'affluence,
le matin et le soir, et c'est ainsi qu'un grand nombre d'habitants font expressément le trajet à pied par l'avenue du Parc
Royal, pour ne pas avoir cette misère d'être obligés de prendre
ce tram, n ' é t a n t pas certains de trouver place. E t puis, quel
tarif, s'il vous plait ? Un franc, coupon simple, pour se
rendre en ville. Vous comprenez donc quel agréable service
cela constitue, pour les travailleurs en particulier.
Il y a encore d'autres arguments. L ' E t a t vient de céder
un grand nombre d'hectares de terrains à la Ville, dans ces
environs, et i l va de soi que la Ville y trouvera son profit,
par l'établissement de cette ligne.
Le grand et beau parc public de Laeken est déserté à.cause
du manque de communications avec la ville, et bientôt on
créera l'avant-port et l'ampleur que va prendre la gare de
Schaerbeek...
Vous voyez, Mesdames et Messieurs, qu'il y a de multiples
raisons qui militent en faveur de l'établissement de cette
ligne des Tramways bruxellois, et j'ose espérer rencontrer
l'appui de tous mes collègues pour engager le Collège à
obliger la Compagnie des tramways à s'exécuter.
M . l'Echevin Lemonnier. L'honorable M . Thielemans a
raison de demander des communications plus faciles et surtout moins coûteuses avec le Gros-Tilleul. Notre collègue
M . Van de Meulebroeck n'a cessé de nous harceler pour
obtenir des Tramways bruxellois, l'établissement du prolongement de la ligne n ° 90. Nous avons écrit dans ce sens à la
Société des Tramways bruxellois ; elle nous a répondu par
une fin de non-recevoir, en nous disant que le coût de premier
établissement est actuellement de huit à neuf fois celui d'avant
guerre et qu'il n'en est pas de même des tarifs qui ne dépassent
pas trois et demi à quatre fois ceux d'autrefois. De plus, elle
nous a dit que la ligne demandée par M . Thielemans ne rapporterait pas i m m é d i a t e m e n t . I l est évident qu'il faudra un
certain temps avant que cette ligne rapporte des bénéfices
à la Société. E n attendant un développement qui se fera cer-

— 533

-

(2 Mai 1927)

tainement pour l'Exposition de 1935, i l est évident que les
habitants de ce quartier désireraient une solution à la question des tramways, mais nous ne pouvons pas, contrairement,
à ce qu'a dit M . Thielemans, obliger la Société à installer
cette ligne ; elle n'a aucune obligation et n'a pris aucun
engagement envers nous.
M. l'Echevin Coelst. L a Société avait promis l'établissement
de cette ligne avant la guerre.
M. l'Echevin Lemonnier. Nous essayons, chaque fois que
nous avons des pourparlers quelconques avec la Société, d e
lier cette question, mais en attendant q u e nous aboutissions,
nous nous préoccupons des tarifs perçus par la Société nationale des Chemins d e fer vicinaux, sur le parcours urbain de la
ligne Nord-Mutsaert.
Nous avons é c r i t à la Société nationale la l e t t r e suivante :
N o u s sommes s a i s i s de réclamations des habitants des
quartiers d u (iros-Tilleul et du Mutsaert, qui se plaignent des
tarifs excessifs appliqués sur le tronçon d e la ligne vicinale
reliant la gare du Nord aux endroits précités.
» Nous n'ignorons pas q u e les taux de péage sont fixés au
kilomètre parcouru. Cette base de perception peut se concev o i r l o r s q u ' i l s'agit de transport de voyageurs intéressant
îles régions rurales peu agglomérées, mais e l l e ne se justifie
[dus d a n s le cas q u i nous occupe, alors que le service de transport en c o m m u n dessert une agglomération urbaine.
Nous e s t i m o n s que, sur des services de l'espèce, il ne devrait
pas ê t r e perçu de tarifs supérieurs à ceux q u i sont en usage
sur le réseau des Tramways Bruxellois.
Nous avons l'honneur de vous prier de vouloir bien examiner cette question avec tout l'intérêt qu'elle comporte ».
Comme vous le voyez, nous avons examiné cette question
't nous ferons tout notre possible pour aboutir à une solution
favorable. N o u s considérons l'utilité, pour les habitants du
Gros-Tilleul et d u Mutsaert, de pouvoir se relier directement
à la Ville, s u r t o u t d a n s les circonstances actuelles, puisque ces
quartiers s o n t compris dans le territoire de la Ville.

M. Deboeck. J'appuie les observations de M . Thielemans.
t* trajet n'est que de deux kilomètres, mais, comme l'a dit
M. l'Echevin Lemonnier, il est très coûteux et nous ne devons
l'as oublier que beaucoup d'ouvriers habitent ces quartiers. Ils
doivent prendre ces vicinaux, qui, une fois arrivés à Laeken,
sont complets. E n été, les personnes du 2 district ne peuvent
plus monter sur le tram à la place Emile-Bockstael. Vous ne
d

(2 Mai

1927)

— 534

-

devez pas oublier les serres de L a e k e n , qui attirent près M
100,000 visiteurs, et l a T o u r chinoise, q u i a m è n e 80,000 visiteurs par an. I l faut é g a l e m e n t songer au Parc de Laeken et à
tous ces jeux q u i se t r o u v e n t dans la rue D e w a n d . Je demande
donc au Collège de bien vouloir examiner la question.
M. PEchevin Lemonnier. Nous ne perdons pas cette quest i o n de vue et nous attendons une circonstance favorable
pour obtenir satisfaction.
M. l'Echevin Coelst. Je suis t r è s é t o n n é des paroles que
v i e n t de prononcer m o n collègue M . Deboeck. I l ne s'agit
pas de demander au Collège de faire le nécessaire. Depuis
t r è s longtemps, depuis v i n g t ans et m ê m e davantage, la
commune de L a e k e n a d e m a n d é instamment à la Société
dos T r a m w a y s de faire le prolongement ou question. Celle-ci
é t a i t favorable en principe. E l l e avait m ê m e promis ce prolongement, d'accord avec le M i n i s t è r e de l'agriculture. Mais
l a guerre est a r r i v é e et l a Société des T r a m w a y s Bruxellois
n ' a plus v o u l u faire le n é c e s s a i r e .
M. Semninckx. Faites comme l a commune de Schaerbeek.
M. Thielemans. Nous pouvons employer le moyen qui a
é t é utilisé pour le prolongement de l a ligne de Neder-OverHeembeek.
M. l'Echevin Lemonnier. C'est ce que nous faisons. Nous
emploierons l a politique d u « donnant, donnant ».
M. Catteau. O n en a cependant beaucoup p a r l é .
M. l'Echevin Lemonnier. Vous pouvez compter sur nous.
— L a discussion est close.

20
Proposition
de M. Speeckaert. — Vœu en faveur du rejet
de la proposition
de loi ayant pour objet
d'accorder
l'amnistie
aux « traîtres
ayant pactisé
avec l'ennemi
pendant la guerre )).
M. le Bourgmestre. Nous passons à l a proposition de
M . Speeckaert, pour le rejet de l'amnistie a c c o r d é e aux
t r a î t r e s de l a P a t r i e .
M. Speeckaert. Je suis e n t i è r e m e n t à l a disposition du
Conseil, mais p u i s q u ' i l est 6 heures et que l a séance a été

— 535 —

(2

Mai

1927)

longue, tout le monde est fatigué, le service s t é n o g r a p h i q u e
cl les journalistes aussi. Je demande à remettre la discussion
,i la prochaine séance.
M. le Bourgmestre. Nous sommes d'accord pour la remise.
M. Speeckaert. Je demanderai que mon interpellation ne
soit pas remise à l a fin de l a prochaine séance.
#
Question de M.

Lalemand.

M. le Bourgmestre. J'accorde l a parole à M . Lalemand, qui
l'a demandée pour poser une question.
M. Lalemand. A une p r é c é d e n t e séance, j ' a i d e m a n d é
pourquoi les concierges des b â t i m e n t s de la Ville avaient
été exclus de l a p é r é q u a t i o n .
M. le Bourgmestre. O n leur a accordé l'augmentation de
20 p. c.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de l a séance du 4 avril 1927 est a p p r o u v é ,
ucune observation n'ayant é t é présentée.

L a séance est levée à dix-huit heures.

Pour le Comité secret, voir p. 489.

—

536

—

—

537 —

HOSPICE S A I N T E - G E R T R U D E , H O S P I C E D E S A V E U G L E S
E r R E F U G E D E S U R S U L I N E S . — C O M P T E S D E 1925.

L a C o m m i s s i o n d'assistance publique de B r u x e l l e s nous a
t'ait parvenir, pour ê t r e soumis à votre approbation, les comptes
de 1925 des Hospices Sainte-Ge: trude et des A v e u g l e s , et du
Refuge des U r s u l i n e s .
Ces comptes se r é s u m e n t comme suit :

I. -

34.

RECETTES

N A T U R E DES R E C E T T E S

HOSPICE

HOSPICE

REFUGE

SAINTE-GERTRUDE

DES AVEUGLES

DES URSULINES

13,567 96

3,857 39

16,425 94

68,587 52

82,748 69

9.3,849 54

5,031 96

51 38

4,336 06

615 40

Totaux, fr.

32

4,063 33

5,177 28
16,307 56

»

79,785 13

267,566 45

47,024 75

6,874 80

81,088 30

199,308 94

192,295 90

480,783 13

62,780

1l,500

»

»

1,701 35
Pensions payées par ou pour quelques vieillards. — Partie saisissable

3,415 18

\
D É P E N S E S

NATURE DES D É P E N S E S .

HOSPICE

HOSPICE

REFUGE

SAINTE-

DES

DES

GERTRUDE.

Contributions et primes d'assurance .
Entretien des propriétés b â t i e s
. .
R é p a r a t i o n s locatives
Achat et entretien du mobilier
. .
Éclairage et chauffage
Blanchissage et nettoyage
Traitements et salaires
Gratifications et salaires
Frais de bureau
D é p e n s e s diverses et i m p r é v u e s . .
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
Frais de bandage et m é d i c a m e n t s .
Frais d'administration et de perception

. fr.
. .
.

.

.

.

44,836
1,645
14,057
5,047
38,676
17,299
30,973
16,250
604
26,446
238,558
10,198

04
25
38
83
32
45
96
»
20
91
65
»

11,648 23
.

Totaux, f r .
Nombre de journées d'entretien
Prix de la journée d'entretien

3,708 63
3,000 »
462,950 85
66,987
6.91

45,242 67
22,801
9,382
24,607
4,815
33,208

99
69
89
52
»

16,470
105,125
8,302
8,989
2,991
4,927
3,000

92
60
95
80
55
85

289,867 43
45,984
6.30

P A R IOUR

Ste-Gertrurfe.

URSULINES

AVEUGLES

DÉPENSE

ET P A R HOSPITALISÉ

Aveugles.

Ursulines,

0.983

0.378
0.010
0.093
0.C22
0.643
0.092
0.141
0.143
0.001
0. 198
2.324
0.145
0.058
0.016
0.021
0.026
4.310

65
75
44
98
54
64
»
90
30
65
37
70
15
85
09
»

0.670
0.025
0.225
0.075
0.560
0.272
0.460
0.255
0.009
0.391
3.515
0.150
0.054
0.045

0.358
2.286
0.180
0.195
0.065
0.107
0.065

518,708 01

6.910

6.303

45,460
1,279
11,505
2,647
77,179
11,044
17,000
17,177
149
23,775
279,512
17,439
6,971
2,023
2,540
3,000

120,248
4.31

0.174

0.495
0.2)4
0.535
0.105
0.725

o

— 540 —

RÉCAPITULATION
Hospice
Sainte-Gertrude.

Hospice
des Aveugles,

Refuge
des Ursulines.

Recettes.

.

. fr.

199,308 94

192,295 90

486,783 13

Dépenses

.

.

462,950 85

289,867 43

518,708 01

Excéd. de dépenses, fr. 263,641 91

97,571 53

31,924 88

.

Toutes les dépenses sont appuyées des pièces justificatives.
Les comptes qui précèdent donnent lieu aux constatations
suivantes :
1° Hospice Sainte-Gertrude.
Les recettes qui,
s'élequi, selon les prévisions budgétaires,
br
1
vaient à
fr.
166,076 71
figurent, au compte, pour la somme de .

.

.

on constate donc une augmentation de recettes de

199,308 94
33,232 23

Pour ce qui concerne les dépenses, celles-ci figuraient au
budget à concurrence de
fr.
346,454 66
mais elles se sont élevées en réalité à
462,950 85
d'où une augmentation réelle de dépenses de. fr.

116,496 19

Si nous soustrayons de cette somme la différence en plus de recettes constatées ci-dessus,
soit .

33,232 23

nous constatons que le découvert prévu au budget a été dépassé de .
fr.

83,263 96

L'insuffisance prévue était, en effet, de . fr.
elle s'élève en réalité à

180,377 95
263,641 91

ce qui représente une augmentation de découvert de
fr.

83,263 96

— 541 —
2° Hospice des Aveugles.
Les recettes qui, selon les prévisions budgétaires, s'élevaient à
fr.
195,794 44
ne se sont élevées qu'à
192,295 90
d'où une diminution de recettes de

.

.

. fr.

3,498 54

Quant aux dépenses, celles-ci qui, selon les prévisions budgétaires, ne devaient s'élever qu'à . . . fr.
237,931 42
se sont élevées en réalité à
289,867 43
d'où une augmentation de dépenses de

. fr.

51,936 01

Si nous ajoutons à cette somme la diminution
de recettes, soit

3,498 54

nous constatons que le découvert prévu au budget a été dépassé de

55,434 55

L'insuffisance prévue était, en effet, de . fr.
et elle s'élève en réalité à

42,136 98
97,571 53

ce qui représente une augmentation
vert de

.

de

découfr.

55,434 55

3° Refuge des Ursulines.
Les recettes qui, selon les prévisions budgétaires, ne devaient atteindre que la somme de . . . fr. 463,195 07
se sont élevées, selon le compte, à .
486,783 13
d'où une augmentation de recettes de .

.

. fr.

23,588 OH

Pour ce qui concerne les dépenses, celles-ci figuraient au
budget à concurrence de
fr- 498,100 »
comme elles ont atteint la somme de
. .
518,708 01
on constate donc une augmentation de dépenses de
fr.

20,608 01

A reporter, fr.

20,608 01

— 542 —
Report, fr.
Si nous soustrayons cette somme de celle
représentant l'augmentation de recettes, soit .

20,608 01
23,588 06

on constate une diminution de découvert de . fr.
L'insuffisance prévue était de .
mais comme elle ne s'élève qu'à

.

2,980 05

.

. fr.

34,904 93
31,924 88

le découvert prévu a donc été réduit de .

. fr.

2,980 05

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Mes
sieurs, d'approuver les présents comptes.

— 543 —

HOSPICE

SAINTE-GERTRUDE,

GLES ET R E F U G E

HOSPICE

DES A V E U -

DES U R S U L I N E S . — B U D G E T S

POUR 1927.

La Commission d'assistance publique de Bruxelles nous a
fait parvenir, pour être soumis à votre approbation, les budgets
pour 1927 des Hospices Sainte-Gertrude et des Aveugles et du
Refuge des Ursulines.
Ces budgets se résument comme suit :

RECETTES

HOSPICE

HOSPICE

REFUGE

SAINTE-GERTRUDE

DES A V E U G L E S

DES URSULINES

NATURE DES RECETTES

Loyers et fermages

fr.

I n t é r ê t s des capitaux placés en rentes sur l ' É t a t
I n t é r ê t s d'autres fonds publics

14,307 66

5,175 67

18,852 67

68,587 62

87,488 96

95,985 17

5,030 99

54 50

4,309 58

Rentes dues par des particuliers

3,415 16

Souscriptions p a y é e s par les bienfaiteurs
Dons, subsides, legs, collectes, etc

600

»

3,500

»

5,000

»

4,100

»

11,500

»

16,000

»

200,000

»

265,000

»

6,000

»
80,000

»

Pensions p a y é e s par ou pour quelques vieillards
40,000

Recettes diverses et i m p r é v u e s
Parties saisissables des pensions de vieillesse dont bénéficient certains pensionnaires
Totaux, f r .

60,000

»

12,000

»

i » a:*-*

i » i«: i -

r>j .--4

:

»

329,134 29

192,626 27

• i «- » r-» » " • » ' »

Q

ta

te*
te*

485,147 42

. ,«M A V »•! «.-• « » » • •»•»
.-.1.1» »»*»»>

D É P E N S E S

NATURE DES

HOSPICE

HOSPICE

REFUGE

SAINTE-GERTRUDE

DES A V E U G L E S

DES URSULINES

DÉPENSES

Contributions et primes d'assurance
Entretien des propriétés bâties
R é p a r a t i o n s lcoatives
Achat et entretien du mobilier
Eclairage et chauffage.
Blanchissage et nettoyage
Traitements et 3alaires
Gratifications et salaires
Frais de bureau
D é p e n s e s diverses et i m p r é v u e s
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
Frais de bandages et de m é d i c a m e n t s
Frais d'administration et de perception.

•

•

. fr.

60,000
1,650
14,000
4,000
45,000
18,000
31,000
16,500
300
24,760
260,000
14,000
12,000

60,000
400
15,000
7,000
30,000
5,000
47,000

»

4,(00
3,000

2),031 42
165,000 »
15,000 »
12,000 »
14,000 »
6,000 »
3,000 »

60,000
1,500
18,000
4,000
120,000
15,000
22,500
25,000
1,000
30,700
400,000
30,000
8,000
3,000
3,000
3,000

399,431 42

744,700

y»

Totaux, f r .
508,210

»

»

— 546 —

RÉCAPITULATION
Hospice
Sainte-Gertrude.

Hospice
des Aveugles,

Refuge
des Ursulines

Recettes.

.

. fr.

192,626 27

329,134 29

485,147 42

Dépenses.

.

.

508,210

399,431 42

744,700

.

»

»

Insuffisance de recettes .

.

. fr.

315,583 73

70,297 13

259,552 58

*
* *
Tableau comparatif des comptes et des budgets
des trois établissements.
ÉTABLISSE-

RECETTES

MENT.

ET DÉPENSES.
Recettes .

Hospice
Ste-Gertrude.

fr.

BUDGETS POUR :
1926

1927

199,308 9i 172,117 49 192,626 27
162,950 85 423,398 » 508,210 *

Dépenses.

Insuffisance de
recettes, fr. •263,641 91 251,280 51 315,583 73
Recettes .

Hospice
des Aveugles.

.

COMPTE
de 1925.

. fr.

289.867 43 267,431 42 399,431 42

Dépenses.
Insuffisance de
recettes, fr.
Recettes..

192,295 90 235,279 61 329,134 29

. fr.

97,571 53 32,151 81 70,297 13
486,783 13 477,634 39 485,147 42

Refuge
518,708 01 547,100 » 744,700 »
Dépenses.
des Ursulines.
Insuffisance de
recettes, fr.
31,924 88 69,465 61 259,552 58

— 547 —
Comparé au compte de 1925, le budget pour 1927 de Y Hospice
Sainte-Gertrude prévoit :
En recettes, une diminution de .
En dépenses, une augmentation de

.
.

. fr.
. .

6,682 67
45,259 15

Soit une augmentation de découvert de

51,941 82

Comparé au budget de 1926, nous constatons :
En recettes :
Une augmentation de :
700 francs environ pour les loyers et fermages;
20,000 francs pour les recettes diverses et imprévues.
En dépenses :
Une augmentation de :
900 francs
25,000 francs
2,000 francs
5,000 francs
4,000 francs
35,000 francs
6,000 francs
2,000 francs
1,500 francs
1,000 francs

pour l'entretien des propriétés bâties;
pour les contributions et assurances;
pour l'achat et l'entretien du mobilier;
pour le chauffage et l'éclairage;
pour le blanchissage et le nettoyage;
pour la nourriture;
pour la boisson;
pour les vêtements et le couchage;
pour les bandages et médicaments;
pour la consommation d'eau.
* *

Comparé au compte de 1925, le budget pour 1927 de VHospice
des Aveugles prévoit :
En recettes, une augmentation de.
En dépenses, une augmentation de

.

. fr.

136,838 39
109,563 99

Soit une diminution de découvert de . fr.

27,274 40

— 548 —
Comparé au budget de 1926, nous constatons :
En recettes :
Une augmentation de :
1,300 francs pour les loyers et fermages;
75,000 francs pour les remboursements par les communes ou
par les particuliers pour pensions d'aveugles;
Une diminution de :
2,000 francs pour la part dans le montant des pensions de
vieillesse accordées par le Gouvernement en vertu de la
loi du 20 août 1920;
1,000 francs pour les recettes diverses et imprévues.
En dépenses :
Une augmentation de :
25,000
3,000
5,000
9,000
7,000
70,000
7,000
2,000
8,000
2,000

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

pour les contributions et assurances;
pour achat et entretien du mobilier;
pour le chauffage et l'éclairage;
pour les traitements et salaires;
pour les dépenses diverses et imprévues;
pour la nourriture;
pour la boisson ;
pour les vêtements;
pour le coucher;
pour les médicaments et bandages.

Une diminution de :
7,000 francs pour les réparations immobilières;
1,000 francs pour le blanchissage et le nettoyage.
*

* *
Comparé au compte de 1925, le budget pour 1927 du Refuge
des Ursulines prévoit :

— 549 —
En recettes, une diminution de .
En dépenses une augmentation de.

.
.

. fr.
. .

1,635 71
225,991 99

Soit une augmentation de découvert de . fr.

227,627 70

Comparé au budget de 1926, nous constatons :
En recettes :
Une augmentation de :
2,400 francs pour les loyers et fermages;
5,000 francs pour les pensions payées par ou pour quelques
vieillards.
En dépenses :
Une augmentation de :
24,000 francs pour les contributions et primes d'assurance;
500 francs pour l'entretien des propriétés bâties;
2,000 francs pour les réparations locatives;
20,000 francs pour le chauffage et l'éclairage;
7,000 francs pour le blanchissage et le nettoyage;
3,200 francs pour les traitements et salaires ;
10,000 francs pour les gratifications et salaires;
4,000 francs pour les dépenses diverses et imprévues;
110,000 francs pour la nourriture;
13,000 francs pour la boisson;
4,000 francs pour les vêtements et le coucher;
600 francs pour les bandages et médicaments.
Diminution de :
1,000 francs pour l'achat et l'entretien du mobilier.
*

**
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les budgets qui vous sont soumis.

VENTE DES TERRAINS COMMUNAUX

MODIFICATIONS AU CAHIER DES CHARGES
Exposé

A diverses reprises, le Conseil communal a été appelé à se
prononcer sur des propositions de modifications à apporter
au texte du cahier des charges général pour la vente des terrains
communaux. Les circonstances du moment ont motivé ces
modifications (majoration du taux de l'intérêt, augmentation
des droits d'enregistrement et de transcription, etc.).
Il résulte pourtant d'un examen complet et de l'expérience
acquise, que le texte actuel ne répond pas complètement aux
circonstances. Dans plusieurs cas, la Ville s'est trouvée devant
de sérieuses difficultés résultant de l'interprétation que les
acquéreurs de terrains donnaient au texte des conditions qui
leur étaient imposées.
Il a été décidé, i l y a quelques années, de consentir des
ristournes sur le prix d'achat aux acheteurs qui payaient au
comptant le montant de leur prix d'achat ou qui s'engageaient
à se libérer dans un délai ne dépassant pas quatre années. Ces
avantages avaient été accordés dans l'intention d'attirer de
nombreux acquéreurs et de les engager à payer tout de suite,
af n d'assurer l'entrée rapide de fonds dans la Caisse communale.
Il convient de remarquer qu'en général, tous les terrains
de la Ville sont situés dans de nouveaux quartiers dont
la prospérité est assurée. On peut conclure de là que la crainte
de ne pas trouver d'acheteurs en temps normal est parfaitement vaine et que, si, actuellement, un ralentissement se
produit dans les ventes, ce phénomène est général et est la
conséquence directe de la situation économique. Qu'un changement favorable vienne à se produire dans celle-ci et nous
verrons immédiatement les amateurs se présenter, plutôt dans
les bureaux de l'Administration qu'ailleurs, pour la raison
exposée ci-dessus relativement à la bonne situation de nos

— 552

-

terrains. Sous ce rapport, la mévente n'est donc pas à craindre
et les facilités de paiement ne peuvent avoir pour conséquence d'amener un plus grand nombre d'acheteurs.
La conclusion à tirer de l'exposé ci-dessus est qu'il n'est
pas indispensable, pour assurer une vente rapide des terrains,
de consentir à des sacrifices importants qui se chiffrent
annuellement par de nombreux milliers de francs, dont peuvent
bénéficier les finances communales.
Il peut cependant se présenter que des adjudicataires se
trouvent dans l'impossiblité d'effectuer immédiatement le
paiement du minimum exigé, soit le quart du prix d'achat.
Dans ce cas, i l faut que la Ville soit armée pour la défense de
ses intérêts. Il nous a paru indispensable, à cet égard, d'introduire dans le cahier des charges une clause prévoyant la
revente sur folle enchère.
Notre contrat prévoyait, en son article 11, que les acheteurs
s'obligeaient à ériger, sur toute la façade du terrain vendu, des
constructions dont la hauteur est déterminée par le règlement
sur les bâtisses ; or ce texte contient deux lacunes qu'il nous
paraît indispensable de combler.
En effet, dire, sans plus, qu'il faut ériger des constructions,
laisse à l'acheteur le droit absolu de construire n'importe
quel immeuble, sans que la Ville puisse s'y opposer, même
si l'intéressé manifeste l'intention d'édifier une usine malsaine
et laide, dans un quartier pour lequel tous les sacrifices
auront été faits pour atteindre le beau. Il y a lieu d'éviter
qu'une situation aussi particulièrement funeste ne puisse se
créer. Nous stipulons donc dans le nouveau texte qu'il faut
élever des habitations et non pas seulement des constructions.
Pourtant, i l n'est ni possible, ni même désirable de s'opposer
à la construction de bâtiments industriels. Ce serait désastreux
dans une agglomération importante comme Bruxelles. Aussi,
le nouveau texte prévoit-il qu'il ne peut être dérogé à l'obligation précitée que si un cahier des charges spécial le stipule
clairement.
Pour tous les nouveaux quartiers, la Ville s'impose d'énormes sacrifices en vue d'atteindre le beau et le grand. Mais bien
des acheteurs n'ont pas le même souci. Ils n'envisagent que
leur intérêt personnel, se préoccupent fort peu de savoir
si leur immeuble est en harmonie avec l'importance d'un
quartier déterminé et en arrivent ainsi à compromettre pour
toujours les sacrifices que la collectivité s'impose dans l'intérêt
général. Pour obvier à cette situation dans la mesure du possible, le nouveau cahier des charges impose certaines conditions
destinées à préserver l'esthétique. Le Collège se réserve le
droit absolu de refuser tout projet qui, sous le rapport archi-

— 553 —
tectural, ne donnerait pas toutes les garanties désirables, et
l'acheteur doit s'obliger à soumettre le plan de la façade de
son immeuble préalablement à toute exécution.
Le cahier des charges stipule aussi que la hauteur des bâtiments à ériger est déterminée par le règlement sur les bâtisses.
L'est une mesure qui a pour conséquence d'imposer un maximum de hauteur, dételle manière que les bâtisseurs ne puissent,
à volonté, ériger des gratte-ciel compromettant l'hygiène et
la beauté d'un quartier. Mais cette mesure est incomplète, car
si elle prévoit un maximum de hauteur, elle n'envisage pas
un minimum. Or, i l s'est présenté que des constructeurs se
contentaient de n'élever, dans de beaux quartiers, que des
immeubles sans importance aucune, des garages sans étage,
par exemple, laissant, entre deux hautes constructions, un
trou béant, détruisant toute l'harmonie de l'ensemble.
Des mesures sont donc indispensables pour éviter pareils
inconvénients, et nous proposons, pour le district limité par
les boulevards circulaires, y compris ces boulevards et la place
de l'Yser, d \ bliger les acheteurs à construire des immeubles
ayant, au minimum, 16 mètres de hauteur sous la corniche,
et, pour le 2 district, des habitations ayant au moins
deux étages, le second pouvant être construit à la Mansard.
Nous pensons que ces dispositions garantiront suffisamment la Ville et qu'elles auront pour conséquence d'éviter
le retour de difficultés très sérieuses qu'il fallait résoudre
autrefois, plus ou moins bien, par des discussions interminables avec les propriétaires.
Ces diverses stipulations entraîneront fort probablement la
Ville à envisager la rédaction de cahiers des charges spéciaux
tenant compte de la situation et de la nature des quartiers.
Pour éviter toutes contestations, le droit de la Ville de modifier
le cahier des charges général est nettement spécifié dans le
nouveau texte.
Enfin, i l est stipulé aussi que tout recours contre la Ville
est interdit, si celle-ci modifiait les conditions de vente au
profit de propriétaires ou acquéreurs de terrains contigus ou
voisins des parcelles qui seraient vendues.

rard.cc

kà
ÎK;

d

,,

ellsJ

Modifications et texte proposé
ART. 1, 2 et 3. — Maint-nus.
A R T . 4. — Il était stipulé que les acheteurs doivent établir
des murs de clôture sur les limites de leur terrain, dans les
^

.

I. - 35.

— 554 —
six mois de la vente. D'autre part, le cahier des charges
prévoyait un délai de deux ans pour construire sur les terrains
vendus. Il est préférable de stipuler le délai de deux ans
pour chacun de ces cas, car i l n'est pas logique d'obliger la
clôture en maçonnerie, dix-huit mois avant l'expiration du
délai de bâtir un immeuble.
A R T . 5, 6, 7, 8, 9 et 10. — Maintenus.
A R T . 11. — Modifié pour ce qui concerne la hauteur des
bâtiments à ériger, leur caractère esthétique et l'obligation
de soumettre les plans des façades, préalablement à toute
exécution.
A R T . 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 et 21. — Maintenus.
A R T . 13ÔÏS. — Supprimé.
A R T . 22. 23. 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30 et 31. — Maintenus.
A R T . 32. — Maintenu, sauf le passage ayant trait à
l'obligation du paiement anticipé de toutes les sommes encore
dues pour inexécution des conditions imposées au débiteur.
Cet article est complété par un texte prévoyant que le droit
de résiliation d'une vente, pour inexécution de la clause de
bâtir dans le délai de deux ans, pourra être poursuivi, quelle
que soit la cause du retard, et ce après une simple constatation
ou mise en demeure.
A R T . 33. —• Maintenu.
A R T . 34. — Supprimé.
A R T . 35. — Complété par une clause prévoyant le droit du
Collège d'imposer des conditions spéciales pour chaque quartier, groupe d'immeubles ou lot isolé.
U n article complémentaire prévoit que les acquéreurs ne
pourront exercer aucun recours à l'égard de la Ville, si celle-ci
modifiait les conditions de vente au profit de propriétaires
ou acquéreurs de terrains contigus ou voisins des parcelles
vendues.

—

555

—

Ces diverses modifications devant avoir pour résultat de
mieux armer l'Administration dans ses moyens d'imposer
le respect de la beauté des nouveaux quartiers créés ou à créer,
le Collège, d'accord avec la Section du commerce, des installations maritimes et des propriétés, a l'honneur, Mesdames
et Messieurs, de vous en proposer la ratification.

— 556 —
Texte ancien.

VILLE DE BRUXELLES

CAHIER

DES

CHARGES

FOUR LA

V E N T E DES IMMEUBLES
APPARTENANT A LA VILLE
7 avril 1924

L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu les articles 76 et 81 de la loi du 30 mars 1836 et la loi
du 15 novembre 1867;
Revu les arrêtés du Conseil communal des 29 mars 1886,
7 octobre 1895,17 février 1908,10 février 1913 et 25 avril 1921,
ARRÊTE :

Lorsque des immeubles appartenant à la Ville seront
exposés en vente, les clauses et conditions suivantes seront
stipulées :
§ I. — Garantie.
ARTICLE PREMIER. — Les immeubles se vendent sous la
garantie de droit et pour quittes et libres de toutes charges
hypothécaires et de toutes inscriptions.
ART. 2. — La contenance des biens telle qu'elle est indiquée
au plan devra être acceptée comme réelle; la différence en

-

557 —

Texte proposé.

VILLE DE BRUXELLES

CAHIER

DES
POUR

CHARGES

LA

VENTE DES IMMEUBLES
A P P A R T E N A N T A LA VILLE

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 76 et 81 de la loi du 30 mars 1836 et la loi
du 15 novembre 1867;
Revu les arrêtés du Conseil communal des 29 mars 1886,
7 octobre 1895, 17 février 1908, 10 février 1913, 25 avril 1921,
9 avril 1923,19 novembre 1923, 7 avril 1924 et 12 janvier 1925,
ARRÊTE

:

Lorsque des immeubles appartenant à la Ville seront
exposés en voûte, les clauses et conditions suivantes seront
stipulées :
§ I. — Garantie.
A R T I C L E P R E M I E R . — Les immeubles se vendent
sous la
garantie de droil et pour quittes et libres de toutes charges
hypothécaires et de toutes inscriptions.

ART. 2. — L a contenance des biens telle qu'elle est indiquée
au plan devra être acceptée comme réelle ; la différence en

— 558 —
Texte ancien.

plus ou en moins, s'il en existe, fera profit ou perte pour
l'acquéreur et ne pourra donner lieu à aucune répétition.
§ II. —• Délimitation

et séparation des lots. —• Mitoyennetés.

A R T . 3. — Les lots se limitent sur les lignes séparatives
indiquées au plan.
A R T . 4. — Les acquéreurs de terrains devront établir à frais
communs, sur les dites lignes séparatives, des murs mitoyens
suivant les coutumes de Bruxelles, qui déterminent l'étendue
des mitoyennetés entre bâtiments et entre bâtiments, cours
et jardins.
Ces murs devront être érigés dans les six mois de la vente.
A R T . 5. — Les acquéreurs ne pourront exiger de la Ville
le paiement de la mitoyenneté des murs à établir du côté des
terrains non encore aliénés par la Ville; mais ils pourront,
éventuellement, exercer leur recours contre les acquéreurs de
ces terrains.
A R T . 6. — Toutes les difficultés relatives à des mitoyennetés, qui viendraient à naître soit entre des acquéreurs, soit
entre des acquéreur3 et des propriétaires voisins, devront
être vidées sans l'intervention de la Ville et sans aucun
recours contre elle.
Les mitoyennetés dues à la Ville seront payées immédiatement après l'approbation des plans de bâtisses.
§ III. — Servitudes.
A R T . 7. — Les acquéreurs ne pourront se prévaloir de la
destination du père de famille comme titre de servitude, à
moins que le contraire ne résulte des stipulations de l'acte.
A R T . 8. — Les égouts et autres conduits souterrains passant
d'un lot sur un autre seront supprimés, à moins qu'ils ne
constituent des servitudes en faveur de tiers.
A R T . 9. — Toute habitation doit être pourvue, à perpé-

Texte proposé.

plus ou moins, s'il en exite, fera profit ou perte pour l'acquéreur et ne pourra donner lieu à aucune répétition.
§ I I . — D é l i m i t a t i o n et séparation

des lots. —

Mitoyennetés.

A R T . 3. — Les lots se limitent sur les lignes séparatives
indiquées au plan.
A R T . 4. — Les acquéreurs, de terrains devront établir à
frais communs, sur les dites lignes séparatives, des murs
mitoyens suivant les coutumes de Bruxelles, qui déterminent
l'étendue des mitoyennetés entre bâtiments et entre bâtiments, cours et jardins.
Ces murs devront être érigés dans les deux ans de la vente.
A R T . 5. — Les acquéreurs ne pourront
paiement de la mitoyenneté des murs à
terrains non encore aliénés par la Ville
exercer leur recours contre les acquéreurs

exiger de la Ville le
établir du côté des
; mais ils pourront
de ces terrains.

A R T . 6. —• Toutes les difficultés relatives à des mitoyenqui viendraient à naître soit entre des acquéreurs, soit
entre des acquéreurs et des propriétaires voisins, devront
être vidées sans l'intervention de la Ville et sans aucun
recours contre elle.
Les mitoyennetés dues à la Ville seront payées immédiatement après l'approbation des plans de bâtisses.
netés,

§ III. — Servitudes.
VRT. 7. —- Les acquéreurs ne pourront se prévaloir de la
destination du père de famille comme titre de servitude, à
moins que le contraire ne résulte des stipulations de l'acte.
A R T . 8. — Les égouts et autres conduits souterrains passant
u un lot sur un autre seront supprimés, à moins qu'ils ne
constituent des servitudes en faveur de tiers.
A R T . 9. — Toute habitation doit être pourvue, à perpé-

— 560 —
Texte ancien.

tuité, d'une cour dont l'étendue est déterminée par le Collège
des Bourgmestre et Echevins, selon les circonstances, sans
pouvoir être inférieure à un huitième de la superficie du
terrain sur lequel s'élève la construction.

A R T . 10. — Sauf ce qui est dit aux conditions particulières,
les biens se vendent avec les servitudes actives auxquelles ils
peuvent avoir droit, et avec la charge des servitudes passives,
apparentes ou occultes, continues ou discontinues, dont ils
pourraient être grevés, sauf aux acquéreurs la faculté de se
défendre de ces dernières mais à leurs frais, risques et périls,
sans l'intervention de la Ville ni recours contre elle.
Les biens devront être perpétuellement desservis par des
abonnements aux eaux, à raison d'un abonnement au moins
par maison.

§ I V . — Constructions à ériger sur les terrains.
A R T . 11. — Les acquéreurs de terrains s'engagent, par le
seul fait de la vente, à élever sur toute la façade des constructions à front de rue, dont la hauteur est déterminée par le
règlement sur les bâtisses. Ces constructions devront être
totalement achevées et habitables dans les deux ans de la
vente.
Toutefois, pour les constructions d'un caractère monumental ou d'un importance plus grande qu'une maison ordinaire
à trois étages, le Collège pourra, sur l'inspection des plans,
déterminer un délai plus long et en rapport avec la bâtisse
projetée (1).

(1) Résolution du Conseil du 9 avril 1923. Approuvée par la Députation
ê r i n a n e n t e du Conse.l provincial du Brabaut le 25 avril 1923.

— 561 —
Texte proposé.

tuité, d'une cour dont l'étendue est déterminée par le Collège
des Bourgmestre et Echevins, selon les circonstances, sans
pouvoir être inférieure à un huitième de la superficie du terrain
sur lequel s'élève la construction.
Pour les terrains d'angle, la surface de cour pourra être
réduite à 6 mètres carrés.
La servitude de cour est de stricte application. "
A K T . 10. — Sauf ce qui est dit aux conditions particulières,
les biens se vendent avec les servitudes actives auxquelles
ils peuvent avoir droit, et avec la charge des servitudes
passives, apparentes ou occultes, continues ou discontinues,
dont ils pourraient être grevés, sauf aux acquéreurs la faculté
de se défendre de ces dernières, mais à leurs frais, risques et
périls, sans l'intervention de la Ville ni recours contre elle.
Les biens devront être perpétuellement desservis par des
abonnements aux eaux, à raison d'un abonnement au moins
par maison.

§ IV. — Constructions

à ériger sur les

terrains.

A R T . 1-1. — Sans préjudice à l'application du Règlement
sur les bâtisses et. notamment, à la disposition additionnelle
«les articles 4 et 9 de ce règlement, votée le 30 juillet 1923,
les acquéreurs de terrains s'engagent par le seul fait de la
vente, à élever sur toutes les façades, à front de rue des habitations dont la hauteur et l'aspect architectural seront en
rapport avec l'importance des voies publiques. Le Collège
sera seul juge pour apprécier s'il est donné satisfaction à cet
égard. Les plans des bâtiments et des façades à ériger devront,
en conséquence, être approuvés spécialement à ces points de
vue, préalablement à leur réalisation. Sur le territoire de la
ville de Bruxelles, limité par les boulevards circulaires, y
compris ces boulevards et la place de l'Yser, le Collège pourra
exiger une hauteur de 16 mètres sous la corniche. E n dehors
de ces limites et vers le nord-est et le nord jusqu'au boulevard
Lambermont, le pont V a n Praet, le parc de Laeken, la rue
du Heysel et la rue de Baisieux, non compris les habitations,
comprendront au moins deux étages au-dessus du rez-dechaussée. Sur les territoires des 7 , 8 , 9 et 1 0 divisions de
E

E

e

E

— 562 Texte ancien.

— 563 —
Texte proposé.

police au delà de ces limites, le second étage pourra être
constitué par un étage à la « Mansard », à cachet architectural.
Les maisons comprendront toujours au moins un balcon ou
une loggia.
Tout acquéreur de terrain qui y élèvera un immeuble dont
la hauteur sera supérieure de plus d'un étage à la hauteur de la
ou des constructions joignantes préexistantes, devra orner les
parties de pignons visibles, à la satisfaction du Collège. Il aura la
même obligation lorsque, sur les terrains voisins non bâtis, des
habitations plus basses d'un étage au moins seront établirs (1).
Il ne pourra être dérogé à l'obligation de construire des
habitations sur les terrains vendus que lorsque le cahier spécial
des charges le stipulera. Dans ce cas, les bâtiments à ériger
qui auraient une autre destination que l'habitation seront
soumis aux mêmes conditions de hauteur et d'aspect, sauf
exception à apprécier par le Collège.
Si celui-ci estimait pouvoir autoriser la construction de
bâtiments de moindre hauteur, l'acquéreur aurait l'obligation
d'orner les pignons des immeubles voisins visibles sur plus
de 2 mètres à l'aplomb de la corniche. Le propriétaire de
chacun de ces derniers immeubles sera tenu de laisser exécuter
les travaux d'ornementation, pour autant que le terrain
d'assiette ait été vendu par la Ville aux conditions du présent
cahier des charges. Dans ce cas, la mitoyenneté de la partie
du pignon à décorer ne devra pas être rachetée par le constructeur de la maison la moins élevée et le propriétaire de l'immeuble le plus élevé s'interdit d'exiger le règlement de cette
mitoyenneté.
Si le terrain sur lequel l'immeuble le plus élevé est érigé
ne provient pas de la Ville, le Collège pourra subordonner
son autorisation de construire une maison moins élevée sur
(1) Article 4 du Règlement sur les bâtisses. — L'autorisation de démolir
ou d'apporter des modifications aux bâtiments ne sera accordée qu'après
approbation par le Collège des projets de reconstruction ou de transforma ion
L'autorisation d ériger une nouvelle construction, de transformer ou de
reconstruire un bâtiment existant, ne sera accordée par le Collège.que si
la construction à élever concourt à donner ou à conserver à la voie publique 'e caractère et la beauté que comportent son importance et sa situation, eu égard, le cas échéant, aux constructions déjà érigées.
•('Conseil communal du 30 juillet 4923 ; pris pour notification par la
Réputation permanente le 22 août 1923.)

— 564 —
Texte ancien.

§ V. — Paiement

du prix de vente.

ART. 12. — L e p r i x de vente sera p a y a b l e a u comptant.
ART. 13. — T o u t e f o i s i l sera loisible à l ' a c q u é r e u r , en le
d é c l a r a n t a u m o m e n t m ê m e de l ' a d j u d i c a t i o n , de se libérer
de l a m a n i è r e s u i v a n t e :
1 ° 25 p . c. c o m p t a n t ;
2 ° L e solde p a r q u i n z i è m e é c h é a n t d ' a n n é e en a n n é e , à
p a r t i r de l ' a n n é e q u i s u i v r a l ' a d j u d i c a t i o n .
P a i e m e n t a n n u e l de l ' i n t é r ê t à 7 p. c. sur toute l a partie
d u p r i x n o n a c q u i t t é e (1).

ART. 13bis. — Il sera fait une remise de 5 p. e. du prix
total du terrain aux acquéreurs
qui régleront au comptant le
montant de la vente.
Cette remise diminuera successivement de 1 p. c. jusqu'à la
quatrième
année inclusivement
pour les acquéreurs
qui, au
moment de la vente, ont déclaré vouloir bénéficier des clauses
relatives aux facilités de paiement, prévues à Varticle 13, et qui
désirent se libérer par anticipation. Dans ce cas, la remise sera
calculée sur le montant total des quinzièmes
restant à échoir.
Les remises dont il est question dans les deux premiers
paragraphes du présent article s'établiront
donc comme suit :
5 p. c. en cas de paiement

comptant ;

(1) Résolution du Conseil du 7 avril J 921. Approuvée parla Uéputatiou
pcrina lente du Conseil provincial du tirabant le 30 avril 1924.

— 565 —
Texte proposé.

le terrain voisin provenant de la Ville à une entente préalable
entre les voisins pour la décoration du mur resté à nu.
Les constructions devront être entamées dans l'année de la
vente, achevées et rendues habitables dans les deux ans de
la vente. Toutefois, pour les constructions d'un caractère
monumental ou d'une importance plus grande qu'une maison
ordinaire à trois étages, le Collège pourra, sur l'inspection des
plans, déterminer un délai plus long et en rapport avec la
bâtisse projetée.
§ V . —• Paiement du prix de vente.
A R T , 12. — Le prix de vente sera payable au comptant.
A R T . 13. — Toutefois i l sera loisible à l'acquéreur, en le
déclarant au moment même de l'adjudication, de se libérer
de la manière suivante :
1° 2 5 p. c. au comptant ;
2 ° Le solde par quinzième échéant d'année en année, à
partir de l'année qui suivra l'adjudication.
Le règlement de ce solde donnera lieu au paiement d'un
intérêt égal au taux d'escompte appliqué par la Banque
Nationale pour les traites non acceptées, majoré de 1 p. c.

—

506

—

Texte ancien.

4 p. c. en cas de remboursement à Véchéance de la première
année qui suit Vadjudication ;
3 p. c. en cas de remboursement à Véchéance de la deuxième
année qui suit Vadjudication ;
2 p. c. en cas de remboursement à l'échéance de la troisième
année qui suit Vadjudication ;
1 p. c. en cas de remboursement à Véchéance de la quatrième
année qui suit Vadjudication.
A R T . 14. — Celui qui aura acquis aux conditions de l'article 1 3 aura le droit de payer tout ou partie du solde du prix
avant l'échéance des termes stipulés. Cependant les règlements
partiels ne pourront être que de 1,000 francs au moins, ou de
multiples de 1,000 francs.

— 567 —
Texte proposé.

ART. 14. — A défaut du paiement du prix et des frais et
d'inexécution des conditions de l'adjudication, la Ville venderesse, après signification d'une mise en demeure et sans
autres formalités de justice, pourra faire procéder à la revente
sur folle enchère de l'immeuble adjugé à l'adjudicataire défaillant. Cette revente sera faite aux frais, risques, périls et
responsabilité de ce dernier, et se fera publiquement, par le
ministère du notaire instrumentant, à la requête de la Ville
venderesse, dans les formes, aux clauses et conditions du cahier
des charges de la vente, et en présence du dit adjudicataire
ou lui, dûment appelé à la revente, par exploit d'huissier
signifié à son domicile ou au domicile élu par l'acte de vente.
L'usage de la présente clause aura pour effet d'anéantir de
plein droit les hypothèques et autres droits réels,et même les
aliénations consenties par le défaillant.
Si le prix de l'adjudication sur folle enchère est inférieur
à celui de la première adjudication, la différence en moins
devra être immédiatement payée par le fol enchérisseur, qui
y sera contraint par toutes les voies de droit; dans ce cas, la
nouvelle adjudication ne donnera ouverture qu'au droit fixe.
Si le prix de l'adjudication sur folle enchère est supérieur
à celui de la première adjudication, la différence en plus
reviendra à la Ville venderesse, à l'exclusion de l'adjudicataire fol enchérisseur, à titre de dommages-intérêts; dans ce
cas, la nouvelle adjudication ne sera passible du droit proportionnel de mutation que sur la différence entre les deux prix.
A partir de la mise en demeure ci-dessus mentionnée, l'adjudicataire défaillant ne pourra plus arrêter la revente sur folle
enchère en faisant des offres réelles et le juge ne pourra le
relever de la présente clause, ni lui accorder aucun délai.
Quel que soit le motif du retard dans le paiement du prix
d'adjudication dans le délai prévu ci-dessus, l'acquéreur

— 568

-

Texte ancien.

A R T . 15. — L a faculté à l'acheteur par l'article 14 ne pourra
être exercée qu'à l'époque correspondante à celle de l'échéance
des annuités, et moyennant préavis d'un mois.
A R T . 16. — A défaut de paiement, à son échéance d'un
terme exigible, l'intérêt de la somme due courra de plein
droit au taux de 5 p. c. l'an, depuis le jour de l'exigibilité
jusqu'au jour du paiement.
L'intérêt dont i l s'agit sera dû de plein droit par la seule
échéance des délais fixés et sans mise en demeure.
A R T . 17. — La Ville conservera jusqu'à parfait paiement
du prix son privilège sur les immeubles vendus.
Ce privilège s'étendra aux constructions à ériger. Et, afin
de rendre ce dernier privilège efficace, les acquéreurs s'interdisent de conférer à des entrepreneurs, architectes, maçons
ou autres ouvriers le privilège sur construction visé par
l'article 27 de la loi hypothécaire du 16 décembre 1851.
Cette défense ne porte aucune atteinte au droit de l'acquéreur de conférer des hypothèques conventionnelles en second
ordre.
A R T . 18. — Les bâtiments érigés et à ériger sur les terrains
devront, jusqu'à parfait paiement du prix, être assurés contre
les risques d'incendie pour leur valeur réelle, par une compagnie d'assurance qui devra être agréée par la Ville.
La police contiendra délégation éventuelle de l'indemnité
en faveur de la Ville. Elle sera rédigée en triple original.
Si l'acquéreur est en retard de prendre cette assurance, la

-

569

-

Texte proposé.

défaillant sera tenu au paiement d'un intérêt de retard,
calculé au taux de 8 p. c. depuis le jour de l'adjudication
définitive jusqu'à celui du paiement. Cet intérêt courra de
plein droit, sans mise en demeure, par le seul fait de l'échéance
du terme sur le montant des prix et frais de la vente.
A R T . 15. — Celui qui aura acquis aux conditions de l'article 13 aura le droit de payer tout ou partie du solde du prix
avant l'échéance des termes stipulés. Cependant les règlements
partiels ne pourront être que de 1,000 francs au moins, ou
de multiples de 1,000 francs.
A R T . 16. — L a faculté réservée à l'acheteur par l'article 15
ne pourra être exercée qu'à l'époque correspondante à celle
de l'échéance des annuités, et moyennant préavis d'un mois.
A R T . 17. — A défaut de paiement, à son échéance, d'un
ternie exigible, l'intérêt de la somme due courra de plein
droit au taux d'escompte appliqué par la Banque Nationale
pour les traites non acceptées, majoré de 1 p. c , et ce depuis
le jour de l'exigibilité jusqu'au jour du paiement.
L'intérêt dont i l s'agit sera dû de plein droit par la seule
échéance des délais fixés et sans mise en demeure.
A R T . 18. — L a Ville conservera jusqu'à parfait paiement
du prix son privilège sur les immeubles vendus.
Ce privilège s'étendra aux constructions à ériger. Et, afin
de rendre ce dernier privilège efficace, les acquéreurs s'interdisent de conférer à des entrepreneurs, architectes, maçons ou
autres ouvriers le privilège sur construction visé par l'article 27 de la loi hypothécaire du 1 6 décembre 1851.
Cette défense ne porte aucune atteinte au droit de l'acquéreur de conférer des hypothèques conventionnelles en second
ordre.
A R T . 19. — Les bâtiments érigés et à ériger sur les terrains
devient, jusqu'à parfait paiement du prix, être assurés contre
les r i s q
d'incendie pour leur valeur réelle, par une compagnie d'assurance qui devra être agréée par la Ville.
La police contiendra délégation éventuelle de l'indemnité
en faveur de la Ville. Elle sera rédigée en triple original.
Si l'acquéreur est en retard de prendre cette assurance, la
I. — 36.
Ues

— 570 —
Texte ancien.

Ville, après mise en demeure, pourra la contracter aux frais
et pour le compte de l'acquéreur.
A R T . 19. — L a Ville pourra, en tout cas, payer les primes
à la décharge de l'acquéreur, qui, en ce cas, devra en restituer
le montant à la première demande. L'acquéreur devra continuer à exécuter les contrats d'assurances en cours au jour
de la vente.
A R T . 20. — L a totalité des sommes restant dues deviendra
immédiatement exigible :
1° Si le débiteur reste en. défaut d'acquitter une annuité
un mois après mise en demeure ;
2° S'il a contrevenu aux dispositions du second alinéa de
l'article 17;
3° Si, acquéreur d'un terrain, i l ne se met pas en mesure,
après mise en demeure, d'ériger et d'achever ses constructions dans le délai prévu à l'article 11;
4° E n cas d'expropriation forcée des immeubles servant de
garantie ;
5° Dans le cas où le débiteur resterait en défaut huit jours
après une mise en demeure, de restituer à la Ville les primes
d'assurances payées par elle à sa décharge.
A R T . 21. — I l sera pris inscription d'office au profit de la
Ville, en vertu de la transcription du procès-verbal de vente,
pour sûreté des annuités représentant le solde du prix, de
trois années d'intérêt sur ce solde, et de l'exécution des autres
clauses du contrat, comme de tous frais de mise à exécution.
Ces frais éventuels seront estimés dans l'acte.
§ V I . — Frais de la vente et frais accessoires.
A R T . 22. — Indépendamment
du prix d'adjudication, les
acquéreurs payeront 1 5 p. c. de ce prix pour tous frais, hormis
ceux de Vacte de quittance.
Cette somme restera, en tout cas, acquise et sera payable à
concurrence de 10.50 p. c. entre les mains du notaire instrumentant et de 4 . 5 0 p. c. à la Caisse communale.

— 574 —

Texte proposé.

Ville, après mise en demeure, pourra la contracter aux frais
et pour le compte de l'acquéreur.
A R T . 20. — L a Ville pourra, en tout cas, payer les primes
à la décharge de l'acquéreur, qui, en ce cas, devra en restituer
le montant majoré des intérêts et des frais à la première
demande. L'acquéreur devra continuer à exécuter les contrats
d'assurances en cours au jour de la vente.
A R T . 21. — L a totalité des sommes restant dues deviendra
immédiatement exigible :
1° Si le débiteur reste en défaut d'acquitter une annuité
un mois après mise en demeure;
2° S'il a contrevenu aux dispositions du second alinéa de
l'article 17;
3° S i , acquéreur d'un terrain, i l ne se met pas en mesure,
après mise en demeure, d'ériger et d'achever ses constructions
dans le délai prévu à l'article 11 ;
4° E n cas d'expropriation forcée des immeubles servant de
garantie ;
5° Dans le cas où le débiteur resterait en défaut huit jours
après une mise en demeure, de restituer à la Ville les primes
d'assurances payées par elle à sa décharge.
A R T . 22. — Il sera pris inscription d'office au profit de la
Ville, en vertu de fa transcription du procès-verbal de vente,
pour sûreté des annuités représentant le solde du prix, de
trois années d'intérêt sur ce solde, et de l'exécution des autres
clauses du contrat, comme de tous frais de mise à exécution.
Ces frais éventuels seront estimés dans l'acte.

§ V I . — Frais de la vente et frais accessoires.
A R T . 23. — Indépendamment
du prix d'adjudication, les
de ce prix pour tous frais, hormis

acquéreurs
payeront 15 p. c.
ceux de Vacte de quittance.

Cette somme restera, en tout
concurrence de 10.50 p. c. entre
tant et de 4.50 p. c. à la Caisse

cas, acquise et sera payable à
les mains de notaire instrumencommunale.

— 572 —
Texte ancien.

En outre, si ces 1 5 p. c. ne suffisaient pas pour couvrir les
frais de la vente, le supplément devra être payé par Vacquércur

aussitôt que le compte aura pu en être établi (1),

A R T . 2 3 . — Les cloisons, bordures et trottoirs, établis
devant les terrains vendus, ne sont pas compris dans la
vente. Les acquéreurs devront en rembourser le coût à la
Ville, le jour de l'adjudication définitive.

§ V I L — Stipulations diverses.
A R T . 2 4 . — L a vente ne sera définitive, en ce qui concerne
la Ville, et les acquéreurs n'obtiendront la pleine propriété
et la libre disposition des biens, qu'après la ratification parle
Collège des Bourgmestre et Echevins et, le cas échéant^
l'approbation de l'autorité compétente.
A R T . 2 5 . — L a Ville de Bruxelles se réserve la propriété
des objets d'art, d'antiquité, d'histoire naturelle, de numismatique et des trésors qui viendraient à être découverts dans
les immeubles vendus.
Ces objets seront désignés par les délégués de la Ville qui
prendront les mesures nécessaires pour leur conservation et
leur enlèvement. I l en sera de même en cas de découverte
de sépultures ou d'ossements humains. Les acquéreurs devront
permettre la présence des délégués de la Ville sur les lieux.
A R T . 2 6 . — L a Ville se réserve le droit d'interdire l'établissement sur L>s terrains vendus ou dans les bâtiments qui y
seront construits d'aucun commerce, industrie ou négoce qui
serait de nature à incommoder les voisins par insalubrité ou
autrement, notamment aucun magasin ou débit de houille,
aucun établissement ayant le caractère spécial d'estaminet
ou de débit de liqueurs au comptoir et, en général, aucune des
industries mentionnées au tableau de classement dressé en
exécution de l'arrêté royal du 2 9 janvier 1863, et des arrêtés
subséquents, sur la police des établissements dangereux, insalubres et incommodes.
(1) Résolution do Conseil des 7 novembre 1921, 9 avril 1923 et 19 novembre 1923. Approuvée par la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant les 23 novembre 1921, 25 avril 1923 et 5 décembre 1923.

— 573 —
Texte proposé.

En outre, si ces 15 p. c. ne suffisaient pas pour couvrir les
frais de la vente, le supplément devra être payé par Vacquéreur
aussitôt que le compte aura pu en être établi.
A R T . 24. — Les cloisons, bordures et trottoirs établis devant
les terrains vendus, ne sont pas compris dans la vente. Les
acquéreurs devront en rembourser le coût à la Ville, le jour
de l'adjudication définitive.
§ V I L — Stipulations diverses.
A R T . 25. — L a vente ne sera définitive, en ce qui concerne
la Ville, et les acquéreurs n'obtiendront la pleine propriété
et la libre disposition des biens, qu'après la ratification par le
Collège des Bourgmestre et Echevins et, le cas échéant,
l'approbation de l'autorité compétente.
A R T . 26. — L a Ville de Bruxelles se réserve la propriété
des objets d'art, d'antiquité, d'histoire naturelle, de numismatique et des trésors qui viendraient à être découverts dans
les immeubles vendus.
Ces objets seront désignés par les délégués de la Ville qui
prendront les mesures nécessaires pour leur conservation et
leur enlèvement. Il en sera de même en cas de découverte de
sépultures ou d'ossements humains. Les acquéreurs devront
permettre la présence des délégués de la Ville sur les lieux.
A R T . 27. — L a Ville se réserve le droit d'interdire l'établissement sur les terrains vendus ou dans les bâtiments qui y
seront construits d'aucun commerce, industrie ou négoce qui
serait de nature à incommoder les voisins par insalubrité ou
autrement, notamment aucun magasin ou débit de houille,
aucun établissement ayant le caractère spécial d'estaminet
ou de débit de liqueurs au comptoir et, en général, aucune des
industries mentionnées au tableau de classement dressé en
exécution de l'arrêté royal du 29 janvier 1863, et des arrêtés
subséquents, sur la police des établissements dangereux, insalubres et incommodes.

— 574 —
Texte ancien.

A R T . 27. — L'adjudication aura lieu au plus offrant et
dernier enchérisseur, sans bénéfice de primes ni d'enchères.
Elle se fera en deux séances, avec faculté pour la Ville de
remettre l'adjudication à une ou plusieurs séances ultérieures.
Le notaire pourra, avec l'assentiment préalable du Collège,
réunir plusieurs lots en une seule masse, lors de l'adjudication
définitive.
A R T . 28. — Le notaire pourra refuser les offres de telles
personnes que bon lui semblera, et i l ne sera point tenu de
motiver son refus.
A R T . 29. — Tout acquéreur aura la faculté de dénommer
command, à ses frais, dans les vingt-quatre heures de l'adjudication,
A R T . 30. — Deux ou plusieurs acquéreurs d'un même
immeuble seront obligés solidairement.
A R T . 31. — Pour l'exécution de toutes et chacune des
clauses de l'acte de vente, les enchérisseurs et acquéreurs
seront tenus de faire élection de domicile attributive de juridiction, dans les actes d'enchère, d'adjudication ou de command, dans la ville ou dans l'un des faubourgs de Bruxelles;
à défaut de quoi, ils seront censés avoir élu domicile chez
M . le Procureur du roi de l'arrondissement de Bruxelles.
A R T . 32. — Sans préjudice à l'application de l'article 20,
la Ville aura en tout temps le droit de poursuivre la résiliation
de la vente pour inexécution par l'acquéreur de l'une ou de
l'autre des clauses de l'acte, et ce avec dommages et intérêts.
Pour le cas où cette résiliation serait demandée à raison
de contravention à l'article 11, les dommages et intérêts sont
irrévocablement fixés à forfait et, à titre de clause pénale,
à une somme égale au quart du prix de vente.

A R T . 33. — Les biens se vendent dans l'état où ils se
trouvent; les acquéreurs devront en supporter toutes les

— 575 —
Texte propesé.

A R T . 28. — L'adjudication aura lieu au plus offrant et
dernier enchérisseur, sans bénéfice de primes ni d'enchères.
Elle se fera en deux séances, avec faculté pour la Ville de
remettre l'adjudication à une ou plusieurs séances ultérieures.
Le notaire pourra, avec l'assentiment préalable du Collège,
réunir plusieurs lots en une seule masse, lors de l'adjudication
définitive.
A R T . 29. — Le notaire pourra refuser les offres de telles
personnes que bon lui semblera, et i l ne sera point tenu de
motiver son refus.
A R T . 30..— Tout acquéreur aura la faculté de dénommer
command. à ses frais, dans les vingt-quatre heures de l'adjudication.
A R T . 31. — Deux ou plusieurs acquéreurs d'un même immeuble seront obligés solidairement.
A R T . 32. — Pour l'exécution de toutes et chacune des
clauses de l'acte de vente, les enchérisseurs et acquéreurs
seront tenus de faire élection de domicile attributive de juridiction, dans les actes d'enchère, d'adjudication ou de command. dans la ville ou dans l'un des faubourgs de Bruxelles;
à défaut de quoi, ils seront censés avoir élu domicile chez M . le
Procureur du roi de l'arrondissement de Bruxelles.
A R T . 33. — L a Ville aura en tout temps le droit de poursuivre la résiliation de la vente pour inexécution par l'acquéreur de l'une ou de l'autre des clauses de l'acte, et ce avec
dommages et intérêts.
Pour le cas où cette résiliation serait demandée à raison
de contravention à l'article 11, les dommages et intérêts sont
irrévocablement fixés à forfait et, à titre de clause pénale, à
une somme égale au quart du prix de vente.
Le droit de résiliation pour inexécution de la clause prévue
au dit article 11, pourra être exercé quelle que soit la cause
du retard et ce, après une simple constatation et mise en
demeure.
A R T . 34. — Les biens se vendent dans l'état où ils se
trouvent; les acquéreurs devront en supporter toutes les

-

576

-

Texte ancien.

taxes, contributions et charges quelconques, à partir du jour
de l'adjudication définitive.
A R T . 34. — A défaut par les acquéreurs d'exécuter ponctuellement leurs engagements envers la Ville, celle-ci pourra,
comme première inscrite, faire vendre publiquement les
immeubles affectés à la sûreté de sa créance, conformément
aux articles 90 et suivants de la loi du 15 août 1854.
A R T . 35. — Les clauses et conditions de détail, particulières
à chaque lot, telles que la désignation des biens, la description
des maisons, la contenance, les servitudes dont les biens sont
grevés, etc., seront arrêtées par le Collège des Bourgmestre
et Echevins.

Ces dispositions additionnelles auront même force et valeur
que les stipulations du présent cahier des charges.

Ainsi délibéré en séance du Conseil communal le 10 février
1913.
PAR L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le Conseil,
ADOLPHE M A X .

— 577

-

Texte proposé.

taxes, contributions et charges quelconques, à partir du jour
de l'adjudication définitive.

A R T . 35. — Les clauses et conditions de détail, particulières
à chaque lot, telles que la désignation des biens, la description
des maisons, la contenance, les servitudes dont les biens sont
grevés, etc., seront arrêtées par le Collège des Bourgmestre
et Echevins.
Celui-ci déterminera également, s'il y a lieu, des conditions
spéciales pour chaque quartier, groupe d'immeubles'ou lot
isolé.
Ces dispositions additionnelles auront même force et valeur
que les stipulations du présent cahier des charges.
A R T . 36. — A défaut par les acquéreurs d'exécuter ponctuellement leurs engagements envers la Ville, celle-ci pourra,
comme première inscrite, faire vendre publiquement les
immeubles affectés à la sûreté de sa créance, conformément
aux articles 90 et suivants de la loi du 15 août 1854.
A R T . 37. — Les acquéreurs ne pourront exercer aucun
droit à l'égard de la Ville, si celle-ci modifiait le cahier des
charges ou les conditions de vente au profit de propriétaires
ou acquéreurs de terrains contigus ou voisins.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal le

Par le Conseil :
Le

Secrétaire,

Le Conseil,

— 578 —
Texte ancien.

Vu et approuvé :
Bruxelles, le 9 avril 1913.
Par ordonnance :

La Députation permanente

Le Greffier provincial,

Le Président,

DESGAINS.

E. BEGO.

Enregistré quatre rôles sans renvoi à Bruxelles (Sud), le
seize juillet 1913; reçu deux francs quarante centimes.
Le Receveur,
(S.) GOMBLIN.

— 579 —
Texte proposé.

Vu et approuvé :
Bruxelles, le
Par ordonnance :
Le Greffier provincial,

La Députation permanente
^ Président,
e

VILLE Dl

IIT1Î

Ar

l i t n i 11

— 581 —
COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 16 MAI 1927.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1927.
CONSEIL
Séance
Présidence de

M .

du

COMMUNAL
16 Mai 1927.

A D O L P H E

SOMMAIRE

M A X .

Bouro-mestre.

:
PAUES.

1
2

3

Communications
. . . . . . .
583
Mesures de polica prises d'urgence :
1° A l'occasion d'une exposition de chiens organisée, les
7 et 8 mai 1927, au Parc du Cinquantenaire, par
la Société royale Saint-Hubert. — Pris pour notiliitation
583
2° A l'occasion dn Concours hippique organisé au Parc
du Cinquantenaire les 9,11,12,14 et 17 mai 1927
— Ratilication
583
Eglke Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Part d'intervention de la Ville dans l'indemnité de logement allouée
au desservant. — A d o p t i o n
Eglise SS -Michel-et-Gudule. — KestauraL on des meneaux.
- Id
584
Eglise protestante libérale. — Compte de 1926 — A v i s
S

4
5

favoraMe

6 Communauté israélite. — Compte de 1926. — Id
.
7- Communauté israélite. — Legs. — Id
8. Théâtre de la Monnaie. — Fixation de la date à laquelle il
sera procède a la nouvelle concession. — Adoption .
Commission d'assistance publique — Approbation d'actes
divers d'administration. — Avis favorable . . . .
!0 Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers
de la Ville. — Compte de gestion pour 1926. — Approbation
1 - 37.

|

5So

586
586
587

9

588
589

(16 Mai 1927)

-

582

PAGES.

10A . Cahier des charges pour la location du droit de stationnement des voitures de places. — Approbation . . . . ;,D:J
10B. Règlement-taxe d'ouverture de rues. Fixation du taux
d'amortissement. — Adoption . . . . . . . .
596
10c. Règlement-taxe d'égouts — Fixation du taux d'amortissement. — l d
. . . 598
IOD. Taxe sur les jeux. — Résultat de l'enquête. — Id. .
601
10E. Athénée royal. — Compte de 1926. — Approbation . . . 602
10K Crédits supplémentaires. — Exercice 1926 :
1° Bourse aux marchandises. — Personnel, frais, etc.
— Adoption

603

-

603

2° Subsides éventuels aux Refuges des Ursulines,
Sainte-Gertrude et à l'hospice des Aveugles. — Id. 603
3 ° Intervention de la Ville en faveur des œuvres de
l'enfance, consultation de nourrissons, gouttes de
lait et cantines maternelles, établies à Bruxelles.
Id

10G. Crédit extraordinaire. — Exercice 1927 :
Abords de la Grand'Place. — Reconstruction de la façade
de la maison sise rue an Beurre, 46. — Id. .
604
11. Proposition de M. Speeckaert. — Vœu en faveur du rejet
de la proposition de loi ayant pour objet d'accorder
l'amnistie aux « traîtres ayant pactisé avec l'ennemi
pendant la guerre ». — Adoption d'un

ordre du jour de

M . H u i s m a n V a n den Nest

12.
13.
14.

604

Question de M. Vermeire. — Traitements et salaires du
personnel. — P i e n v o i au Collège
630
Interpellation de M. Brunfaut. — Instruction publique et
situation du personnel enseignant
633
Interpellation de M. Brunfaut sur la nécessité d'édifier de
nouveaux logements ouvriers. — Ajournement . . .
Interpellation de M. Brunfaut sur la situation de l'Académie des Beaux-Arts. — Id

639
6 3 9

La séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . Max, Bourgmestre;
Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou,
Echevins; Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Cosyn,
Brunfaut, Vandevelde, Catteau,'Verheven, Foucart, M Van
Hove, M M . Waucquez, Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes,
Aerts, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Speeckaert, Maes, Semninckx, Debaeremaeker, Van Overstraeten, Verstappen, Posschelle, De Myttenaere, Deboeck,
De Smedt, Conseillers; Brees, Secrétaire.
m e

-

583

-

(16 Mai

1927)

Le procès-verbal de la s é a n c e du 2 mai 1927 est déposé
sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des
membres tlu Conseil c o m m u n a l .
M. le S e c r é t a i r e donne
prises dans la dite s é a n c e .

lecture des décisions qui ont é t é

Le Conseil aborde son ordre du j o u r .

1
Communications.
M. le S e c r é t a i r e p r é s e n t e
adressées au Conseil :

l'analyse

suivante

des

pièces

L ' A d m i n i s t r a t i o n a r e ç u pour ses archives de la guerre,
de M . Preuss, rue des C o n f é d é r é s , 121 :
1° U n lot d'afiiches anglaises i l l m tires, p k c r r d é e s à
Londres, pendant l a guerre. Ces affiches ccncernenl le recrutement des volontaires.
2° U n lot de photographies et de plaques
(sites de guerre).
— Remerciments au

photographiques

donateur.

2
Mesures de police prises d'urgence

:

l A Voccasion d'une exposition
de chiens organisée,
les
7 et 8 mai 1927, au Parc du Cinquantenaire,
par la Société
royale Saint-Hubert
;
u

2° A l'occasion
Cinquantenaire

du Concours

hippique

organisé

au Parc

du

les 9, 11. 12, 14 et 17 mai 1927.

M. le Bourgmestre c o m m u n i q u e au Conseil le:, cric té- dr
police q u ' i l a pris d'urgence :
• 1° A l'occasion d u n e exposition de chiens organisée, les
7 et 8 mai 1927, au P a r c d u Cinquantenaire, par l a Société
loyale S a i n t - H u b e r t .
— Pris pour notification.

Mai 1927)

(10

584 —

2° A l'occasion d u concours hippique organisé au Pare du
Cinquantenaire les 9, I I . 12, I \ et 17 niai 1927.
-

Ratification.

Eglise

Sainte-Elisabeth

à Schaerbeek. — Part

tir la Ville dans Vindemnité

d'intervention

de logement allouer

au desser-

vant.

M. l'Echevin Coelst

l'ait, au nom du Collège, les rapports

suivants :
L'église S a i n t e - E l i s a b e t h à Schaerbeek a, par a r r ê t é royal
du 4 a v r i l 1925, é t é a p p e l é e à desservir la partie du territoire au delà d u c h e m i n de fer de Bruxelles à G a n d , entre le
canal et l a Senne, ressortissant a n t é r i e u r e m e n t à la paroisse
Saint-Roch, à Bruxelles.
E l l e a, de plus, dans sa c i r c o n s c r i p t i o n , l a partie du
territoire de Schaerbeek a n n e x é e à Bruxelles par la loi du
30 mars 1921.
L a dite c o m m u n e , q u i paie au desservant une indemnité
de logement de 2,400 francs par an, sollicite l'intervention
de l a V i l l e au p r o r a t a de l a p o p u l a t i o n paroissiale, avec effet
r é t r o a c t i f au 1 m a i 1925.
C o n f o r m é m e n t a u x règles suivies en ce q u i concerne la part
d ' i n t e r v e n t i o n de l a V i l l e dans les frais d u logement donné
par des communes suburbaines à des c u r é s ou des desservants
de paroisses s ' é t e n d a n t sur le territoire de Bruxelles, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de
rembourser les sommes de fr. 126-40 + 189-60 = 316 francs
r é c l a m é e s par la commune de Schaerbeek et, par la suite, de
fixer le montant de notre intervention à fr. 1S9-60.
e r

4
Eglise

SS.-Michcl-et-Gudule.

—

Restauration

<les meneaux.
Les meneaux en pierre des fenêtres de la haute nef et des deux
fenêtres latérales du transept de la façade ouest de l'église
SS.-Michel-et-Gudule sont en mauvais é t a t . L a restauration de
ces fenêtres s'impose, principalement celles des deux fenêtres de

— 585

-

(16 Mai 1927)

lu façade ouest, leur renflement vers l'intérieur offrant un réel

danser.
».

Les travaux à exécuter devraient comprendre : 1° pour les
quatorze fenêtres de la haute nef et la première fenêtre contre le
pignon sud, rétablissement des échafaudages intérieur et extérieur, la restauration des pierres brisées, au moyen de broches
en bronze et de ciment Bertagna, le remplacement des verres
brisés, le uettovage des barlotières et la peinture des fers;
2° pour la seconde fenêtre du transept : rétablissement d'un fort
et solide échafaudage, les étançonnages pour le maintien des
pierres de la partie supérieure, l'enlèvement des montants verticaux et des vitrages, la fourniture et le placement de nouveaux
montants en pierre et de nouvelles barlotières, le replacement
du vitrage ancien, le rejointovage, etc.
Le coût de ces travaux s'élève à 59,778 francs, suivant devis
dressé par l'architecte de la Fabrique et admis par notre service
compétent.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de décider l'exécution des travaux dont i l s'agit, sous
réserve de l'autorisation des pouvoirs supérieurs et de leur intervention financière dans la proportion habituelle : 1 / 6 pour la
Province et I 6 pour chacun des Ministères de la Justice et des
Sciences et des Arts.
Le budget de 1927 ne prévoit aucun crédit destiné à couvrir
les trais des travaux dont i l s'agit ; un crédit spécial sera sollicité
dès que l'adjudication aura déterminé le coût exact de l'entreprise.
e

e

s
Eglise protestante libérale.

— Compte

1926.

Le Conseil d'administration de l'église protestante libérale
nous a fail parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte
de 1926 de cette église.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

15,559 52
11,416 30

Excédent,

fr.

4,143 22

Toutes les dépenses sont appuyées de pièces justifica
tives;
'

(16 Mai 1927)

— 586

-

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du
présent compte.

6
Communauté

Israélite. — Compte de 1926.

Le Conseil d'administration de la Communauté israélite
soumet à l'approbation de l'Autorité compétente son compte
de l'exercice 1926.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses.

.

.

.

.

. '.

.

. fr.

214,222 40

.

214,222 40

.

Egalité.
Des crédits supplémentaires ont été obtenus aux articles
où les prévisions budgétaires avaient été dépassées.
Les dépenses sont appuyées de pièces justificatives.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte
qui vous est soumis.

7
Communauté

israélite. — Legs.

Par testament olographe en date du 17 décembre 1923,
déposé au rang des minutes de M Alfred Vanisterbeek,
notaire résidant à Bruxelles, M . Lucien-Arthur Aron, en son
vivant négociant en gants, veuf de dame Marie-Anne Samdam, demeurant à Bruxelles, rue de la Bourse, 14, ayant une
seconde résidence à Uccle, chaussée de Waterloo, 1395, domicilié à l'étranger, décédé à Uccle, le 30 septembre 1926. a
fait en faveur de la Communauté israélite deux legs s'élevant
respectivement à 50,000 et 100,000 francs.
La somme de 50,000 francs est léguée à la Communauté
israélite de Bruxelles, pour honorer la mémoire de feu l'épouse
du donateur, née Marie-Anne Samdam.
L a somme de 100,000 francs est à répartir par les soins
de M. le Grand Rabbin de la Ville de Bruxelles, aux différentes
œuvres de bienfaisance de la Communauté de Bruxelles;
e

— 587 —

(10 Mai 1927)

les intérêts produits par le capital réparti serviront à des dons,
récompenses, etc., p o u r honorer la mémoire de feu l'épouse
du donateur, née Marie-Anne Samdam.
Le Conseil d'administration de la Communauté israélite
ili Bruxelles sollicite l'autorisation d'accepter ce double
legs.
1

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
l'autorisation sollicitée.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui ;
12 membres répondent non.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : MM. Posschelle, De Myttenaere, Deboeck,
Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck,
Wauwermans, Pattou, Huisman Vanden Nest, Swolfs, Lepage,
Cosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van
pbve, MM. Waucquez, Simon, Thomaes, Aerts, Speeckaert,
Macs et Max.
m

e

Ont voté contre : M M . Semninckx, Debaeremaeker, Van
Overstraeten, Verstappen, Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw et Lalemand.

8
ihéàtre de la Monnaie. — Fixation, de la date
à laquelle il sera procédé à la nouvelle concession.
M. le Bourgmestre. Il s'agit de fixer la date à laquelle il
sera procédé à l'octroi de la concession nouvelle du théâtre
' la Monnaie. La concession actuelle expire le 31 juillet 1928.
Le Collège propose au Conseil communal de décider qu'il
sera procédé, le 13 juin prochain, à l'octroi de la concession
nouvelle," qui prendra cours à partir de la saison théâtrale
1928-1929 inclusivement.
Cette proposition, mise aux voix par appel nominal,
Brt adopte a l'unanimité, des membres présents.
( ,J

(16 Mai 1927)

— 588 —

9
Commission

d'assistaitce
divers

publique. — Approbation d'actes
d'administration.

M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Location.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité supérieure.
ç3
4)

o

°

.35

te

55

S
O
TD
C

7U94

DÉSIGNATION

DES BIENS.

DATE

PRIX

OBJET
de
DE L'ACTE.
L'ACTE.

NATURE

et s i t u a t i o n
de
la p r o p r i é t é .

CONTENANCE
OBTENU.

C.

A.

D-M

vu.
15 a v r i l
1927.

Location.
Acte
sous s e i n g
privé.

Parcelle
de t e r r e sise
à LombeekS -Catherine,
section C ,
n° 262 (1).
l 0

35

30

50

D

»

* *
Exploitation

en

briqueterie.

La Commission d'assistance publique sollicite l'approbation
d'un acte de location de la parcelle, sectiou F, n° 131. d'Anderlecht, d'une contenance de 1 hectare 87 ares, pour être exploitée
en briqueterie.
La concession a été accordée pour un terme de neuf années
consécutives (du 30 novembre 1927 au 30 novembre 1936), aux
conditions ordinaires du cahier îles charges et moyennant le
paiement d'une somme de 57,500 francs, indépendamment
d'un fermage annuel de 804 francs pour la 1 a une -, 673 francs
pour la 2 , fr. 542-50 pour la 3 , fr. 411-50 pour la 4", 2b2 francs
pour la 5 et 935 francs pour chacune des 6 . 7 , 8 et 9 années.
IC

e

e

e

e

e

e

e

(tj Ce fermage est s u p é r i e u r de 22 francs à c e l u i obtenu a n t é r i e u r e ment.

— 589 -

(16 Mai 1927)

Le bien loué devra ê t r e nivelé avant le l juin 1934 et toujours
entretenu de m a n i è r e à assurer, d'une façon normale et sans
causer de préjudice aux propriétés voisines, l'écoulement des
eaux ; i l devra é g a l e m e n t ê t r e tenu en bon étnt de culture à
partir de cette date.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.
n

r

-— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

dusse <les pensions des agents subalternes cl îles
ouvriers
île la Ville. — Compte de gestion pour 1926.

M. lEchevin Wauwermans

l'ait, au nom

du Collège, le

rapport suivant :
Conformément aux dispositions de l'article 9 du r è g l e m e n t
la Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers
h Ville en date du 24 octobre 1921, nous avons l'honneur
vous soumettre le compte des recettes et des dépenses de
•lite caisse pour l'exercice 1926.

de
de
de
la

Recettes.
1° Retenues 3 p. c. sur les
salaires
fr.
2° Rappels 3 p. c. effectués
en vertu de l'article 33. . .
3° Retenues extraordinaires. . .
.
.

572,598 H
20,932 45
158,036 78
751,567 34

Dépenses.
1° Payé pour pensions . fr.
2° I n d e m n i t é allouée au
secrétaire de la Commission,
article 6 du r è g l e m e n t . .
3° I n d e m n i t é de caisse allouée au trésorier, article 10
du règlement

à

I , 0 3 7 , 2 4 2 99

Le montant de l'excédent en dépenses s'élève
fr.

1,037,242 99
285,675 05

(16

Mai

— 590

1927)

—

Ces chiffre* ayant été reconnus exacts, le Collège \on< [impose. Mesdames et Messieurs, d'approuver le compte tel qu'il
est p r é s e n t é .
La Section des finances a émis un avis favorable.
M . Vermeire. Tels qu'ils nous sont p r é s e n t é s , les compte»
p e i n e n t faire croire aux membres du Conseil communal que
cette caisse, i n s t i t u é e par décision prise en 1921, clôture en
déficit.
Cela n ' é t a n t pas, je me permets de citer quelques chiffres
autres que ceux d u rapport.
Les comptes de J 925 se c l ô t u r a i e n t par u n e x c é d e n t de
recettes de fr 348,479-19 q u i , joint aux x c M e n t s antérieurs,
nous donne une encaisse de
fr.
1,046,305 91
D é d u i s o n s - e n l ' e x c é d e n t de.
dépenses
a c c u s é pour l'exercice 1926
285,675 68
I l reste

.

.

. fr.

720,630 26

Ici nous retrouvons une preuve flagrante qu'en 1926,
l ' A d m i n i s t r a t i o n communale de Bruxelles dépense moins
qu'en 1925. pour les salaires du personnel ouvrier, par suite
de la r é d u c t i o n de ce personnel (décès, démissions). Ces
chiffres de salaires s ' é t a b l i s s e n t comme suit :
1925
1926 .

fr. 20,738,577
.

.

.
Soit

.
.

.

19,086,602
. fr.

1,651,975 en moins.

Mais i l est un point tout particulier que je désire rappeler.
Lors de l ' e x a m e n des comptes de 1025, je me suis permis
de rappeler une promesse faite a n t é r i e u r e m e n t .
E l l e est relative au r è g l e m e n t .
Il me fut r é p o n d u par M . W a u w e r m a n s q u ' i l examinerait
les suggestions faites.
Ces suggestions, je les rappelle à nouveau.
E n premier ordre, i l y a la base des calculs. N ' y aurait-il
pas possibilité de l ' é t a b l i r ou c i n q u a n t i è m e au lieu du soixant i è m e du dernier salaire annuel ?
E n second lieu, c'est la pension des veuves q u i contractent
nouveau mariage. .
P o u r q u o i les veuves d'ouvrier* qui se remarient perdentelles, le bénéfice de toute la pension, allouée en raison de

— 591 -

(16 Mai 1927)

l'affiliation et des retenues opérées sur. les salaires du pr3mier mari ?
Je demande une nouvelle fois au Conseil, et en particulier
au président, de la Caisse des pensions, M . Wauwermans:, de
reprendre l'examen de ces deux questions et d'y donner la
s u i t e logique qu'elles comportent : assimilation des règlements
des employés et ouvriers.
Lors de ta discussion du règlement des employés, la demanda
tendant à voir maintenir dans sa totalité la pension aux vétiver,
contractant un nouveau mariage fut réglée, mais un amendement déposé par M . Foucart, je crois, fut admis.
En séance du 23 octobre 1923, fut décidé le maintien de
la pension, à concurrence de 50 p. c , aux veuves d'employés
ou fonctionnaires qui se remarient.
Le droit et l'équité veulent le maintien de la totalité.
Ne serait-il pas aussi juste et équitable que tous ceux
occupés dans l'Administration, employés et ouvriers, soient
traités de la même façon?
M. 1 Echevin Wauwermans. Il me parait difficile, lorsque
nous sommes uniquement saisis de l'approbation d'un compte,
de la régularité de chiffres en recettes et en dépenses, de
discuter une question qui est absolument étrangère et qui
est celle de la revision du règlement sur les pensions.
Si nous devions nous inspirer des éléments que fournit ce
compte, ils ne seraient pas de nature, évidemment, à appuyer
l'aboutissement de la proposition faite et des desiderata
exprimés. 11 constate qu'en 1922, 1923, 1924 et 1925, i l y
avait un boni et que le compte qui vous est soumis se solde
au contraire par fr. 285,675-65 de déficit.
Ce n est pas au moment de la constatation d'un déficit,
à raison des charges supplémentaires assumées, q u \ n peut
invoquer le compte à l'appui de demandes de maju-ation de
dépenses. Jusqu'à présent, nous avons fait tout ce que nous
pouvions, dans les limites de la justice et de nos possibilités
financières. Souvent, le cœur doit s'effacer devant les impossibilités matérielles.
La question n'est, certes, pas abandonnée; nous tâcherons
de faire tout ce qui est possible. Mais, à l'heure actuelle, la
réforme n'est pas à point et je ne suis pas à même, au nom
du Collège, de présenter des propositions. 11 s'agit, pour Je
moment, tout simplement, de voir si les chiffres du compte
"iit exacts et correspondent a la réalité.
M. Vermeire. L a réponse de M . Wauwermans, pour ledébut, est la même que celle de l'an dernier. Il a changé

(16 Mai 1927)

-

592

-

quelque peu la lin et il semble disposé à faire quelque
chose.
Je me permets d'insister et je rappelle que, lors de la discussion de la revision du règlement des pensions des employés,
nos propositions ne furent pas totalement admises, mais il
en est reste quelque chose ; et l'on nous avait promis alors
que, pour la pension dos ouvriers, l'on aurait introduit égalemont les «dauses nouvelles qui axaient été admises pour les
employés. 11 y a de cela doux ans. J'ai rappelé la promesse,
l'an dernier. Je constate que si le cœur et la justice ne peuvent
rien pour activer la solution des questions, c'est particulièrement lorsqu'il s'agit de l'amélioration du sort du petit
personnel.
Je demande donc que le Collège reprenne la question et
qu'il exécute la promesse qui nous a été faite d é m e t t r e sur le
même pied les doux règlements des pensions pour les ouvriers
et pour les employés.
M. l'Echevin Wauwermans. Je demanderai si l'on serait
éventuellement d'accord, du moment où l'on réclame l'égalité
des pensions, d'accepter également l'égalité de retenue.
Vous semblez oublier que, pour les employés, la retenue est de
5 p. c . alors que pour les ouvriers elle n'est que de 3 p. c.
Lorsque nous avons examiné la question, nous nous sommes
heurtés à cette déclaration que les ouvriers voulaient bien
avoir la même pension que les employés, mais qu'ils n'étaient
pas d'avis de payer les 2 p. c. de retenue complémentaire.
On dit : « A travail égal, salaire égal ». I l faudrait dire
aussi : « Pour pension égale, retenue égale ».
M. le Bourgmestre. Je crois que nous ne devons pas poursuivre cette discussion à propos du compte de 1926.
M. Vermeire. Nous n'avons pas d'autre occasion de discuter.
M. le Bourgmestre. A l'occasion du budget, vous pourriez
reprendre la question.
M. l'Echevin Wauwermans. Mais oui, nous discuterons, lors
de l'examen du budget, si vous le voulez bien.
M. Vermeire. J'en doute.
M. l'Echevin Wauwermans. Nous avons actuellement un
déficit de 285,000 francs qui serait majoré par des subsides
et des. majorations d'interventions.

— 593

-

(16 Mai. 1927)

M. Vermeire. Il y a actuellement trois quarts
en caisse.

do millions

M. l'Echevin Wauwermans. L a question n'est pas de savoir
ce qu'il y a en caisse, mais quelles sont les ressources. S i l'on
se mettait à dépenser tous les rappels, —*et ce serait l'affaire
d'une période d'une ou deux années — nous aurions couru
au déficit en mangeant le capital.
M. Vermeire. S u b t i l i t é !
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres présents.

10"
Catiier ries charges pour la location du droit de Stationarment des voitures de place.
M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
L a concession d u droit de stationnement des voitures de
place prendra fin le 31 juillet prochain.
11 sera procédé à une adjudication publique pour le terme
d'une année prenant cours le 1 a o û t 1927 pour finir le 31 juillet 1928 à minuit.
e r

Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre
à votre approbation le cahier des charges ci-joint (1).
M. Vermeire. Aussi préhistorique que puisse être l'emploi
des véhicules de ce genre dans le grand-Bruxelles, puisqu'on
soumet à nouveau le cahier dos charges pour la location du
droit de stationnement, je me permets de reprendre l'observation qui fut présentée l'année dernière. Ensuite des résolut ions q u i avaient é t é prises par l'administration, après la
Réputation permanente, notamment en ce qui concerne le
minimum de salaire, i l est encore prévu au cahier des charges
que :
« Tout p r o p r i é t a i r e de voitures de place sera tenu :
» De payer à ses cochers un salaire minimum de fr. 1-25

(1) Voir, p. 643 le cahier des charges.

16 Mai 1927)

-

594 —

par'heure, sans aucune espèce de retenue, quelle qu'elle
soit. »
C'est bien fr. 1-25 de l'heure qu'il faut lire !
Contrairement à ce que pense M . l'Echevin Wauwermans,
sur les cinquante voitures qui existent encore actuellement
à Bruxelles, quinze sont conduites par des ouvriers cochers
et non pas par de petits patrons. Il importe donc de trouver
le moyen de procurer à ces ouvriers cochers un salaire leur
permettant de vivre.
Vous me répondrez qu'il y a les pourboires. Mais je ne
discuterai pas ce point, parce que les pourboires dépendent
de la générosité des clients. Je me bornerai à constater ce
fait brutal, que le règlement ne prévoit qu'un salaire de
fr. 1-25 l'heure.
Si je compare ce chiffre de fr. 1-25 l'heure à celui qui a été
a d o p t é pour les camionneurs des entrepreneurs qui exécutent
les travaux concédés par la Ville, je remarque que ces camionneurs ont un salaire minimum de 4 francs l'heure. E t le règlement ajoute qu'en aucun cas, ce salaire ne pourra être inférieur à celui qui est prévu dans les tableaux publiés par la
Bourse officielle du travail de Bruxelles. Ces tableaux prévoient : pour les camionneurs. 160 à 175 francs ; pour les
chauffeurs d'auto, 150 à 160 francs ; et pour les voituriers,
160 à 175 francs. Or, je considère que les ouvriers cochers
doivent être assimilés aux voituriers, et doivent, par conséquent, jouir d'un salaire au moins équivalent, soit 4 francs
l'heure au minimum.
M. l'Echevin Wauwermans. Chaque année, on reproduit
les mêmes objections et l'on fait valoir les mêmes arguments.
Il est évident que si les ouvriers cochers n'avaient autre chose
que leur salaire de fr. 1-25 l'heure, ils ne pourraient pas vivre,
et que, dans ces conditions, on ne trouverait personne pour
occuper ces emplois. C'est donc que l'emploi est la source
d'autres r é m u n é r a t i o n s ; et je suis persuade qu'avec les pourboires, le salaire qu'ils se font est bien supérieur au salaire
de "4. francs l'heure que réclame M . Vermeire.
Il reste cinquante stationnements ; sur ces cinquante, i l y
en a trente-cinq exploités par les patrons et quinze qui donnent
lieu à un contrat de travail avec des ouvriers.
C'est vous dire quel serait le résultat si pour ces quinze
emplacements on devait imposer, à raison de huit heures de
travail, le chiffre de 32 francs par jour à payer aux ouvriers
cochers.
Dans ces conditions, ces stationnements, qui trouvent, à
grand'peine, preneur, deviendraient disponibles ; le résultat

— 595 —

(IB Mai 1927)

serait que la V i l l e de Bruxelles perdrait quinze stationnements de voitures et que les quinze cochers se trouveraient
sans travail.
A u point de vue principe, ce serait merveilleux, mais, au
point de vue d é s i n t é r ê t s particuliers qu'on j r é t e û d d é f e n d r e ,
ce ne serait pas la m ê m e chose. Les cochers auxquels un aurait
l'ail un tel cadeau n'en recevraient qu'un bien d é t e s t a b l e ! .
M . \ ermeire accepterait-il la solul ion d ' i n s é r e r dans le cahier
des charges q u ' i l sera interdit aux ouvriers cochers, moyennant
m salaire de 4 l'ram-s l'heure, de recevoir un centime de pourboire. Je suppose que cela vous ne l'admettrez pas, pas plus
que vous ne nous indiquerez le montant de la j o u r n é e des
cochers en tenant compte de ce qu'ils touchent au delà de
IV. 1-25 l'heure.
Je sais bien que, pour les ouvriers charretiers et les chaufftuis au service d'un patron, on impose u n salaire supplémentaire, mais ces ouvriers ne r e ç o i v e n t pas de pourboire
des personnes chez q u i ils camionnent les marchandises de
l«ui | atron.
11 faut tenir < ompte des faits dans les situations é c o n o m i q u e s
et dans les situations administratives.
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix l'amendement
de M . Vermeire, q u i consiste, à l'article 12, 1°, à remplacer
le chiffre de fr. 1-25 par 4 francs.
L'amendement, mis aux voix par m a i n levée, est rejeté.
— Il est p r o c é d é au vote par appel nominal tur 1 s ccnclusici s du r a ] : p : r l .
38 membres prennent

part au vote :

26 membres r é p o n d e n t oui ;
12 membres r é p o n d e n t non.
En
adoptées.

conséquence,

les

concludons

du

rapport

sont

Ont v o t é pour : M M . Posschelle, De Myttenaere, Deboeck,
Lemonnier, Steens, Coelst, J a c q m a i n , V a n de Meulebroeck,
Wauwermans, P a t U . u , H u i s m a n V a n den Nest, Swolfs,
Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart,
M
V a n H o v e , M M . W a u c q u e z , Simon, Thomaes, Aerts,
Speeckaert, Maes et M a x .
m e

Ont v o t é contre : M M . Semninckx, Debaeremaeker,
Van Overstraeten, Verstappen, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Leeuw , et
Lalemand.

(46 Mai 1927)

— 596 —

10'
Règlement-taxe

d'ouverture de rues. — Fixation
d'amortissement.

du faux

M. TEchevin Wauwermans, au nom du Collège, soumet
an Conseil les projets de règlements suivants :
Revu le r è g l e m e n t - t a x e d'ouverture de rues, voté par le
Conseil communal en séance du 16 juin 1924;
A t t e n d u que l'article 3 dudit règlement stipule que «la
taxe sera appliquée par m è t r e courant de développement
de l a p r o p r i é t é à front de l'alignement des voies publiques.
Son t a u x par m è t r e courant sera d é t e r m i n é par le Conseil
communal et a p p r o u v é par le R o i »;
A t t e n d u que l'emprunt de 1927 c o n t r a c t é par la Ville de
Bruxelles comporte une charge réelle de 7-75 p. c ,
D É C I D E

:

Sauf dans les cas o ù le Conseil communal en déciderait
autrement, le tableau d'amortissement en soixante-six ans
pour l a r é c u p é r a t i o n de la taxe d'ouverture de rues, est
a r r ê t é comme suit, sur la base d'un capital de 1,000 francs
à 7-75 p. c. ( a n n u i t é de 78,066 francs).

Tableau d'amortissement.
Annuité
n°

Part
intérêt

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

77.500
77.456
77.409
77.358
77.303
77.244
77.180
77.111
77.038
76.957
76.871
76.779

Part
capital

0.566
0.610
0.657
0.708
0.763
0.822
0.886
0.955
1.028
1.109
1.195
1.287

Total des sommes
amorties

0.566
1.176
1.833
2.541
3.304
4.120
5.012
5.967
6.995
8.104
9.299
10.586

Reste dù
sur capital

999.434
998.824
998.167
997.459
996.696
995.874
994.988
994.033
993.005
991.896
990.701
989.414

— 597
Annuité
n*

Pari
intérêt

Pari
capital

13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
2G
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
I.

76.680
76.572
76.456
76.332
76.197
76.052
75.896
75.728
75.547
75.351
75.141
74.915
74.670
74.407
74.124
73.818
73.489
73.134
72.752
72.340
71.896
71.418
70.903
70.347
69.749
69.105
68.410
67.662
66.856
65.987
05.051
64.042
62.955
61.784
60.522
59.163
57.698
38.

1.386
1.494
1.610
1.734
1.869
2.014
2.170
2.338
2.519
2.715
2.925
3.151
3.396
3.659
3.942
4.248
4.577
4.932
5.314
5.726
6.170
6.648
7.163
7.719
8.317
8.961
9.656
10.404
11.210
12.079
13.015
14.024
15.111
16.282
17.544
18.903
20.368

—

(16 Mai 1927)
Tolal des sommes
amorties

- 11.972
13.466
15.076
16.810
18.679
20.693
22.863
25.201
27.720
30.435
33.360
36.511
39.907
43.566
47.508
51.756
56.333
61.265
66.579
72.305
78.475
85.123
92.286
100.005
108.322
117.283
126.939
137.343
148.55::
160.632
173.647
187.671
202.782
219.064
236.608
255.511
275.879

Reste dû
sur capital

988.028
986.534
984.924
983.190
981.321
979.307
977.137
974.799
972.280
969.565
966.640
963.489
960.093
956.434
952.492
948.244
943.667
938.735
933.421
927.695
921.525
914.877
907.714
899.995
891.678
882.717
873.061
862.657
851.447
839.368
826.3.53
812.329
797.218
780.936
763.392
744.489
724,121

(16 Mat

1927)

— 598 —

Annuité
n°

Part
intérêt

Pari
capital

Total des sommes
amorties

Reste du
sur capital

50

56.119

21.947

297.826

702.174

51

54.419

23.647

321.473'

678.527

52

52.585

25.481

346.954

653.046

53

50.611

27.455

374.409

625.591

54

48.483

29.583

403.992

596.008

55

46.190

31.876

435.868

564.132

56

43.720

34.346

470.214

529.786

57

41.058

37.008

507.222

4< 12.778

58

38.190

39.876

547.098

452.902

59

35.100

42.966

590.064

409.936

60 ,

31.770

46.296

636.360

363.640
313.757

61

28.183

49.883

686.243

62

24.317

53.749

739.992

260.008

63

20.151

57.915

797.907

202.093

64

15.662

62.404

860.311

139.689

65

10.826

67.240

927.551

72.449

66

5,617

72.449

1.000.000

0

10

e

Règlement-taxe

a"égouts. — Fixation du taux d'amortissement.

R e v u 3e r è g l e m e n t - t a x e d ' é g o u t s v o t é par le Conseil comm u n a l en s é a n c e d u 16 j u i n 1924;
A t t e n d u que l ' a r t i c l e 3 d u d i t r è g l e m e n t stipule que « la
taxe sera a p p l i q u é e p a r m è t r e c o u r a n t de d é v e l o p p e m e n t
dé la p r o p r i é t é à front de l ' a l i g n e m e n t des voies publiques.
S o n t a u x p a r m è t r e c o u r a n t sera d é t e r m i n é par le Conseil
c o m m u n a l et a p p r o u v é par le R o i »;
A t t e n d u que l ' e m p r u n t de 1927 c o n t r a c t é par la V i l l e de
Bruxelles c o m p o r t e une charge réelle de 7-75 p. c ,
DÉCIDE :
Sauf dans les cas o ù le Conseil c o m m u n a l en d é c i d e r a i t
a u t r e m e n t , le t a b l e a u d ' a m o r t i s s e m e n t en soixante-six ans
p o u r l a r é c u p é r a t i o n de l a t a x e d ' é g o u t s , est a r r ê t é comme
suit, sur l a base d ' u n c a p i t a l de 1,000 Francs à 7-75 p. c.
( a n n u i t é de 78,066 francs).

(16 Mai 1927)

— 591) —

Tableau d'amortissement.
Annuité
n*

1
2
3
4
6
7
8
9
10
H
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35

Part
' intérêt
t

77.500
77.456
77.409
77.358
77.303
77.244
77.180
77.111
77.038
76.957
76.871
76.779
76.680
76.572
76.456
76.332
76.197
76.052
75.896
75.728
75.547
75.351
75.141
74.915
74.670
74.407
74.124
73.818
73.489
73.134
72.752
72.340
71.896
71.418
70.903

Part
capital

0.566
0.610
0.657
0.708
0.763
0.822
0.886
0.955
1.028
1.109
1.195
1.287
1.386
1.494
1.610
1.734
1.869
2.014
2.170
2.338
2.519
2.715
2.925
3.151
3.396
3.659
3.942
4.248
4.577
4.932
5.314
5.726
6.170
6.648
7.163

Total des-sommes
amorties

Kestedù
sur capital

0.566
1.176
1.833
2.541
3.304
4.126
5.012
5.967
6.995
8.104
9.299
10.586
11.972
13.466
15.076
16.810
18.679
20.693
22.863
25.201
27.720
30.435
33.360
36.511
39.907
43.566
47.508.
51.756
56.333
61.265
66.579
72.305
78.475
85.123
92.286

999.434
998.824
998.167
997.459
996.696
995.874
994.988
994.033
993.005
991.896
990.701
989.414
988.028
986.534
984.924
983.190
981.321
979.307
977.137
974.799
972.280
969.565
966.640
963.489
960.093
956.434
952.492
948.244
943.667
938.735
933.421
927.695
921.525
914.877
907.714

(16

Mai

1927)

— 600

Annuité
n"

Part,
intérêt.

Pari
capital

36
37
38
39
40
.41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66

70.347
69.749
69.105
68.410
67.662
66.856
65.987
65.051
64.042
62.955
61.784
60.522
59.163
57.698
56.119
54.419
52.585
50.611
48.483
46.190
43.720
41.058
38.190
35.100
31.770
28.183
24.317
20.151
15.662
10.826
5.617

7.719
8.317
8.961
9.656
10.404
11.210
12.079
13.015
14.024
15.111
16.282
17.544
18.903
20.368
21.947
23.647
25.481
27.455
29.583
31.876
34.346
37.008
39.876
42.966
46.296
49.883
53.749
57.915
62.404
67.240
72.449

Toilai des soin nies
amorties

Resté iln
sur capital

100.005
108.322
117.283
126.939
137.343
148.553
160.632
173.647
187.671
202.782
219.064
236.608
255.511
275.879
297.826
321.473
346.954
374.409
403.992
435.868
470.214
507.222
547.098
590.064
636.360
686.243
739.992
797.907
860.311
927.551
1.000.000

899.995
891.678
882.717
873.061
862.657
851.447
839.368
826.353
812.329
797.218
780.936
763.393
744.489
724.121
702.174
678.527
653.046
625.591
596.008
564.132
529.786
492.778
452.902
409.936
363.640
313.757
260.008
202.093
139.689
72.449
0

— Les règlements sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des membres présents.

— 601 —

(16 Mai 1927)

10"
Taxe sur les jeux.

— Résultat

M. rEchevin Wauwermans
rapport suivant :

de

l'enquête.

Fait, au nom du Collège, le

L'enquête à laquelle a d o n n é lieu la d é l i b é r a t i o n du Conseil
communal é t a b l i s s a n t une taxe sur les jeux, a provoqué une
protestation de l a part d u Cercle de l ' E c u y e r .
Il ne conteste point que la Ville puisse recourir, pour c r é e r
des ressources, à une taxe sur les salles de jeux, m ê m e constituées en cercles p r i v é s , niais i l estime :
1° Que la taxe est trop élevée ;
2° Qu'il n'est pas é q u i t a b l e d ' é t a b l i r un droit (ixe q u i ue
lient pas compte du nombre de membres, de l'importance des
installations, etc. ;
3 Que le montant élevé de la taxe augmente, hors proportion, les charges fiscales des assujettis.
U

Le Cercle de l'Ecuyer demande que la taxe fixe soit r e m p l a c é e
par îles centimes additionnels à l ' i m p ô t de l ' E t a t .
Ëtayant su r é c l a m a t i o n , le Cercle protestataire fait remarquer
que le montant de la taxe d é p a s s e ses moyens et que, si le
r è g l e m e n t - t a x e é t a i t maintenu, i l ne saurait subsister.
Le r e q u é r a n t t'ait remarquer que la fermeture des cercles de
jeux aurait pour c o n s é q u e n c e :
I " De causer un préjudice à l ' E t a t qui ne percevrait plus de
taxe ;
2° lie causer un préjudice à la Ville qui tarirait une source
• de revenus qu'elle escompte ;
3° De priver de son gagne-pain le personnel q u i y est
occupé ;
i " De causer un préjudice aux r é c l a m a n t s qui se trouvent
être engagés dans une affaire qu'ils devraient abandonner.
Le C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de maintenir le r è g l e m e n t - t a x e tel q u ' i l a é t é voté en
séance du .21 mars 1927. I l estime q u ' i l n ' y a pas lieu de discuter
des considérations d ordre p r i v é , d'autant plus que la crainte du
caractère p r o h i b i t i f de l'impôt ue semble pas fondée.
-

M. ] ' E c h e v i n W a u w e r m a n s . Mesdames et Messieurs, l a
taxe sur les jeux a d o n n é lieu à des e n q u ê t e s . Vous avez
entendu les observations auxquelles elles ont d o n n é lieu. U n e

(16 Mai 1927)

-

602

-

seule personne a réclamé et je crois que la dernière des considérations qu'elle a fait valoir suffit pour faire rejeter la
r é c l a m a t i o n . Elle fait remarquer que la fermeture des cercles
aurait pour conséquence de l u i causer un préjudice considérable. C'est là, Messieurs, une considération d'intérêt
privé.
D'autre part, si un cercle venant à disparaître, nous tirions
une recette plus considérable des survivants, ce ne seraient
ni les finances communales, ni la moralité qui subiraient un
préjudice quelconque.
Nous vous proposons donc de dire mal fondée l'opposition formulée.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
26 membres r é p o n d e n t oui ;
12 membres r é p o n d e n t non.
- — E n conséquence,
adoptées.

les

conclusions du

rapport

sont

Ont vote pour : M M . Posschelle, De Myttenaere, Deboeck,
Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, V a n de Meulebroeck,
Wauwermans, Pattou, H u i s m a n V a n den Nest, Swolfs,
Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart,
M
V a n Hove, M M . Waucquez, Simon, Thomaes, Aerts,
Speeckaert, Maes et M a x .
m

e

( )nt voté contre : M M . Semninckx, Debaeremaeker, \ an
Overstraeten, Verstappen, Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Leeuw et Lalemand.

10"
Athénée

royal.

— Compte de 1926.

M . l'Echevin Wauwermans fait, au nom d u Collège, les
rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'exercice 1956, de l'Athénée royal.
Ce compte solde de la manière suivante :
Recettes
Dépenses

fr.

978,904 46
935,871 43

Excédent de recettes, fr.

43,033 03

La Section des finances a émis un avis favorable.

(16 Mai 1927)

— 603 —

10'
CKÉIUTS

SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1926.

Les allocations, prévues aux articles du budget de l'exercice 1926 figurant ci-dessous, étant insuffisantes pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

OBJET.

20 B o u r s e a u x marord.
chandises. — P e r sonnel, frais, etc..
180 Subsides é v e n t u e l s
ord.
aux Refuges des
Ursulines, Sainteté e r t r u d e e t à
l'hospice des Aveugles
182 Intervention de la
ord.
Ville en faveur des
œ u v r e s de l'enfance, consultation de
nourrissons, gouttes de lait et c a n tines maternelles
établies à Bruxelles . . . .
.

Jùl\'lrf

Allocations
prévues.

laïres

Motifs île l'insuffisance
-

pn

d e s

0 , M i t s

Augmentation
des
contributions.
'29,00)

«

2.500

Ï>
Le montant des d é penses a d é p a s s é
les p r é v i s i o n s budgétaires,

p

257,419 86

l'i2,718 46
Modifications apport é e s dans l'application de l a l o i sur
les œ u v r e s de l'enfance.

100,000

»

10,000

»

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen
des quotes-parts et centimes additionnels aux impôts suc les
revenus.
La Section des finances a érnis un avis favorable.
M. Verheven. À l'occasion du vote d'un crédit supplémentaire en faveur des œuvres de l'enfance, je me permets
d'attirer l'attention du Collège sur l'intérêt social qu'il y a
de soutenir d'une façon efficace, non seulement les consultations de nourrissons, mais également les Gouttes de lait,
qui sont leur complément indispensable.
Jusqu'au 31 décembre dernier, le Gouvernement a subsidié
les consultations pour nourrissons et les Gouttes de lait.
Depuis lors, ces dernières ne reçoivent plus aucune allocation.
J'estime que ces organismes sont cependant d'une incontesr
table utilité et, dès maintenant, je me permets d'attirer

(16 Mai 1927)

— 604 —

l'attention du Collège sur cette question, qui doit être envisagée lors de l'élaboration du projet de budget pour 1928.
M. le Bourgmestre. L a motion de M . Verheven retiendra
toute l'attention du Collège. J'avais précisément, samedi,
envoyé à M . l'Echevin Van de Meulebroeck, une note le
priant de soumettre un rapport demain au Collège.

Il)CRÉDIT

EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE

1927.

M. l'Echevin Wauwermans continue la lecture des rapporta :
La dépense, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue lors de la confection du budget pour l'exercice 1927, d
y a lieu de décider le vote d'un crédit extraordinaire.
OB.IET.

Abords de l a G r a n d ' P l a c e . —
Koconstructiou de 1 a façade
de
la m a i s o n , rue au
B e u r r e , 4b"

du°cré"it

60.000

Justification du crédit.

»

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1927.
La Section des finances a émis uu avis favorable.
M. le Bourgmestre. C'est une dépense extraordinaire.
L a maison dont i l s'agit fait partie de l'ensemble du décor
de la Grand'Place. L a reconstitution de la façade de cette
maison est un travail indispensable.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

11
Proposition de M. Speeckaert. — Vœu en faveur du rejet
de la proposition de loi ayant pour objet d'accorder
l'amnistie aux « traîtres ayant pactisé avec l'ennemi
pendant la guerre ».
M . Speeckaert. Mesdames et Messieurs, avant de vous
exposer les raisons qui, d'après moi, militent en faveur de
l'adoption chu vœu que j'aurai l'honneur de déposer, j'en

— 60F> —

(16 Mai 1927)

Formule un autre, c'est que ce débat se déroule dans le calme
et la dignité qui sont de règle dans cette assemblée.
\ nus savez, Mesdames et Messieurs, qu'une proposition de
loi accordant l'amnistie aux traîtres ayant secondé la politique de l'ennemi a été déposée par quelques députés et a é t é
votée par plusieurs sections de la Chambre. Vous n'ignorez
pas l'émotion soulevée, à juste titre, dans le pays, à l'annonce
de cette nouvelle, non seulement dans les milieux militaires
et d'anciens combattants, mais aussi dans une très grande
partie de la population, spécialement dans notre capitale.
Cette émotion est justifiée, car je n'hésite pas à dire que ce
projet est un soufflet large à la lace de la Belgique honnête
et patriote. C'est pourquoi j ' a i pensé que le Conseil communal
de Bruxelles, interprète des sentiments de ses habitants,
devait faire entendre sa voix à cette occasion. De là l'objet
de ma proposition.
M. Brunfaut. Vous avez une belle voix.
M. Speeckaert. Je vous remercie du compliment et je v o u s
le réciproque.
•le tiens d'abord à déclarer que je ne suis pas nationaliste.
Je suis tout simplement catholique et patriote. Je ne suis pas
surtout antiflamand ; j ' a i toujours soutenu toutes les justes
"vendications flamandes et j ' a i regretté souvent qu'il n'ait
pas été fait droit plus tôt à certaines d'entre elles.
Ceci dit, je voudrais rencontrer très rapidement quelquesuns des arguments invoqués par les partisans de l'amnistie.
On nous dit : Tous les autres pays belligérants ont, depuis
longtemps, accordé l'amnistie. J'ignore si le fait est exact,
n'ayant pu le contrôler. Mais le fût-il, que l'argument ne
^•rait pas pertinent. En effet, pour m'en tenir à l'Europe
occidentale, i l n'y a eu aucun autre pays qui, comme la Belgique, fût entièrement occupé par l'ennemi, à part un lambeau de territoire, et dont le Gouvernement dût même aller
ctablir dans un pays ami. Profitant de cette situation, sans
précèdent dans notre histoire, les traitres, se sachant en
toute sécurité, travaillèrent par tous les moyens en leur
pouvoir, au triomphe des armes et de la politique de l'ennemi.
D ailleurs, chaque Gouvernement est souverain et n'a pas
s'inquiéter, «ai cette matière, de la politique des pays
voisins.
.
.
s

;i

On nous dit encore : Les traitres, condamnes par contumace et réfugiés en Hollande ou en Allemagne, nous font
beaucoup de tort en ces pays par leur propagande antibelge.
\ ous connaissez, Mesdames et Messieurs, le proverbe :« Qui se
ressemble, s'assemble ». Les individus réfugiés dans ces pays

(16 Mai 1927)

— 606 —

fréquentent des gens dont l'étiage moral est au niveau du leur.
Des incidents fréquents et des débats tout récents ont, d'ailleurs,
m o n t r é les véritables sentiments des habitants do ces pays
à notre égard. L a propagande de ces gens s'exerce donc dans
des milieux qui nous sont naturellement hostiles. D'ailleurs
n'avons-nous pas, près de notre Foreign Office, un service fie
presse dont le rôle principal devrai! ê t r e de combattre c e l t e
propagande et de démentir toutes les f a u s s e s nouvelles répandues à l'étranger à notre d é t r i m e n t ?
U n autre argument des partisans du projet est que le vote
de l'amnistie calmera ipso facto l'agitation intervenue en
pays flamand en faveur des traîtres. Je crois que c'est le cas
ou jamais de dire que, dans cette affaire, i l n'y a d'agités que
les agitateurs. Quand on parcourt les villes et les campagnes
flamandes, on observe un peuple actif, travailleur, tout à son
labeur, et les dimanches, on voit une population gaie et exubérante, tout à la joie de ses kermesses, qui fait songer immédiatement aux toiles immortalisées par le pinceau de Teniers.
Ce peuple ne donne pas l'impression de souffrir ni de s'agiter
pour les traîtres. Mais la vérité est que, dans beaucoup do
villes flamandes, i l y^ a un Bond ou un Verbond, qui comprend
quelques illuminés et idéalistes naïfs et sincères ceux-là, je le
veux bien, mais qui se compose surtout d'une ou deux douzaines de ces primaires, de ces semi-intellectuels, peste de
tous les pays, gens sans origines ni traditions de famille ou
autres, au très maigre bagage littéraire ou scientifique, fruits
secs d'université, ratés de la vie, mais dont l'incommensurable orgueil n'a d'égale que la rage exaspérée de leurs
ambitions inassouvies. Ce sont ces mauvais bergers qui
fomentent cette agitation plus fictive que réelle.
M . Brunfaut. A envoyer à M . Van Cauwelâert.
M . Speeckaert. Enfin, Mesdames et Messieurs, le principal
argument des partisans de l'amnistie, surtout invoqué p a r
ceux qui professent des croyances et des convictions religieuses, que je professe aussi depuis mon enfance et qui me
sont aussi chères que la vie, est qu'il faut pardonner. Ici, je me
permets de faire appel à la courtoisie de mes adversaires pour
pouvoir exposer, sans être interrompu, le point do vue catholique vrai en cette matière.
Ceux qui soutiennent cet argument font un rapprochement,
que je n'hésite pas à qualifier d'impie et de sacrilège, entre le
pardon religieux et l'amnistie à accorder à ces individus et
reprochent aux catholiques, adversaires de l'amnistie, de
n'être pas de véritables chrétiens. Je suis heureux d'avoir
l'occasion de faire bonne justice de cette affirmation.

— 607

-

(16

Mai

1927)

M. Van Remoortel. C'est au chanoine Van Tichelen que
vous reprochez cela ! Vous serez excommunié !
M. Speeckaert. L a doctrine catholique vraie en cette matière
proclame deux principes connexes, jouant en fonction l'un
rie l'autre, le principe de la charité et le principe de la justice.
En ce qui concerne la charité, non seulement la loi religieuse, mais la loi morale et la simple morale des honnêtes
gens nous conseillent de pardonner les injures qui nous ont
été faites personnellement, d'oublier les torts du prochain
à notre égard, en un mot, de nous réconcilier avec nos ennemis.
.1 fortiori, nous ne pouvons nourrir des sentiments de haine
ou de vengeance v i s - à - v i s de ceux qui ne nous ont pas offensé
personnellement. Aussi n'est-il aucun croyant qui haïsse personnellement les traîtres ni qui leur souhaite du mal. Cette
attitude est dictée par des sentiments généreux, prenant leur
source soit dans les préceptes religieux, soit dans un caractère
naturellement bon.
Mais, à côté de ce pardon accordé de plein gré d'homme à
homme, vous n'ignorez pas, M sdames tt Messieurs, que les
ministres du culte catholique, munis des pouvoirs nécessaires à
cet effet.ont le pouvoir d'absoudre les fautes commises contre
i' décalogue, moyennant certaines conditions formelles, telles
que celles du repentir et de la volonté d'amendement. Cette
Condition du repentir est indispensable absolument.
Cette condition du repentir existe-t-elle chez les traîtres ?
Vous savez tous que non. Les journaux activistes et frontistes
qui les défendent, en font des héros et des martyrs et proclament chaque jour que non seulement ces traîtres ne regrettent
pas leurs actes, qu'ils s'en vantent au contraire et déclarent
qu à peine libérés, ils combattront à nouveau nos institutions
nationales et s'efforceront de réaliser leur politique séparatiste. Je vous le demande, où constatez-vous le moindre
symptôme de regret et de repentir chez ces individus qu'on
voudrait réhabiliter ?
Mais, Mesdames et Messieurs, à côté du principe de la
charité qui accorde le pardon, lorsqu'il est sincèrement demandé, i l y a le principe de justice qui exige réparation du
préjudice causé, soit aux individus, soit à l'Etat, collectivité
de tous les citoyens. E n matière de vol, par exemple, pas de
pardon religieux possible, sans engagement formel de restituer
ce qui a été dérobé à autrui. Ce principe de justice exige cette
condition, même si Fauteur du vol est animé du repentir de
'-es actes. Il doit rendre ce qu'il a volé.
Un condamné pour meurtre ou assassinat, par exemple,
peut obtenir le pardon religieux, s'il a un repentir sincère de
1

(16

Mai 1927)

— 608

—

son crime ; notion de charité. Mais le principe de .justice exige
qu'il reste en prison pour expier la faute qu'il a commise non
seulement envers sa victime, mais aussi envers la société,
outragée par la violation de la loi pénale.
En appliquant ces préceptes de la doctrine catholique aux
traîtres, nous conclurons donc que, le repentir e1 te regret
de leurs actes n'existant pas, le principe de charité ne peut
agir en leur faveur. Par contre, le principe de justice exige de
leur part réparation de leurs actes et du préjudice qu'ils ont
causé non seulement a des particuliers, mais encore à l'Etat ;
à des particuliers, car, par leurs dénonciations de tous les instants, ils ont été cause que beaucoup d'honnêtes citoyens
ont été emprisonnés ou déportés, que certains de ceux-ci
sont peut-être morts des suites de leur captivité, que beaucoup,
en tout cas, ont vu leur santé compromise, peut-être irrémédiablement (nous connaissons tous des cas de ce genre), que
d'autres citoyens ont été gravement lésés dans leurs intérêts
matériels par les dénonciations de tous ces traîtres à la solde
de l'ennemi. Préjudice aussi causé à l'Etat, collectivité de
tous les citoyens belges, car ils ont travaillé à changer la
forme du gouvernement, à saper le crédit de l'Etat, et, par les
renseignements fournis à l'ennemi, à causer un tort incalculable à notre armée et à mettre en danger la vie de uns
soldats.
Je vous le demande, Mesdames et Messieurs, le principe de
justice n'exige-t-il pas réparation complète d'actes aussi
monstrueux ? Le rôle de l'Etat, en tant que collectivité de tous
les citoyens, ne doit-il pas consister à ce que cette réparation
soit complète ?
Vous ayant exposé la doctrine catholique vraie à ce sujet,
je crois avoir ainsi rencontré suffisamment cet argument du
pardon à accorder aux traîtres, de même que les autres arguments invoqués en leur faveur. 11 ne peut donc être question
d'accorder à ces individus une amnistie qui effacerait leur
condamnation et les réintégrerait dans tous leurs droits c i v i l s
et politiques. Voyez-vous Borms élu député ou sénateur ?
Quelle honte pour notre population si foncièrement honnête!
D'ailleurs, Mesdames et Messieurs, i l est temps, je c r o i s ,
de dénoncer cette sensiblerie maladive, qui consiste à toujours
s'apitoyer et à s'intéresser à ceux qui ont, commis des crimes
ou des délits et à oublier que l'accomplissement constant du
devoir est souvent bien méritoire. Certes, je le sais, les âmes
d'élite trouvent leur unique récompense dans la satisfaction
du devoir accompli ; mais i l n'y .a pas que des âmes délite.
Faire son devoir est parfois bien pénible. Pendant, la guerre
surtout, combien ne s'est-il pas trouvé de nos compatriotes

— 009 —

(16

Mai

1927)

placés devant coite alternative : ou suivre la ligne droite,
écouter la voix de leur conscience, mais entrevoir, en m ê m e
temps, le spectre de la misère, de la faim, de la souffrance et
îles cruautés de l'ennemi ; ne fut-ce pas le cas des d é p o r t é s ?
Ou bien étouffer la voix de leur conscience, accepter les trente
deniers de Judas, qui devaient être pour eux la source de
l aisance, de la fortune, de la richesse et la voie d'accès aux
honneurs et aux faveurs de l'ennemi. Ne nous lamentons donc
pas trop sur l'expiation exigée de ces derniers et réservons
toutes nos sympathies à ceux qui firent leur devoir.
Je crois avoir ainsi r e n c o n t r é suffisamment tous les arguments invoqués par les partisans de l'amnistie.
M a i s . .Mesdames et Messieurs, la justice, pour remplir son
rôle social, si elle doit être parfois sévère, doit aussi se montrer
clémente. Aussi, s'il ne peut être question d'amnistier les
traîtres et surtout de les r é i n t é g r e r dans tous leurs droits
civils et politiques, nous serons tous d'accord, je pense, pour
souhaiter que le chef de l ' E t a t , usant d'une de ses plus belles
prérogatives, le droit de grâce, accorde celle-ci dans une large
mesure à ceux qui s'en montreraient dignes. C'est là, à mon
sens, la vraie solution de la question.
Avant de terminer, Mesdames et Messieurs, je voudrais
rappeler brièvement à grands traits, quelle fut l'attitude -le
^ens, sur lesquels on nous demande de nous apitoyer.
Dès le d é b u t de l'occupation, les observateurs attentifs
àe la politique allemande vis-à-vis de notre pays, purent
remarquer, entre autres, l'encouragement donné par l'ennemi
aux revendications flamandes. E t l'on vit alois de mauvais
Belges se mettre de suite à la solde de l'ennemi et seconder
cette politique. Ce fut d'abord, en 191.5, le manifeste de
certains intellectuels flamands demandant la création d'une
université flamande ; beaucoup de ceux-ci, heureusement,
n'allèrent pas plus loin. D'autres, hélas! se firent les collaborateurs actifs de l'ennemi. E n octobre 1916, ce l'ut l'ouverture
solennelle de l'Université de Gand et la nomination de quelques
Belges comme professeurs. E n mars 1917, la séparation
administrative, la création du Raad van Vlaanderen et Te
vdyage des membres de celui-ci à Berlin et leur réception
par le chancelier de l'Empire. Vous vous souvenez, Mesdames
• l Messieurs, quelle explosion d'inelignation, de colère et de
mépris soulevèrent ce voyage et les photographies représentant
eea individus, pilotés par un officier allemand, reçus par Bethman-Holhveu.
Ce lurent. pendant toute l'occupation, des délations de tous
Use instants.
En février 1918, ee furent l'arrestation de Bonus et de Tack,
r , <

(10 Mai 1927)

— 610 —

remis immédiatement en liberté par l'ennemi ; l'assemblée
scandaleuse du théâtre de l'Alhambra, où lurent proclamées
la déchéance de l ' E t a l belge et l'instauration de l'autonomie
de la Flandre, et où, au dire de témoins oculaires, on vit un
de ces traîtres arracher de sa poitrine la croix de l'Ordre de
Léopold, la piétiner et la couvrir de crachats. Ce fut l'exhibition, dans différentes villes, de malheureux soldats déserteurs,
inconscients du rôle qu'on leur faisait jouer. Enfin, ce fut
la fuite lâche et honteuse de tous ces individus avec l'ennemi
en déroute.
Et, "en face des actes de ces tristes personnages, quelle
admirable attitude de la presque totalité de la population
belge, aussi bien en Flandre qu'en Wallonie! Dois-je rappeler
le courage et l'héroïsme de nos soldats ? E t la conduite de ki
population restée au pays, de toutes les classes de la société .'
E t ici je suis heureux de rendre un hommage particulier à la
classe ouvrière, à ces travailleurs, qui préférèrent la déportation
à l'enrôlement au service de l'ennemi, comme le rappelait
ces jours-ci l'ordre du jour de la Fédération socialiste de
Charleroi.
Mais, Mesdames et Messieurs, comment ne pourrais-je rappeler, et je termine par là, l'admirable attitude de notre population bruxelloise qui, prenant exemple sur la conduite de son
premier magistrat, de ses édiles et de son conseil communal,
eut pendant toute la durée de l'occupation, une attitude
faite de dignité, de fierté patriotique en même temps que de
fronde, de cet esprit frondeur inhérent à notre tempérament
bruxellois, avec lequel tous les gouvernements oppresseurs
ont dû compter toujours, et qui, aux jours les plus sombres
de la guerre, au milieu de nos larmes, nous procurait quelques
moments de joie ; je n'en veux pour preuve que la façon
dont nous célébrions la fête nationale du 21 juillet,
Pourrais-je terminer cet exposé sans parler de la vaillance
de nos soldats, dont le courage ne se départit pas un seul
instant pendant quatre longues années de guerre, depuis
les combats glorieux de Liège, de Haelen, de Namur, de
l'Yser, j u s q u ' à l'offensive libératrice d'octobre 1918? Dois-je
rappeler leur énergie et leur endurance pendant les quatre
années de guerre de tranchées? N'ai-je pas le devoir de rendre
hommage à la mémoire des milliers de soldats tombés glorieusement pour la défense du pays et aux souffrances endurées
depuis tant d'années par nos mutilés et nos invalides?Ceux-ci,
malgré leurs souffrances et leurs infirmités, travaillent encore
à la grandeur de leur pays; à leur contact et à leur exemple,
élevons-nous vers les sommets, tâchons de devenir meilleurs
et, au lieu de nous occuper de gens qui ne méritent aucun

— 011 —

(16 Mai 1927)

intérêt, s o y o n s résolus à améliorer sans cesse le sort moral
ei matériel de tous nos concitoyens, sans distinction de
classe sociale.
M sdames e1 Messieurs, j'en ai dit assez. Je dépose entre
les mains de M . le Bourgmestre l'ordre du jour dont je vais
avoir l'honneur de vous donner lecture, (/est avec une entière
confiance que j ' a i tends votre vote. Mi ffibres du Conseil
communal, interpr tes des sentiments de l'immense majorité
des habitants de la population, vous direz aux mandataires
rte la Nation quels sont les vœux non seulement du peuple de
Bruxelles, mais de tout le peuple belge, si profondément
honnête ci loyal, de ce peuple belge dont les sentiments
sont toujours identiques à ceux de la fière Belgique du
4 août 1914.
Voici l'ordre du jour proposé :
1 .e (lonseil communal de Bruxelles, réuni en séance
publique le lundi 16 mai 1027 ;
Ayant appris, avec une pénible surprise, le dépôt d'un
projet de loi, accordant l'amnistie à tous les traîtres ayant
aidé a la réalisation des desseins de l'ennemi pendant la
guerre, et le vote de ce projet de loi parla majorité des membres
ote plusieurs sections de la Chambre des Représentants ;
» Considérant r é m o t i o n considérable soulevée par l'annonce
de cette nouvelle dans tout le pays ;
Considérant que ce projet de loi constitue une insulte
a nos glorieux soldats et à nos courageux déportés, qu'il
est une insulte aux souffrances endurées avec courage et
résignation, depuis de nombreuses années, par nos mutilés
et nos invalides, qu'il est une offense à la douleur de milliers
de familles qui pleurent un ou plusieurs enfants ;
» Considérant qu'il est un outrage à la mémoire de tous
les Belges morts pour la patrie, vaillants soldats ou héroïques
fusillés ;
Considérant que l'attitude depuis leur condamnation,
des traîtres visés par ce projet de loi, ni leurs déclarations
sur leurs intentions pour l'avenir, en cas de libération, ne
permettent pas de supposer chez eux Je moindre repentir
ni regret de leur conduite passée ;
' Considérant que l'amnistie aurait pour effet de leur
rendre, entre autres, leurs droits politiques et de leur permettre
de siéger dans les assemblées délibérantes, ce qui serait une
véritable gageure vis-à-vis du pays ;
" Considérant d'ailleurs que le R o i peut toujours user
du droit de grâce envers ceux qui s'en montreraient dignes ;
1

H6 Mai 1927)

-

612

-

o Se souvenant de l'attitude si patriotique de la population
df toute la Belgique pondant toute la doive de l'occupation;
o Se remémorant tout particulièrement la conduite si
digne et si fière de la population bruxelloise pendant l'occupation ennemie et son profond mépris pour les actes de
l rahison ;
» Convaincu d'être l'interprète de cette population ;
Le Conseil communal de Bruxelles adjure les membres
de la Chambre des Représentants de rejeter le projet de loi
d'amnistie actuellement soumis à leurs délibérations ;
>' Adresse, éventuellement, le même pressant appel aux
membres du Sénat ;
» Prie le Collège échevinal de Bruxelles de transmettre
le présent vœu à Sa Majesté le Roi, au Président et aux
membres de la Chambre des Représentants, et au Président
i l aux membres du Sénat. ».
1

M. Van Remoortel. L'initiative de notre estimé c o l l è g u e
M . Speeckaert m'a beaucoup étonné. Nous voyons un catholique, qui se donne pour catholique flamand, se dresser contre
d'autres catholiques de marque qui ont signé le projet d'amnistie. Use dresse également contre la presque unanimité des
députés catholiques flamands qui se sont prononcés pour le
projet. E t parmi ces coreligionnaires do M . Speeckaert,
membres du Parlement, qui se prononçaient ainsi, i l y avait
des conservateurs et des démocrates qui tous se rangèrent
derrière M . Van Cauwelaert, promoteur du projet, et derrière
M . V a n Ysacker, un autre catholique qui l'avait signé avec
l u i . M . Speeckaert, au contraire, suit les très rares députés
catholiques flamands dissidents qui se sont opposés au vote
de ce projet et qui déjà ont maille à partir avec leurs organisai ions. D'autre part, i l n'écoute pas le conseil que lui donnent
ses pasteurs et notamment le chanoine Van Tichelen, qui a
écrit et répété que la charité chrétienne commande le pardon,
dans les circonstances a c t u e l l e s .
M. Speeckaert. Je m'attendais à ce que vous fassiez cette
cil ation.
M. Van Remoortel. Vous avez réfuté cela en bon casuiste ;
je ne vous suivrai pas sur ce terrain. Vous êtes dans la tradition des inquisiteurs. Nous vous avons entendu parler, tout
à l'heure, du repentir nécessaire pour que le pardon soit
accordé; pour l'Inquisition, l'homme devait avouer son crime
(même quand i l ne l'avait pas commis) ; et on l'y obligeait
par les diverses tortures inventées par vos devanciers. Et
quand i l avait avoué son crime, commis ou non, on lui disait :

— G13 —

(16 Mai 1927)

« pour être bien sur que ton repentir soit complet, nous allons
te brûler » ; et pendant qu'on le brûlait à la plus grande gloire
de Dieu, ad majorent Dei gloriam, on chantait des cantiques
pour le bien de son âme.
Cette tradition des inquisiteurs n'est plus de notre époque ;
même dans le parti catholique, i l y a des gens meilleurs ou
plus avisés. Meilleurs, c'est pour le chanoine Van Tichelen ;
plus avisés, c'est pour M. Wauwermans. Tout récemment, en
effet, à une réunion dé la Fédération des conseillers communaux et provinciaux catholiques de l'agglomération bruxelloise, alors que des membres estimaient qu'il fallait émettre
un vœu contre l'amnistie (parmi eux,probablement, M. Speeckaert)...
M. Speeckaert. Je n'assistais même pas à la réunion.
M. Van Remoortel. ... M . Wauwermans a signalé qu'une
atmosphère de conciliation s'était créée au sein de la section
centrale et qu'il valait mieux que les conseillers communaux
catholiques ne se prononcent pas sur cette question irritante.
L'assemblée a partagé son avis ; malgré cela, M . Speeckaert
a maintenu sa proposition.
M. De Myttenaere. 11 a bien l'ait.
M. Speeckaert. Je vous ai dit que je n'assistais pas à la
réunion. (Interruptions

et colloques.)

M. Waucquez. Ce n'est pas le cas de M. Wauwermans et
de M. Speeckaert que nous examinons, mais celui de Borms
et consorts. (Bruits et colloques.)

M. le Bourgmestre. Je vous en prie, M. Van Remoortel seul
a la parole.
M. Van Remoortel. J'en viens à la proposition qui nous est
faite aujourd'hui ; on pourrait évidement y opposer la question préalable ; mais nous estimons, sur les bancs socialistes,
qu'il vaut mieux accepter franchement le débat.
Je souhaite, moi aussi, qu'il se déroule dans le plus grand
calme et je m'efforcerai, pour ma part, d'être purement
objectif.
Nous avons le désir de nous expliquer sur la portée du
projet d'amnistie. Son texte est vraisemblablement ignoré
de beauc up d'entre nous et, très probablement, de M. Speeckatrt, qi_i s'abuse sur les conséquences du projet Van Cauwelaert et consorts. Quant à nous, nous nous prononcerons
contre le vœu qui nous est présenté. Nous sommes partisais
I. — 39.

(46 Mm 1927)

—

KU

—

du projet signé par nos amis Soudan et Somerhausen, apris
qu'ils eussent reçu mandat du groupe parlementaire socialiste
à cet effet.
Nous sommes d'accord avec les catholiques VanCauwelaert
et V a n Isaecker, et avec le libéral Boedt.
Nous sommes d'accord avec les libéraux anversois.
M . le Bourgmestre. Pardon, vous
anversois no sont pas d'accord.
M . V a n Remoortel. Pardon,
d'accord.

les

laites

erreur,

littéraux

les

libéraux

anversois

sont

M . le Bourgmestre. Les libéraux anversois ne sont pal
d'accord; M . Kreglinger n'est pas de cet avis.
M . V a n Remaortel. Il se peut, mais la majorité des libéraux
anversois, avec M . le député Joris, partagent cet avis.
E t tous ont examiné préalablement le projet, ce que
M . Speeckaert n'a pas fait.
Examinons les actes pour lesquels on demande l'amnistie.
Il ne faut pas nécessairement se demander quels sont-les
hommes qui vont pouvoir en bénéficier ; ce sont les actes
qu'il faut examiner, et non pas les individus.
Vous ne voulez pas que certains actes soient amnistiés.
Je suis d'accord avec vous. D'ailleurs, le projet est loin d'avoir
le caractère général que beaucoup de personnes supposent ;
nombreux sont les actes qui ne peuvent être amnistiés, par
exemple : les fournitures à l'ennemi. D'autres actes ne
trouveront le pardon que sous certaines conditions. L a
dénonciation systématique et répétée à l'ennemi ne sera pas
pardonnée.
Les condamnations de ce chef dépassant un an de prison
ne sont pas pardonnées.
Jamais l'amnistie ne pourra jouer en faveur de ceux qui,
pendant la guerre ou depuis, sont passés au service d'un
gouvernement qui fut notre ennemi.
Les dénonciations et le recrutement de main-d'œuvre en
faveur de l'ennemi, si le projet était voté, seraient amnistiés
lorsqu'ils ont été commis par quelqu'un qui fut en même temps
condamné pour activisme, pour politique séparatiste.
Les auteurs du projet s'expliquent à cet égard dans leurs
développements : ils disent — et cela est tout à fait vrai —,
que, lorsqu'un amenait devant la justice un activiste poursuivi pour des faits purement politiques, on cherchait à faire
état de dénonciations souvent téméraires, afin que, s'ils

— 015 —

(16 Mai 1927)

échappaient pour les faits politiques, ils fussent retenus pour
d'autres faits.
Ce fut le cas, notamment, pour le Père Stracke. Ce religieux, se trouvant dans un camp, constata que l'oisiveté dans
laquelle vivaient les prisonniers, pouvait les entraîner à certaine immoralité. C'est alors qu'il engagea ces prisonniers
à accepter du travail. Il fut condamné pour recrutement de
main-d'œuvre en faveur de l'ennemi, alors qu'il n'avait
jamais eu l'intention de faire du recrutement. Il avait agi
d'après sa conscience de prêtre.
Puis viennent les petits délinquants, ceux qui furent condamnés pour avoir dénoncé à la police allemande des gens
qui avaient fraudé des pommes de terre, etc. Le projet ne les
amnistie que si la condamnation n'a pas dépassé un an.
Si la condamnation a été plus sévère, ils restent impardonnés.'
D'ailleurs, pour ceux qui seront amnistiés, le pardon ne
sera pas absolu. C'est ainsi que l'article 3 du projet ne restitue
pas aux amnistiés les décorations, les titres, les fonctions,
emplois et offices publics qu'ils remplissaient.
M . Brunfaut. Nous enverrons les décorations à M . Speeckaert !
M . Speeckaert. Je n'en ai que faire.
M . Van Remoortel. Nul préjudice ne pourra résulter de
l'amnistie, ni pour l'Etat, ni pour les particuliers ; l'article 4
dit que les amendes et les frais de justice ne seront pas restitués.
Tout le monde n'est pas content de ce projet ; vous parliez
des anciens combattants : je vous signale à cet égard une
très puissante association de combattants flamands, les
« V . O. S. », qui ont émis un ordre du jour dans lequel ils
protestent contre cette amnistie au compte-goutte ; ils
demandent une amnistie complète pour tous, la restitution
des amendes payées, des titres, fonctions, etc.
De l'un comme de l'autre côté, i l y a des gens que le projet
ne satisfait pas.
M . Speeckaert. Mais ce sunt des frontistes.
M . Van Remoorteï. Mais non, les V . O. S. ne sont pas des
frontistes. Quant aux hommes qui ont signé le projet, ce
sont des hommes pondérés et raisonnables et ils n'ont pas cru
porter un défi à la conscience publique, comme vous le disiez
tantôt.
J'insiste une fois de plus sur le fait que le projet exclut

(40 Mai. 1927)

— *;H;

—

tous ceux qui ont montré leur désintéressement de la nationalité be ge en prenant du service chez les ex-ennemis.
Voilà, Mesdames et Messieurs, le texte et ses conséquences ;
cela se réduit à bien peu de chose.
Il est à remarquer qu'il y a des milliers de condamnés qui
ne seront jamais amnistiés.
M . Van Overstraeten.
jamais condamnés.

Les grands coupables ne seronl

M. Van Remoortel. Parmi ces milliers de condamnés qui ne
seront jamais amnistiés, il y a les grands dénonciateurs, les
fournisseurs à l'ennemi, (eux qui n'ont pas craint de s'enrichir
au détriment de leurs concitoyens.
A quel mobile ont répondu les promoteurs du projet d'amnistie ? Tout d'abord, au désir d'apaiser certains flamands,
beaucoup plus nombreux d'ailleurs qu'on ne pourrait le
croire. Vous parliez tantôt de ces j:>yeux cultivateurs qui se
livrent à une perpétuelle kermesse à la « Teniers » ; certes,
cela existe. Beaucoup se sont enrichis par la guerre* et ont
perdu toute flamme d'idéal.
Mais i l n'y a pas que ces paysans riches qui ont de quoi
s'amuser, rire, boire et danser ; i l y a les autres flamands,
très nombreux. Il y a énormément d'idéalistes auxquels le
maintien en prison de certains hommes qu'ils considèrent
comme des martyrs, donne un argument, et c'est pourquoi je
pense que des hommes comme M M . Van Gauwelaert et
Wauwermans sont partisans de cette amnistie.
M. l'Echevin Wauwermans. Jamais, jamais!
M . Van Remoortel. Je vous croyais plus fin politique, plus
avisé.
Une voix du côté catholique. Il n'a pas de leçon à recevoir

de vous.
M. Van Overstraeten. Il n'est pas aussi fin que vous.
Une voix. Pour ce que cela coûte de finesse.
M . Van Remoortel. Laissez grignoter votre parti, je ne puis
que m'en îvjuuir. M . Van Catrwelaert n'est pas de cet avis,
M. Van de Vyvere et d'autres Ministres flamands non plus,
qui sont partisans de l'amnistie...
Une voix du côté catholique. Vous ne citez pas ceux qui en
sont adversaires. [Bruit.)

— 617 —

(J6 Mai 10-27)

M. Van Remoortel. Second mobile, mobile qui, celui-là,
n'est pas particulier aux catholiques : suivre une tradition,
une tradition qui est respectée à peu près partout. Après
quelques années, lorsque la tourmente politique est apaisée,
on passe l'éponge et on laisse rentrer les proscrits.
M. Van Overstraeten. Elle n'est pas oubliée par les travailleurs, assurément.
M. Van Remoortel. Avez-vous peur de voir sortir de prison
Bonus et les autres ? Pourquoi les maintenir là ? Pour donner
plus de force à la propagande séparatiste ?
Il y a un troisième mobile. Bappelez-vous qu'après l'armistice, certains citoyens comparurent devant les juridictions
militaires ; les officiers qui les jugèrent n'y allaient pas de
main morte. Ceux qui ont comparu devant le jury civil
obtinrent un traitement plus favorable, et, enfin, ceux qui
ont été jugés quelques années après l'armistice, alors que les
jurys examinaient les choses objectivement, ont obtenu
très souvent des verdicts d'acquittement.
Touchez donc du doigt la différence entre deux jugements
comme celui de l'activiste Dewael et celui du célèbre fournisseur de benzol.
Dewael est un jeune homme, presque un gamin, qui accepte
une place de surveillant à l'université de Gand. L'armistice
arrive. Il passe devant le Conseil de guerre et est condamné
à mort.
Plusieurs années après, l'affaire Coppée passe devant le
tribunal. Les esprits s'étaient calmés et le baron Coppée
démontre qu'il est innocent et que la fourniture de benzol
à l'ennemi n'est pas un crime.
M. Semninckx. i l était soutenu par le Cardinal Mercier.
M. Van Remoortel. E n effet, i l était soutenu par le Cardinal
Mercier et par M . ce Broqueville.
M. Maes. Il fallait dire cela en justice, pas ici.
M. l'Echevin Wauwermans. Vous voulez discréditer les
arrêts de justice.
M. Leeuw. Si l'on pouvait arriver à cela, ce serait un bon
résultat.
M. Van Remoortel. Il y a des traits amusants : Voilà Bonus
qui est condamné à mort.
Un membre. Et à l'unanimité.

(10 Mai 1927)

— 618 —

M. Van Remoortel. Ces mêmes personnes unanimes ajoutent
à sa condamnation la privation des droits civils pendant
dix ans. (Rires.) Après sa mort !
Mais, à côté de lui, des hommes comme Jacobs, unioniste...
M. Van Overstraeten. Séparatiste; je proteste en son nom.
M. Van Remoortel. Je vous en donne acte. Jacobs, donc, et
Hendrickx, qui ont collaboré à la politique du Conseil des
Flandres, ont été condamnés à dix ans de travaux forcés,
mais privés de leurs droits politiques pour toute leur existence !
Voilà la logique de cette jurisprudence ! N'avais-je pas
raison de dire qu'elle a été créée dans une atmosphère peu
sereine, trop nerveuse, et qu'il est grand temps d'intervenir
pour en corriger les effets ?
M. Wauwermans disait, tout à l'heure, que la grâce permettrait d'arranger tout cela.
Je l'avais cru également. Après l'acquittement de Coppée,
j'ai interpellé à la Chambre pour demander quelles seraient
les mesures à prendre pour établir un peu d'ordre en matière
de condamnations. M . Masson, alors Ministre de la justice,
promit d'examiner les dossiers et de prendre des mesures
individuelles de grâce ou de commutation de peines en faveur
de < 'Mix auxquels j'avais fait allusion. Seulement, le Gouvernement ne s'est pas empressé d'agir ; i l est resté inactif, et cela
a contribué à maintenir le mécontentement des Flamands
nationalistes.
C'est pourquoi j'estime aujourd'hui qu'il faut à tout prix
mettre fin à ce mécontentement et empêcher la continuation
de cette propagande qui vous effraie : le meilleur moyen,
à mon avis, c'est l'amnistie.
Si, par malheur, le projet qui est actuellement soumis au
Parlement, n'était pas voté, cela donnerait un argument
puissant aux propagandistes flamands pour leur permettre
de soulever les masses, alors que vous le reconnaissez vousmêmes, ils sont aujourd'hui peu nombreux.
Je voudrais, ici, faire une petite remarque : M . Speeckaert
n'est pas ami de ces nationalistes flamands ; nous non plus,
et j'ajouterai que nous sommes adversaires de tous les nationalismes.
M. Van Overstraeten. Excepté le nationalisme belge.
M. Van Remoortel. Erreur ! Nous regrettons que la guerre
ait fait naître cet esprit nationaliste.
Mais alors que vous avez exalté le nationalisme chez les

—

619

—

(16

Mai

1927)

ennemis, on est en droit de vous dire : puisque vous vouliez
la liberté des peuples « asservis » par l'Autriche, la Russie, etc.
pourquoi ne l'admettez-vous pas pour nous, Flamands ?
Je constate que vous approuvez certains nationalismes
qui ont réussi, notamment, le nationalisme irlandais.
N'admirez-vous pas le mouvement irlandais, Monsieur
Speeckaert ?
M. Speeckaert. Ce n'est pas la question.
M. Van Remoortel. Seulement, voilà ! Ces gens-là ont réussi.
Et cependant, vous savez que, pendant la guerre, ils n'ont pas
craint de s'insurger contre leur pays.
M. l'Echevin Coelst. C'est absurde... (Bruit, colloques.)

M. le Bourgmestre. Vous pouvez vous inscrire, M
Coelst, pour répondre, mais n'interrompez pas.

insieur

M. Van Remoortel. Si M . Coelst veut nous l'aire, tout à
l'heure, une conférence sur la question, je le prierai de s'expliquer aussi au sujet des Tchèques. Ils vous ont toujours été
sympathiques, je suppose ? Or, ils avaient, avant la guerre,
des droits que les Flamands n'ont pas encore aujourd'hui.
Les actes officiels se passaient dans leur langue. Il y avait
une minorité tchèque à Prague, et malgré cela, pendant la
guerre, vous les avez surexcités et poussés à faire de la politique séparatiste.
M. Speeckaert. Beaucoup de vos chefs ont souvent été en
Tchéco-Slovaquie.
M. Van Remoortel. Je ne le leur reproche pas. Quoi qu'il en
soit, je constate que vous avez deux poids et deux mesures.
J'ai presque terminé, mais je voudrais dire un mot encore
concernant les fonctionnaires et employés qui ont été frappés
par des mesures administratives, et en faveur desquels le
projet actuel ne dit rien. Des fonctionnaires et employés des
pouvoirs publics ont été privés de leur emploi et de leurs droits
à la pension, par des mesures purement administratives et
souvent à la suite de dénonciations, de propos mal compris,
sur la foi de dossiers qui ne contenaient, en vérité, que des
ragots.
En 1 9 2 1 , le Ministre des chemins de fer, qui était alors
M . Neujean, un libéral, estima nécessaire d'instituer une commission qui s'appellera t le Conseil d'appel et qui aurait pour
tâche de reviser les punitions infligées pour faits d'activisme
ou antipatriotiques. Devant cette Commission ont paru des

( 1 6 Mai 4 9 2 7 )

— 620

-

centaines d'employés d u c h e m i n de fer q u i ont é t é r é i n t é g r é s
dans leurs f o n c t i o n s o u dans leurs d r o i t s à l a pension.
L a V i l l e de B r u x e l l e s a f r a p p é é g a l e m e n t certains de ses
f o n c t i o n n a i r e s p o u r des faits q u i , v u s m a i n t e n a n t , a p p a r a î t r o n t à c e u x - l à m ê m e q u i o n t é d i c t é l a peine, c o m m e ne just i f i a n t en a u c u n e f a ç o n c e t t e mesure. I l m ' a é t é d o n n é notamm e n t de c o n n a î t r e le cas de d e u x e m p l o y é s c o m m u n a u x de la
V i l l e q u i o n t é t é r é v o q u é s parce que, à l ' é p o q u e de BrestL i t o w s k , l o r s q u e les Russes o n t d o n n é d i x jours à tous les
b e l l i g é r a n t s p o u r e x a m i n e r s ' i l ne serait pas possible de faire
l a p a i x , ces d e u x jeunes gens, e n t h o u s i a s m é s , ont e n v o y é un
t é l é g r a m m e de f é l i c i t a t i o n s à T r o t s k y . O n a r é v o q u é de m ê m e
u n v i e i l e m p l o y é , l u i s u p p r i m a n t le d r o i t à l a pension pour
l a q u e l l e i l a v a i t c e p e n d a n t t r a v a i l l é p e n d a n t de nombreuses
a n n é e s et cela, sur des r a c o n t a r s i n c r o y a b l e s faits par ses
c a m a r a d e s de b u r e a u .
;

C ' é t a i t u n h o m m e que l ' o n f a i s a i t , c o m m e o n d i t , monter
à l ' a r b r e . A i n s i , l o r s q u e le C a r d i n a l M e r c i e r a n n o n ç a i t sa
v i s i t e à S a i n t e - G u d u l e , o n l u i d i s a i t : Que v a s - t u faire ? —
M o i , je v a i s m e t t r e une b o m b e sous son carrosse ! De tels
p r o p o s furent r e c u e i l l i s dans son dossier, et c'est p o u r q u o i
o n l ' a c o n d a m n é . V o i l à d e u x cas. I l en est b e a u c o u p d'autres
s u r lesquels i l f a u d r a i t se p e n c h e r avec s o l l i c i t u d e . D'autres
p o u v o i r s p u b l i c s l ' o n t l'ait d é j à : l a V i l l e d ' A n v e r s a r é i n t é g r é
de n o m b r e u x f o n c t i o n n a i r e s , s o u v e n t m ê m e avec i n d e m n i t é .
L e 27 j a n v i e r dernier, le conseil c o m m u n a l d ' A n d e r l e c h t ,
d a n s l a m a j o r i t é d u q u e l ( c o m m e à A n v e r s ) , i l y a des cathol i q u e s , a p r i s une mesure g é n é r a l e s e m b l a b l e en faveur de
c e u x q u i a v a i e n t é t é f r a p p é s de peines d i s c i p l i n a i r e s à l a suite
de faits r e l a t i f s à l a guerre. B r u x e l l e s n ' a encore r i e n fait.
O n a é t é s o u v e n t i n j u s t e d e v a n t les t r i b u n a u x ; les collèges
et les conseils c o m m u n a u x o n t s o u v e n t é t é injustes également.
P o u r ne pas ê t r e i n j u s t e à m o n t o u r , je l e u r accorde le
b é n é f i c e des c i r c o n s t a n c e s a t t é n u a n t e s r é s u l t a n t de l a fièvre,
de l a m a l a d i e m o r a l e p a r l a q u e l l e a p a s s é le p a y s , a u lendem a i n de sa l i b é r a t i o n . Des a n n é e s se sont é c o u l é e s depuis et
c'est le m o m e n t , je pense, de se m o n t r e r plus objectif et, disonsle, p l u s é q u i t a b l e .

M. le Bourgmestre. N o u s v e n o n s d ' e n t e n d r e deux discours
assez l o n g s , l ' u n en f a v e u r de l a p r o p o s i t i o n , l ' a u t r e en sens
c o n t r a i r e . P l u s i e u r s o r a t e u r s sont encore i n s c r i t s . Je les prie
d ' ê t r e e x t r ê m e m e n t brefs.
Q u e l que soit le g r a n d i n t é r ê t de l a q u e s t i o n , nous ne devons
pas o u b l i e r que celle-ci n'est pas de n o t r e c o m p é t e n c e : elle

— 621 —

(16 Mai 1927)

n'est pas d'ordre communal. Nous ne devons pas avoir la
prétention de nous transformer en Parlement.
M. Catteau. Je propose de limiter le temps de chacun des
orateurs à cinq minutes.
M. le Bourgmestre. Vous entendez la proposition de M. Catteau, qui tend h limiter à cinq minutes le temps de parole
pour chaque orateur. Nous pourrions d'abord le limiter à
dix minutes et, éventuellement, le réduire davantage.
Sommes-nous d'accord ? {Marques d'assentiment.)
M. Van Overstraeten. Je n'avais pas l'intention, d'ailleurs,
de faire un long discours. J'aurai l'occasion, à la Chambre, de
défendre la position de notre parti sur cette question.
Je pense qu'il est d'abord nécessaire de souligner mie chose
essentielle en abordant la question de l'amnistie.
Pendant la guerre, deux catégories de condamnés politiques
ont été frappés dans plusieurs pays, dans presque tous les
pays.
D'abord les représentants de la classe ouvrière qui considéraient que la guerre devait être combattue par tous les
moyens en leur pouvoir, et qui poussaient à fond la lutte
contre La bourgeoisie. Cette lutte s'est étendue dans tous les
pays qui ont été entraînés dans la conflagration. Une autre
catégorie est constituée par les chefs des mouvements de libération nationale, dans les colonies et également en Europe.
Les nationalistes ont été atteints en Irlande et ailleurs,
par des mesures rigoureuses.
Le mouvement nationaliste flamand est considéré par nous
comme un mouvement de libération nationale, qui a des
origines d'ordre économique, d'ordre social et politique et
d'ordre culturel.
On posait, tout à l'heure, la question de savoir si le mouvement de libération nationale flamand peut être comparé
au mouvement de libération irlandais. Pour nous, cela ne fait
pas l'ombre d'un doute. Je sais que beaucoup de gens qui
ignorent la Flandre, qui ne connaissent pas l'origine et l'ampleur du mouvement, peuvent en douter. Mais i l suffit d'étudier quelque peu l'histoire de ce mouvement avant la guerre,
au cours du X I X siècle, et d'avoir suivi son développement,
pour constater combien ce mouvement est enraciné dans toute
la population flamande. .Si j'en avais le temps, je pourrais
vous indiquer, par de multiples exemples, combien d'intellectuels et d'ouvriers ont été, avant la guerre, traqués et
frappés pour leurs opinions flamandes et pour avoir..exposé
E

(16 Mai 1927)

— 622 —

l'opinion plus ou moins latente de la masse ouvrière, des
paysans et des petits bourgeois de la Flandre.
Nous sommes, par conséquent, par principe, partisans d'une
amnistie sans conditions pour tous les condamnés politiques
ayant accompli des actes révolutionnaires pendant la guerre.
Nous sommes partisans de l'amnistie sans conditions pour tous
ceux qui, au cours de la guerre, ont tenté de libérer leur pays
du joug des grandes puissances économiques.
.Notre position n'est donc pas du tout la même que celle du
citoyen Van Remoortel. E n effet, celui-ci semble chercher
des excuses à son adhésion à l'amnistie. Il se réclame des
opinions professées par certains bourgeois et de certains courants qui se sont manifestés dans la démocratie chrétienne.
Il s'agit là, en effet, d'une .manœuvre politique contre le
nationalisme flamand. On essaye de« déforcer » l'idée de libération nationale représentée par le Front-Partij et par d'autres
groupements nationalistes flamands. Ce n'est pas là une politique sérieuse et sincère.
Maintenant, pour parler de personnalités, on peut en parler
franchement.
Il y a celle de Borms, qui est le symbole du grand courage.
Borms est un catholique ; i l a mené une politique de réalisme.
Les travailleurs et les paysans russes ont profité de la guerre
pour se libérer du joug capitaliste et Borms, avecl'avant-garde
de son peuple, a, lui aussi, essayé de profiter de la guerre pour
se libérer du joug et d'une politique étrangère. Il peut avoir
suivi une voie fausse ; elle aurait pu donner un résultat
négatif, mais ce qui, à mon sens est impossible, c'est que les
partisans du régime capitaliste, les responsables de la guerre,
des criminels et des assassins, veulent juger ceux qui ne le
sont pas. Vous n'avez pas le droit de juger un Borms, car, vous,
défenseurs du régime capitaliste, vous êtes, dans une certaine
mesure, responsable3 de la guerre 1914-1918 et responsables
encore de la préparation d'une nouvelle guerre.
Il y a une autre personnalité : Van Extergem. C'était un
socialiste ; i l était un défenseur des intérêts de la classe
ouvrière, un socialiste révolutionnaire convaincu, membre du
parti ouvrier belge. E n même temps, i l défendait les intérêts
de son peuple flamand.
Van Extergem était vraiment le symbole de la lutte du
prolétariat flamand et du mouvement de libération nationale
én Flandre. Il s'est donné dans cette lutte de tout son cœur,
de tout son courage et de toute sa jeunesse ; il prenait
une position juste, en tant que représentant d'un peuple
opprimé.

— 623 —

(16 Mai 1927)

Nous ne donnons pas à la bourgeoisie belge le droit de juger
des hommes qui ont tenté, au cours de la guerre, de libérer
à la fois la classe qui supporté les conséquences de la guerre
et les nationalités broyées par les grandes puissances économiques.
M. l'Echevin Jacqmain. Et seul vous avez le droit de juge •.
M. Van Overstraeten. Ce n'es! pas nous qui les jugeons; c e u x
qui les jugent, ce sont les ouvriers, les ouvriers qui savent,
qui connaissent les origines de la guerre. Celui qui, au cours de
la guerre, a combattu la guerre, est un vrai socialiste.

Une voix. Tous les socialistes ne tiennent pas ee langage.
M. Van Overstraeten. Voilà pourquoi je 'e disais au citoy n
Van Remoortel. Nous sommes sérieusement partisans de tout
mouvement de libération des peuples. Et nous savons que ce
principe ne peut pas être réalisé uniquement en allant à la
Société des Nations.
M. le Bourgmestre. Le temps de parole étant limité, je
vous prie d'abréger.
M. Van Overstraeten. Je vais donc conclure.
Pour nous, i l ne peut être question de permettre que les
coupables jugent les innocents. Pour nous, il est clair que le
peuple flamand est opprimé, économiquement, socialement
e1 culturellement.
Dans !e passé, un génie comme Guido Ge/ellc, un des plus
beaux poètes du X I X siècle, a été traqué pendant toute
sa vie. A l'heure actuelle, les meilleurs représentants du
génie flamand, qu'ils soient prêtres ou laïques, sont encore
l'objet de la répression belge.
C'est Bonus qui avait donc raison contre les oppresseurs.
Voilà pourquoi nous voterons l'amnistie sans la moindre
condition et nous exprimons le vœu que les nationalistes
Haraands ne se laisseront pas envelopper par les manœuvres
des démocrates-chrétiens. Leur mouvement doit conduire
le peuple flamand à la libération.
e

M. Huisman Van den Nest. Je ne suivrai pas les précédents
orateurs dans leurs nombreuses digressions.
L'honorable M. Van Remoortel nous a obligés à le suivre
dans une promenade en Irlande et en Tchéco-Slovaquie.
Promenade fort longue, mais sans rapport avec le débat.
L'honorable M . Speeckaert, qui a apporté à l'appui de sa

(16 Mai

1927)

—624 —

proposition, dos arguments très sérieux, y a ajouté une longue
dissertation théologique sur la théorie du pardon.

M. Brunfaut. En enfer e!

au

paradis.

M. Huisman Van den Nest. Le point de vue défendu par
notre estimé collègue est combattu et contredit par des
docteurs en théologie, et non des moindres. Il ne constitue
donc qu' « une opinion probable ».
Quant à l'honorable M . V a n Overstraeten, i l a porté le
débat sur un terrain bien plus vaste ; i l a soulevé toute la
question de la réorganisation sociale.
M. Van Overstraeten. Tout cela en dix minutes.
M. Huisman Van den Nest. Il nous a dit qu'il fallait délivrer
le pays de l'oppression des puissances économiques ; i l a
méconnu atix institutions établies le droit de juger et il ;i
déclaré qu'il fallait briser les cadres de l ' E t a t belge.
Tout cela, pour arriver à cette conclusion que Borms,
symbole de courage, représente un peuple opprimé.
Toutes ces considérations spnt présentées pour faire dévier
le d é b a t .
Quelle était la situation au moment où les faits se sont
passés ?
M. Van Overstraeten. Ils se sont passés pendant la guerre
et le grand coupable de la guerre est de votre classe.
M. Huisman Van den Nest. L a Belgique était innocente ;
la question no se pose pas de savoir qui en était cause.
M. Van Overstraeten. Pour les ouvriers, si.
M Huisman Van den Nest. Reconnaissez donc que ce n'est
ni la classe bourgeoise, n i la classe ouvrière belge qui a été
la cause de la guerre.
L a vérité, c'est que la Belgique tout entière a été victime
de la monstrueuse iniquité commise par l'Allemagne ; que
nous n'avions pas préparé notre défense et que jamais nous
ne fûmes mêlés à ces pourparlers diplomatiques auxquels
M . V a n Overstraeten a fait allusion.

M. Van Overstraeten. Oh ! O h !
M. Huisman Van den Nest. E n présence de l'envahisseur,
toutes les classes sociales, toutes, vous m'entendez bien,
Monsieur V a n Overstraeten, se sont serré les coudes et ont
organisé la résistance. {Très bien! Très bien!)
• E t alors, à ce moment-là, qu'avons-nous v u ?

— 025 —

(10 Mai 1927)

N o u s avons a s s i s t é ' à ce spectacle é c œ u r a n t d'une poignée
d'hommes, que vous voulez r e p r é s e n t e r actuellement comme
des idéalistes, comme les défenseurs d'une noble cause,
une p o i g n é e d individus se dressant contre leur pays, sous la
protection d e s b a ï o n n e t t e s de l'ennemi...

M . Foucart. E l payés

par l'ennemi.

M . Huisman V a n den Nest. Oui pour la plupart,
par l'ennemi.
(Applaudissements.)
M . Van Overstraeten

payés

Q u i était p a y é ?

M . Foucart. Tous. Borms touchah 'i0,000 francs par an.
M . V a n Overstraeten. 11 devait
p a s acheté.
(Exclamations.)

bien manger.

11 n ' é t a i t

M. Huisman V a n den Nest. Où est donc l'idéalisme...
M. V a n Overstraeten. Ou vous êtes bourgeois ou vous êtes
payés par la bourgeoisie.
M. Huisman V a n den Nest. E l l e s milliers d'ouvriers,
qui se son1 laissé déporter plutôt que de travailler pour
l'ennemi et d'être payés par l u i , ne devaient-ils pas manger
eux aussi ?
(Applaudissements.)
M . Foucart. Il a été d é m o n t r é d'une tatou irréfutable
que tous les hommes qui composaient le Conseil des Flandres
étaient pavés.
M . Van Overstraeten. Comment payés ?
M . Huisman V a n den Nest. P a y é s par les Allemands. {Colloques; bruit.)
M . Van Overstraeten. Par qui étiez-vous p a y é , vous ?
M . Huisman V a n den Nest. Nous n ' é t i o n s pas payés et i c i
nous faisions de notre mieux pour défendre et assister nos
concitoyens.
M . Van Overstraeten. Vous aviez des revenus ou vous étiez
payés, car vous deviez manger. (Colloques.)
M . le Bourgmestre. Vous avez été écouté avec courtoisie
par l'assemblée, Monsieur V a n Overstraeten, et vous avez
plus d'intérêt que quiconque à ce que le droit de parole soit
ici respecté.
M. V a n Overstraeten. Pourquoi plus que quiconque ?

(16 Mai 1927)

-

026 —

M . le Bourgmestre. Parce que votre groupe ne compte que
deux unités seulement dans une assemblée de quarante et un
membres et que, si tous vos adversaires prenaient une attitude
semblable à la vôtre, vous ne pourriez jamais vous faire entendre.
M . Huisman Van den Nest. Il est donc vraiment trop aisé,
après coup, de représenter ces gens comme des idéalistes.
I n dernier mot. Le projet de loi est mal conçu. Il englobe
et des gens qui ne méritent aucune faveur — que l'opinion publique a pour toujours frappés d'une flétrissure indélébile —
et d'autres qui, sans devoir obtenir l'amnistie, pourraient
bénéficier de mesures de clémence.
On a établi cette confusion — je n'ose pas dire volontairement ; c'est encore un des motifs qui ne me permettra pas
de me rallier au projet de loi.
Mais je ne suis pas un sectaire. A côté de gens qui ne pourront jamais recouvrer leurs droits de citoyen belge, i l en est
d'antres, des petits, des humbles, des faibles, qui se sont laissé
entraîner ; i l fallait manger, comme on l'a dit tantôt. Aussi,
pour ceux-là, je préconise des mesures de clémence. Pour cela,
il n'est pas besoin de loi, car la clémence relève des prérogatives royales.
Ce serait retarder ces mesures de clémence possibles, que
de vouloir englober dans un même projet d'amnistie ceux
qui les méritent et ceux qui en sont indignes.
L'honorable M . Speeckaert, en conclusion de son très intéressant discours, a déposé un ordre du jour ; je pourrais me
rallier en tous points à ses considérants, si je n'estimais que
les principales qualités d'un ordre du jour doivent être la
brièveté et la concision. {Très bien!)
Je me suis donc permis de résumer les principaux arguments en quelques phrases, dans l'ordre du jour suivant, que
mon honorable collègue M . Foucart a contresigné :
« Considérant que le projet de loi d'amnistie des traîtres
envers la Patrie porte atteinte aux sentiments de dignité et
d'honneur de la population bruxelloise ;
.» Que le vote de pareille mesure de clémence serait actuellement un outrage envers ceux qui sont morts...
. M . Semninckx. Laissez-les dormir, ces malheureux. Ils
ont été vos victimes... aux administrateurs de sociétés anonymes. C'est de la comédie ! (Bruits, colloques.)
M . Huisman Van den Nest. « ... et ont souffert pour la plus
juste des causes ;

— 627 —

'(16 Mai 1927)

» Que h projet de loi a d'autant plus soulevé l'opinion
publique qu'il s'appliquera à des gens qui ont été soudoyés et
rétribués par l'ennemi et à sa solde,
1

» L E CONSEIL COMMUNAL.

Fidèle interprète des sentiments de la population bruxel-

loise,
» Adjure les Chambres législatives de rejeter le projet de
loi d'amnistie. » ( Très bien ! Très

bien!)

M. l'Echevin Coelst. Mesdames et Messieurs, tout à l'heure,
lorsque M . Van Remoortel faisait son exposé je me suis insurgé
contre l'assimilation qu'il tentait entre les Irlandais et les
Flamands. Jamais le Flamand n'a été vassal dans son pays
et si. pendant des années, il a dû attendre qu'il fût fait droit
à ses justes revendications, ce n'est pas parce que les Wallons,
ou l'étranger, voulaient lui imposer un régime qu'il n'acceptait pas, mais parce que la plupart des Flamands eux-mêmes
ne voulaient pas se rendre un compte exact de la situation
de leurs frères en Flandre. [Interruptions.)
ML Van Overstraeten. Si nous n'avons pas obtenu en temps
utile le redressement des griefs flamands, c'est parce que la
bourgeoisie francisée ne comprenait pas les besoins du peuple
flamand.
M. l'Echevin Coelst. Je dis qu'il n'y a aucune assimilation
possible entre l'Irlandais, qui est sous la prédominance de
1 Angleterre, et le Flamand, qui fait partie intégrante de notre
Belgique. Tout à l'heure, j'ai entendu parler M . Van Remoortel
d'idéalisme. J'en demande pardon à l'assemblée, mais je
pense pouvoir rappeler que j ' a i connu d'assez près certains
parmi ceux qui ont fait partie du Raad van Vlaanderen. Avant
la guerre, je les ai connus, mais ne les ai pas rencontrés là où il
fallait défendre les revendications flamandes et à un moment
où il n'y avait ni gloire ni profit à le faire. Et précisément,
c est au moment de l'occupation, lorsque nous étions sous la
botte allemande, qu'ils se sont découvert un amour immodéré
de la Flandre et de sa langue.
Je ne les ai jamais rencontrés dans les assemblées où l'on
réclamait le redressement de nos griefs et la plupart étaient,
du reste, des hauts fonctionnaires de nos départements ministériels qui ne s'étaient jamais signalés par leur ardeur dans
la défense dès droits des Flamands.
-

M. Marteaux. 11 y a des patriotes qui n'ont jamais été sur
le champ de bataille.

(1G Mai 1927)

— 028 —

M . l'Echevin Coelst. Ces gens-là n'ont pas agi par amour
de notre langue .le n ' e n crois rien, ils ont agi simplement par
défaitisme, par peur. Ils ont voulu, à temps, se mettre du côté
d u manche, car ils croyaient, dur comme fer, sous l'occupation,
que c'était l'Allemagne qui sortirait vainqueur de la guerre.
Ils voulaient, e n temps utile, se mettre en lieu sûr, et ils se
SOril

mis à la s o l d e d e l'envahisseur.

M . Van Overstraeten. V i n s dites l a même chose des
communistes : vous prétendez qu'ils s o n t à la s o l d e de
Moscou !
M. l'Echevin Coelst. C'est fort possible.
M. Van Overstraeten. Vous n'en croyez rien.
M. l'Echevin Coelst. 11 y a beaucoup d e ger.s qui le croi n t .
M. Van Overstraeten. Des farceurs !
M. l'Echevin Coelst. On peut, dans tous les cas, se demander
d'où vient l'argent que les communistes consacrent à leur
propagande effrénée. Mais, je ne cherche pas à connaître,
actuellement, la source de vos revenus, Monsieur Van Remoortel.
{Hilarité.)
M. Van Remoortel. Laissez donc mes « revenus » tranquilles ! (Hilarité.)
M. l'Echevin Coelst. Oh.! Nous les connaissons: nous
savons qu'ils sont d'impure source capitaliste. Si j ' a i confondu
M . V a n Remoortel avec M . Van Overstraeten, c'est parce que
notre collègue socialiste a occupé, jusqu'à sa conversion très
récente, la place où siège actuellement M . V a n Overstraeten.
S'il s'agissait simplement des habitants des villes qui ont
v u de près les agissements des Allemands, je crois que l'on
pourrait, sans inconvénients, se montrer impitoyable. Ils
savent le mal que les t r a î t r e s nous ont fait. Mais i l y a aussi
les campagnes. M . V a n Remoortel prétendait tout à l'heure
que nous ne connaissions pas la mentalité campagnarde.
Je suis persuadé que le fait de tenir les activistes en prison
ou éloignés du pays, y fait de grands ravages. Les paysans ne
connaissent de l a guerre que ce qu'on a bien voulu leur en
apprendre. Ils ne lisent que certains organes qui présentent
toujours les activistes comme des idéalistes sans plus, comme
des martyrs qui ont été frappés pour leur amour de la langue
maternelle. C'est e x t r ê m e m e n t dangereux. On fait croire à
ces pauvres populations que Borms est un véritable martyr.

— 629 —

(16

Mai

1927)

M . Brunfaut. C'est comme pour les malheureux qui croient
que vous êtes de braves gens.
M. l'Echevin Coelst. Je dis que cela est extrêmement dangereux pour le pays et je suis d'accord avec ceux qui cherchent
des mesures pour mettre fin à cette situation. Faut-il, pour
cela, voter l'amnistie? Je ne le crois pas»
Puisque le Gouvernement est composé de catholiques, de
libéraux et de socialistes, i l peut prendre, comme i l l'entend,
des mesures de clémence, de grâce sans amnistie ; et si nous
avions quelque v œ u à formuler, nous lui dirions : « Mettez
le plus t ô t possible fin à cette auréole de martyre, qui entoure
ces gens du Raad van Vlaanderen ».
M . l'Echevin Wauwermans. A condition qu'ils regrettent.
M . l'Echevin Coelst. Mais non, ils ne le peuvent plus; ces
hommes, qui n'avaient rien du héros, ont, dès l'abord et au
lendemain de la guerre, déclaré qu'ils avaient agi par pur
désintéressement et par amour de la Flandre ; ils ne peuvent
donc plus se dédire.
Certaines gens sont, d'ailleurs, plus dangereux en prison
que dans la rue. Quand on verra de quoi sont capables un
Borms ou les autres, eh bien, le peuple flamand cessera d'en
faire des martyrs.
En résumé, prenez des mesures de nature telles que l'emprisonnement de ces messieurs du Raad van Vlaanderen ne
perdure pas.
M . Catteau. C'est une opinion personnelle à M . Coelst.
M . l'Echevin Coelst. Evidemment. Qu'on ouvre les portes
de la prison ou bien qu'on gracie ou qu'on libère les traîtres,
la forme m'est parfaitement égale, mais que l'on mette fin à
cette légende mystique du martyre qui, actuellement, fait la
force de ceux qui poursuivent l'autonomie de la Flandre.
M . l'Echevin Jacqmain. Faites une campagne dans ce sens
au pays flamand, vous qui êtes Flamand.
M . le Bourgmestre. 11 n'y a plus d'orateur inscrit. L a discussion est close. M . Speeckaert vient de me faire connaître
qu'il se rallie à l'ordre du jour présenté par M M . Huisman
Van den Nest et Foucart, et je vois, en effet, que sa signature
se trouve au bas de cet ordre du jour, à côté de celles de nos
deux collègues. Nous sommes donc en présence d'une seule
proposition.
M . Semninckx. Elle paraîtra cette fois-ci dans le Bulletin.'
I. — 40.

(-10 Mai 1927)

— 030 —

M . le Bourgmestre. Evidemment. Je pense que nous s c i o n s
d'accord pour procéder au vote par appel nominal. {Adhésion.)
—- 11 est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote:
20 membres répondent oui ;
12 membres répondent non.
— En conséquence, l'ordre du jour est adopté.
Ont voté pour : M M . Posschelle, De Myttenaere, Deboeck,
Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck,
Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest, Swolfs,
Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart,
M
Van Hove, M M . Waucquez, Simon, Thomaes, Aerts,
Speeckaert, Maes et Max.
m e

Ont voté contre : M M . Semninckx, Debaeremaeker, Van
Overstraeten, Verstappen, Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw et Lalemand.
bis

Question

de

M. Vermeire. — Traitements
du
personnel.

et salaires,

M . Vermeire. Mesdames et Messieurs, à la dernière séance,
celle du 2 mai, répondant à une question que je me permettais
de formuler, M . le Bourgmestre disait, en ce qui concerne la
demande introduite par le Syndicat des services publics,
relative aux traitements et salaires du personnel : « La demande est renvoyée au Collège, qui appréciera s'il y a lieu,
pour lui, de prendre l'initiative d'une proposition. Dans la
négative, si des membres du Conseil jugeaient opportun de
formuler une proposition, i l leur appartiendra de la déposer
sur le bureau. »
Le Collège ne formulant aucune proposition à la présente
séance, je réponds à l'aimable invitation du Bourgmestre en
introduisant à nouveau la question.
Mais, avant de déposer .cette proposition, permettez-moi
de rappeler quelle fut celle déposée par moi le 24 janvier dernier. Elle avait trait au rajustement complet des traitements
et salaires du personnel ouvrier et fonctionnaires occupés
dans les divers services. L a formule qui fût déposée et que
nous estimons encore actuellement la meilleure pour obtenir

— 631 —

(16 Mai 1927)

satisfaction,était basée sur la multiplication du coefficient 7
pour les deux premières tranches de 1,000 et allant dégressivement pour les suivantes.
Par la suite, le Conseil communal fut saisi d'une proposition du Collège de voir suivre l'Etat en ce qui concerne le
relèvement des traitements et des salaires du personnel
employé dans ce service.
En séance secrète, le Conseil communal vota l'octroi des
20 p. c. Ce vote était un pas en avant et nous disions alors
que nous le considérions comme tel, et nous le répétons encore
aujourd'hui.
Depuis, d'autres administrations du Grand-Bruxelles, des
administrations provinciales, ont suivi cette voie et je vais
me permettre de vous citer certains cas qui serviront de base
à la proposition qui est faite en ce moment. C'est ainsi que
nous voyons à la Province des représentants des trois partis,
et même les communistes, voter une résolution accordant
au personnel employé par les services provinciaux les 20 p. c.
de relèvement, et ceci à titre transitoire et à partir du 1 mars
1927. Mais i l convient d'ajouter immédiatement qu'aux membres de ce personnel est maintenu le bénéfice de toutes les
indemnités complémentaires allouées et connues dans le
monde des intéressés sous le titre « indemnité de pain ».
On octroie donc à la Province l'indemnité de 20 p. c. et l'on
maintient les fr. 7-50 par tranche de 30 points au-dessus de
l'index 510.
er

D'autre part, nous voyons les administrations du GrandBruxelles ou de l'agglomération bruxelloise prendre position.
Saint-Josse-ten-Noode accorde les 20 p. c. et maintient la
tranche de pain complémentaire à partir de l'index 721, et
augmente, dans les mêmes proportions que l'ont fait le Gouvernement et la Société des Chemins de fer, l'indemnité familiale.
C'est ainsi que l'on porte à 50 francs l'indemnité allouée pour
le deuxième enfant, 80 francs pour le troisième enfant et
100 francs pour chacun des suivants.
A Molenbeek-Saint-Jean, sur le rapport du Collège, le Conseil communal décide de suivre le chemin tracé par diverses
autres administrations, mais, considérant que le relèvement
des bas traitements et salaires est insuffisant, il ajoute qu'il
y a lieu de faire bénéficier ceux qui gagnent moins de
8,000 francs, partie fixe, d'une indemnité supplémentaire
de 25 francs par mois ; 334 membres du personnel de l'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean bénéficient
de cette mesure.
Nous voyons enfin le Conseil communal d'Ixelles, dirigé

(10

Mai

1927)

-

(M -

par un conseil homogène libéral, prendre une d é c i s i o n d u
même genre : octroi au personnel du relèvement de 2 0 p. c.,
relèvement des indemnités familiales et, enfin, maintien des
tranches de pain à partir de l'index 721. Le Conseil communal
décide, en outre, que, pour les agents dont les traitements ou
les salaires fixes n'atteignent pas 8 , 0 0 0 francs, obtiendront
une indemnité supplémentaire de quatre tranches de fr. 7-50,.
à partir de 1 mars 1927.
Vous constatez, par ces renseignements, que le personnel des
administrations communales de l'agglomération se trouve
dans des conditions meilleures que celui de la Ville de Bruxelles. Tenant compte que le Collège n'a pas daigné donner
suite à la demande introduite par le Syndicat des services
publics ni à la nôtre, nous reprenons la proposition que nous
avons déposée :
e r

« Rajustement des traitements et salaires du personnel
communal. — Proposition.
» E n ordre principal, nous rappelons et confirmons la
proposition déposée le 24 janvier 1927 et renvoyée au Collège par le Conseil communal, pour examen et rapport au
Conseil ;
» E n ordre subsidiaire, pour la période d'études qui nous
sépare de l'application de ce re èvernent des traitements et
salaires suivant formule déposée par nous à la séance du
2 4 janvier 1927,
» Nous proposons l'octroi, aux membres du personnel
communal, et ce à titre transitoire :
» 1° D'une indemnité complémentaire de fr. 7-50 par mois
et par tranche de 3 0 points au delà de l'index number 5 1 0 ,
à partir du 1 mars 1927 ;
er

»
»
»
»

2 ? D'indemnités familiales fixées comme suit :
A u premier enfant : 3 0 francs, comme actuellement;
A u deuxième enfant : 5 0 francs, à partir du 1 mars .1927;
A u troisième enfant : 8 0 francs, à partir du I octobre
er

e r

1926 ;

A u quatrième enfant et aux suivants : 1 0 0 francs, à partir
du 1 octobre 1 9 2 6 . »
e r

Pourquoi maintenant ces dates d'application? Uniquement
parce que nous estimons que si Ton veut suivre l'Etat en ce
qui concerne le principal, i l y a lieu, également, de le suivre

—* 633 —

(16 Mai 1927)

es ce qui concerne les allocations secondaires prises en raison

même de la modicité de l'indemnité principale.
Le relèvement des tranches fut voté <à partir du 1 mars
7; le relèvement des indemnités familiales, à la même date,
et les secondes, depuis octobre 1926.
Nous eûmes l'honneur, antérieurement, de demander l'application, pour le personnel de la Ville, de ces propositions et
nous espérons que cette fois le Conseil nous suivra.
er

M. le Bourgmestre. S'il ne s'agissait d'une question aussi
grave, je reprocherais à M . Vermeire de recommencer devant
nous la fameuse histoire du petit navire, mais je veux parler
sérieusement.
Les interventions réitérées de M . Vermeire, ses motions,
ses questions, ses interpellations, ses propositions ne feront
pas avancer d'un pas la solution de la question. Notre honorable collègue peut au moins avoir cette consolation de se dire
que,chaque fois qu'il nous entretiendra d'un objet de cette
nature, nous l'écouterons avec intérêt, que jamais i l ne nous
lassera et que, s'il ne hâte pas l'aboutissement de nos études,
il ne l'aura pas non plus retardé d'un instant.
Je donne acte à M . Vermeire du dépôt de sa proposition ;
celle-ci est renvoyée au Collège et sera éventuellement portée
à l'ordre du jour du Conseil à une séance ultérieure.
M. Van Overstraeten. Je demanderai que cette proposition
soit portée à l'ordre du jour de la prochaine séance.
— Renvoi au Collège.

12
Interpellation de M. Brunfaut. — Instruction publique
et situation du personnel enseignant.
M . Brunfaut. {Son discours sera publié

ultérieurement.)

M . l'Echevin Jacqmain. Vous m'excuserez de ne pas répondre immédiatement à votre dernière question, mais je désire
l'examiner avant de vous faire connaître mon sentiment.
Mesdames et Messieurs, je m'excuse vis-à-vis de l'honorable M . Brunfaut de n'avoir pas répondu immédiatement à
sa lettre du 31 mars. Le Conseil communal se souviendra
qu'à la séance durant laquelle les questions qu'il me posa
devaient être discutées, j'étais malade ; à la dernière séance,
c'était M . Brunfaut qui n'était pas dans un brillant état de
santé et nous avons remis l'interpellation de commun accord.

(16 Mai 1927)

— 634 —

L a première question soulevée par M . Brunfaut est relative à la délégation des syndicats. Le Conseil sait qu'il y a
différents syndicats du personnel enseignant : i l y a le syndicat indépendant, le syndicat chrétien, le syndicat socialiste et, si vous voulez, le syndicat libéral, et si vous voulez
mieux encore — i l n'existe pas aujourd'hui, mais peut être
créé demain —, le syndicat communiste. Il m'est impossible
de discuter avec les différents syndicats qui, de par les
nuances politiques qu'ils représentent, interprètent à leur
façon toutes les situations spéciales. Mon personnel n'est pas
suffisamment nombreux pour pouvoir répondre à toutes les
sollicitations, et moi-même, permettez-moi de le dire, j'ai un
travail qui ne me laisse pas le temps de m'occuper spécialement des syndicats, et au surplus, je le dis bien franchement
et sans détour, la Ville de Bruxelles n'est pas administrée par
les syndicats, mais par le Conseil communal et par le Collège
échevin al. Voilà, en ce qui concerne la première question, ce
que j'avais à répondre à l'honorable M . Brunfaut. J'ajoute,
cependant, que toutes les questions qui intéressent le personnel, qui intéressent les écoles, doivent m'être transmises
par l'intermédiaire des directeurs d'école. Je les examine
toujours avec le vif désir de leur être agréable et, surtout, avec
la plus grande et la plus vive attention. Il en est de même des
questions qui me sont posées par les membres du Conseil
communal. Je m'efforce toujours de les étudier le plus rapidement possible et d'y donner la suite qu'elles comportent.
L a seconde question posée par l'honorable M . Brunfaut
est relative, si je ne me trompe pas, au sursalaire de fr. 7-50
qui est accordé par l'Etat.
Je suis obligé, Mesdames et Messieurs, d'entrer ici dans des
détails assez longs et à rappeler immédiatement que le Conseil communal sait qu'à différentes reprises, nous nous sommes
préoccupés de cette question importante.
Je reconnais et je dis qu'il est exact que, depuis le 1 août
1926, l'Etat a accordé aux membres du personnel enseignant,
aux membres du personnel administratif et aux ouvriers un
sursalaire mensuel de fr. 7-50 par tranche de trente points de
l'index-number au delà de 510. Il a, de plus, revisé le taux
de l'indemnité familiale à dater du 1 octobre 1926, portant
l'indemnité de 40 à 80 francs pour le troisième enfant, de
50 à 100 francs pour le quatrième enfant et les suivants.
er

er

M . Brunfaut a donc parfaitement raison lorsqu'il nous
rappelle ce qu'a fait le Gouvernement, et i l a évidemment le
droit de nous demander d'agir comme le Gouvernement.
Voilà, Mesdames et Messieurs, quelle est la situation.

-

635

-

(16 Mai 1927)

Certains membres du personnel sont payés par l'Etat, d'autres
le sont exclusivement par la Ville de Bruxelles, et le Conseil
communal sait, Mesdames et Messieurs, que nous désirons
vivement mettre tout le personnel sur le même pied au point
de vue traitement. Mais il faut les voies et moyens.
<
' Nous suivrons l'administration provinciale, nous suivrons
aussi fidèlement la péréquation de l'Etat », je crois que
c'est bien là ce qu'a dit, il y peu de temps, au cours d'une de
nos séances, M . le Bourgmestre. Nous ferons tout notre possible pour suivre la péréquation de l'Etat, mais permettez-moi
de dire qu'il est indispensable que vous connaissiez ce que
cela coûterait si nous devions appliquer sans délai le sursalaire
de fr. 7-50. E n ce qui concerne le personnel des écoles non
payé par l'Etat, nous aurions à dépenser une somme de
223,000 francs, et pour le personnel administratif, une somme
de 1,670,000 francs, soit au total 1,893,000 francs, que nous
devrions payer immédiatement et, si nous adoptions aussi les
desiderata exprimés par M . Brunfaut, nous devrions en outre
payer par mois, depuis le 1 mars, date à laquelle l'Etat a
accordé le sursalaire à partir de l'index 721, au personnel
enseignant 10,410 francs, et au personnel administratif et
ouvrier 77,540 francs, au total une somme de 87,960 francs
par mois, soit un supplément annuel de 879,600 francs.
er

Chacun sait qu'en ce moment, nous ne sommes pas en
situation de faire cette dépense. Je me demande où nous
trouverions les ressources nécessaires pour couvrir ces décaissements supplémentaires considérables. Mais ce que l'on
peut faire, c'est demander au Collège d'examiner la situation
èt de voir ce qui est réalisable, afin de suivre, comme l'a dit
M. le Bourgmestre, ce que fera l'Etat, celui-ci se proposant de
faire une nouvelle péréquation. Il nous est impossible de faire
plus pour le moment.
L'hcnorable M . Brunfaut a posé une troisième question,
relative aux voyages scolaires.
Je reconnais que certaines communes de l'agglomération
bruxelloise se montrent plus larges que Bruxelles. J'admire
la commune dTxelles, notamment, qui, dans cet ordre d'idées,
est très généreuse ; j'admire la commune d'Anderlecht.
Je rends hommage à ces administrations, mais, ainsi que
je l'ai déjà dit, je déclare aujourd'hui qu'en bons administrateurs, nous ne devons intervenir que suivant nos moyens.
Je me permets de rappeler au Conseil communal que le
budget comporte une série d'articles, les articles 108; 115,
121, 125, 135, 138, 143, dont les crédits s'élèvent à plus de
100,000 francs.
:

(16 Mai 1927)

— 636 —

Quant à la répartition, nous la faisons le plus équitablement
possible.
Pour les écoles primaires et les sections préparatoires des
écoles moyennes et cours d'éducation, nous donnons en :
Première et deuxième année 3 francs par élève.
Troisième année . . .
4 —
—
Quatrième année . . .
5 —
—
Cinquième année . . .
6 —
—
Sixième année '. . . . 9 —
—
Septième année. . . . 18 —
—
Huitième année. . . . 20 —
—
Cours préparatoires aux.
écoles normales, sections
moyennes, sections universitaires, athénée et
cours supérieurs . . . 15 —
• —
Dans les sections normales, on accorde en :
Première a n n é e . . . .
Deuxième année . . .
Troisième année
. . .
Quatrième année . . .

20 francs par élève.
22 —
—
25 —
—
30 —
—

Calculées sur ces bases, les dépenses représentent pour :
Les écoles primaires . . .
L'école normale d'instituteurs
L'école normale d'institutrices
L'école normale Frcebel . .
Les écoles moyennes . . .
Les cours d'éducation . . .
L'Athénée de jeunes filles. .

69,876
6,102
7,066
960
6,117
9,083
2,500

francs
—
—
—
—
—
—

Telle est la situation.
Je ne demanderais pas mieux, Mesdames et Messieurs, que
de pouvoir faire davantage, mais je dois agir dans la limite des
crédits qui sont votés et, si vous jugez que ces crédits sont
insuffisants, i l vous appartient de faire des propositions
d'augmentation à l'occasion de la discussion du budget.
' Eu égard à la situation financière de la Ville, jé pense que
pour le moment ces chiffres ne peuvent pas être augmentés.

— 037 —

(10 Mai 11)27)

La quatrième question soulevée par l'honorable M. Brunfaut est relative aux cours accessoires. Evidemment, pour les
déjeuners on donne très peu de chose : fr. 5-40. Mais i l n'est
pas exact de dire que nous ne donnons rien pour les cours
accessoires. C'est ainsi que nous donnons pour :
Cours d'adultes
par séance, fr.
24 »
Cours de langue
24 »
Cours ordinaires d'adultes . . .
14,40
Cours de gymnastique . . . .
15 10
Gymnastique quatrième degré . .
1 20
Surveillance du déjeuner . . .
—•
5 40
Etude
—
5 40
Classe de garde
—
4 50
Orthophonie
7 20
Musique (professeurs spéciaux)
.
—
8 90
Musique (instituteurs et institutrices)
6 »
Natation (professeurs spéciaux) .
17 40
Natation (membres du personnel).
7 20
Travaux manuels
—
13 50
Sociétés Laurent (dimanche) . .
27 »
Sociétés Laurent (lundi). . . .
18 »
Régents
—
8 70
Professeurs (titre universitaire inférieur au doctorat)
î > 80
Professeurs (doctorat légal)
. .
21 »
Enseignement spécial . . . .
par an, fr.
540 »
Enseignement spécial psychique .
1,080 »
Gymnastique eurythmique. . .
—
180 »
Quatrième degré. . . . -. •
M
Gardiennat . . . . . . . .
par jour, fr.
13 »
(

4

0

n

Ce que je puis dire, c'est qu'il n'y a pas un seul cours accessoire qui ne soit rétribué sur une base triple du chiffre de 191-i.
Enfin, l'honorable M . Brunfaut a parlé de l'amnistie poulie personnel enseignant. Il a rappelé les incidents qui se sont
produits au Conseil communal. Je ne puis faire mieux que de
rappeler au Conseil que, le 30 juillet 1923, le Collège a envoyé
la lettre que voici à tous les membres du personne . Cette
lettre constitue en fait une mesure de très large indulgence :
« La remise totale - car nous avons amnistié presque
tout le monde — a été accordée à ceux qui n ont ete trappe,

(46

Mai

1927)

-

638 —

que d'un jour de suspension. Quant à ceux qui ont été frappés
d'une peine de trois jours, la remise totale sera appliquée aux
instituteurs mariés avec enfants: elle serait des deux tiers
pour les instituteurs mariés et sans enfants; d'un tiers pour
les instituteurs célibataires.
» L a bienveillance se comprendrait beaucoup moins bien
à l'égard des membres du personnel qui se sont insurgés contre
les résolutions prises par le Conseil ou le Collège en refusant
de signer le procès-verbal de leurs explications ou en refusant
d'accepter la lettre d'envoi qui leur a été adressée. Toutefois,
s'ils se décident à signer le procès-verbal ou à recevoir la lettre
d'envoi, ils pourront bénéficier du m ê m e traitement que leurs
collègues. »
Vous voyez combien la peine a é t é , en somme, légère.
J'ajoute et j ' a i l a joie d'avoir pu constater que tons les
instituteurs indistinctement sont venus signer le procès-verbal.
Par c o n s é q u e n t , à part les instituteurs mariés sans enfant et
les non mariés, qui n'ont eu qu'une remise partielle, on peut
dire qu'il y a eu amnistie quasi complète.
Je tiens à dire au Conseil communal q u ' i l n'a pas été tenu
note, et q u ' i l ne sera jamais tenu note de ce fait, de cette grèvelette d'une heure, pour l'avancement des instituteurs. Nous
nous sommes m o n t r é s indulgents et bons à leur é g a r d ; c'est
l'attitude que nous avons prise dans le passé et que nous continuerons à prendre dans l'avenir. E n ce qui concerne le
b a r è m e , je le r é p è t e , i l n'est pas possible d'examiner en ce
moment les propositions de l'honorable M . Brunfaut, je n'ai
pas été saisi de la proposition ; j ' e n prendrai connaissance,
j'étudierai.
M . Brunfaut. {Son discours sera

publié

ultérieurement.)

M . le Bourgmestre. Ces deux propositions sont renvoyées au
Collège et seront examinées par la Section c o m p é t e n t e .
M . l ' E c h e v i n Jacqmain. Mais, Mesdames et Messieurs, n ois
aurons, dans quelques mois, la discussion du budget. Ne
vaudrait-il pas mieux y joindre les deux propositions de
M . Brunfaut ?
M . le Bourgmestre. Dans peu de temps, le Gouvernement
procédera à la p é r é q u a t i o n définitive des traitements. Nous
avons toujours affirmé notre intention de suivre l ' E t a t dans
la p é r é q u a t i o n et nous nous sommes efforcés de le faire dans
la mesure du possible.
Les propositions qui ont été faites, tout à l'heure, par
M . Vermeire en faveur du personnel administratif et par celles

— 639 —

(46 Mai 19-27)

de M. Brunfaut, en faveur du personnel enseignant, concernent
les indemnités familiales et le sursalaire. Ce sont des mesures
temporaires. Personne n'ignore que le sursalaire sera supprimé
et que les allocations familiales seront remaniées lorsque la
péréquation définitive aura été faite. Ne faisons pas de réformes
ne pouvant avoir qu'un caractère passager. Attendons la péréquation dans son ensemble et nous vous soumettrons alors des
propositions définitives.

M . Brunfaut. (Son discours sera publié ultérieurement.)
M . le Bourgmestre. Si vos propositions sont régulièrement
déposées, elles seront transmises au Collège et portées u l t é
rieurement à l'ordre du jour du Conseil.
:

— L a discussion est close.

13-14
Interpellation de M. Brunfaut sur la nécessite d'édifier
de nouveaux logements ouvriers.
Interpellation de M. Brunfaut sur la situation
de VAcadémie des Beau.r-Arts.
M. Brunfaut. Il est 4 heures 45 et je demande la remise, à la
prochaine séance, de l'objet porté à l'ordre du jour sous le n ° 13.
M. le Bourgmestre. Demandez-vous également le renvoi
du n° 14 ?
M. Brunfaut. Oui, mais à la condition que ces deux affaires
soient placées en ordre utile à l'ordre du jour de la prochaine
séance.
M. le Bourgmestre. Elles seront inscrites après les objets de
caractère administratif.
Le procès-verbal de la séance du 2 mai 1927 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à seize heures et quarantecinq minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-sept heures et quinze minutes.

(16 Mai 1927)

-

640

-

COMITÉ SECRET DU 16 MAI 1927.

Le Conseil approuve les cahiers des charges .spécifiés ci-après
relatifs à des adjudications publiques :
1° Usine à gaz. — R é p a r a t i o n de huit wagons:
2° Service de l'électricité. — F o u r n i t u r e d'huiles de graissage;
3° T r a v a u x d'extension de i a chaufferie et de la salle des tableaux
de l a Centrale é l e c t r i q u e ;
4° Pose de bordures avec fondations en b é t o n armé, au quartier
du Solbosch;
5° Ecole moyenne rue E r n e s t - A l l a r d et rue des Minimes. —
Fourniture et placement des ouvrages de quincaillerie.
[1 décide de majorer l ' i n d e m n i t é de logement accordée au curé de
l'église Saint-Adrien, à Ixelles.
Tl nomme M . H e n r i Touret, à titre provisoire, aux fonctions de
professeur de musique aux écoles primaires de la Ville.
I l désigne M
M a t t h y s , Polspoel et De Ceus'ter en qualité de
membres d u C o m i t é scolaire d u J a r d i n d'enfants n° 25.
m e s

I l désigne M M . Jacques Cordemans et Joseph Swolfs en qualité
de membres effectifs et M M . L é o Polfliet, L é o n a r d L e v a et Marcel
Léger en q u a l i t é de membres délégués des parents d'élèves au Comité
scolaire de l'Ecole primaire n ° 17.
Il nomme M
Marguerite Blairon-Geeraerts, à titre définitif, en
q u a l i t é de professeur de gymnastique à l'Ecole professionnelle
Couvreur.
m

p

I l nomme M
Gilberte Guldemont, à titre définitif, en qualité
de professeur de confection à l ' E c o l e professionnelle Couvreur.
l l e

I l approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles U a
été p r o c é d é par l a Commission d'assistance publique :
x

1° F o u r n i t u r e et installation d ' u n séchoir à vapeur, à la buàndène
générale ;
2° T r a v a u x de badigeonnage à e x é c u t e r dans divers établissements
hospitaliers.

m -

— 641 —

OTÉ SECRtT m If
M|t

_

ivr ^ approuve les nominations spécifiées ci-après, faites par l a
• >mmission d'assistance publique dans le personnel médical des
jpitaux :

1knouvellement de deux mandats d'aide : M M . les docteurs Paul
P
^ R a o u l Lepage, aides des h ô p i t a u x et hospices;
| /
i
universitaire de recherches cliniques à l'hôpital
ttint-Jean : M . le docteur F r a n ç o i s V a n Dooren;

ve fes cahiers des
a t a s publique,

c m

;

e n e e r s

( f

i

(16 Mai 1927)

nm:

c

n

u

serv

c

ce

ricité. - Fourniture(TiEfei Aide au service universitaire d'olo-rhino-laryngoloijie
iondelickfcei
«»'t-Je«" • M . le docteur J e a n B l o n d i a u ;

de

Vhôpital

:

l

Aide au service universitaire
avec fondations entâu&a>noeck ;
llf

d'obstétrique

: M . le docteur Jean

Aides au service universitaire d'autopsies à l'hôpital Saint-Jean :
œ Ernest-AW et
\np \ docteurs J e a n V a n den Branden et Robert Verhoogen ;
t des ouvrais de qrirfs
_
Adjoint au service universitaire de médecine générale à l'hôpital
Brugmann : M . le docteur Marcel L e F è v r e de Arric.
eH

Ddemiiitédehwaflit**^;.

_

xelles.

11 accorde à M . Goussery l a location, par bail de neuf années,
d'une maison située boulevard E m i l e - J a c q m a i n , 60.
uret, à titre provisoire,
f eco

.aires (if « tt'

Il désigne M . l ' E c h e v i n P a t t o u en q u a l i t é de membre du Conseil
d administration de l a Société anonyme du Canal et des Installations
?. PoJspoeletlif •'
maritimes, en remplacement de M . Conrardy, Conseiller communal,
? du Jardin d'en» • dont le mandat est expiré.

;ordeniaasetWJ3
ni

Ecole p r o f ^ »

un séchoir a

( 1

642
VILLE

1ER

I du

di

des v o i

Adjudic

Lî CflSsUL Cl
M e ? ! 4e

la

VILLE DE B R U X E L L E S

CAHIER DES CHARGES
POUR LA

location du droit de stationnement
des voitures de place
Adjudication

cle

192 7.

LE CONSEIL COMMUNAL,
Vu l'article 81 de la loi du 30 mors 1836 ;
ARRÊTE :
Le droit de stationnement des voitures de place est mis en
adjudication publique aux clauses et conditions suivantes :
Article premier. Les voitures de place doivent ê t r e conformes
aux types adoptés par l e Collège (1).
§ 2. I l est strictement défendu aux concessionnaires d'employer comme voitures de remise des voitures semblables,
comme type et comme couleurs, au modèle-type d é t e r m i n é par
le Collège.
Art. J . Tout p r o p r i é t a i r e de voitures de place sera tenu :
l

1° De payer à ses cochers un salaire m i n i m u m de fr. 1-25
par heure, sans aucune espèce de retenue quelle qu'elle soit ;
(t) Les renseignements pourront être pris au bureau des voitures de
place, 13, rue de l'Amigo.

— 644 rr2° De tenir un livre de paye relatant semaine pur semaine le
salaire payé aux cochers ainsi que le nombre d'heures de service
effectué journellement par chacun d'eux.
Les agents de l'Administration auront en tout temps, sans
préjudice du droit attribué au Collège par l'art. 14, le droit de
consulter le livre de paye et d'interroger les cochers ;
3° De pourvoir à ses frais ses cochers d'une livrée en bon
état et du modèle prescrit par le Collège (1).
Art. 3. Le nombre de stationnements de voitures de place
est fixé à 10.
L'emplacement des stationnements et le nombre des voitures
de chacun de ceux-ci sont déterminés par le tableau ci-après :

DESIGNATION
des

S=

LIEUX DE STATIONNEMENT.

•os

° >

DESIGNATION
des
LIEUX DE STATIONNEMENT.

4)

Fr.

A n c i e n n e porte de N a m u r .
B o u l e v a r d d u R é g e n t (au d é b o u c h é de l a rue de l a L o i ) .
Boulevard du R é g e n t (écuries
royales) .
. .

180

.

A reporter.

Avenue

20

Rue de l ' E v ê q u e

60

Quatrième division.

180
300

P l a c e de l a M o n n a i e
Place Rogiér .
Rue G r é t r y angle du boulevard Auspach)
P l a c e de b r o u c k e r e

20

Louise ( e n t r é e du Rois), s t a t i o n n e m e n t

TOTAL.

200
600
200
500

50

libre pour 4 voitures.

( l ) L e s renseignements p o u r r o n t ê t r e pris au bureau des voitures de
placej 13, r u e ' d è l ' A m i g o .

Fr.

60

Deuxième division
.

Report.

Troisième division.

Première division.

Grand'Place
.
.
Rue de l a Bourse .

P

a

— 645 —
A r t . 4. La convention

1926 el le cahier

des

juin 1926 ont pour objet la concession du
<!<• stationnement de 2 6 0 fiacres-automobiles;•

du 26 juillet

droit
le Collège

réserve

des

charges du 7

le droit

d'eu

stationnements
Le Collège

pourra

augmenter

le nombre

en

créant

nouveaux.
également

le stationnement

des voitures

tpie, dans aucun

cas,

accorder

des concessions

de transport

les adjudicataires

en commun

jmisaent

pour
sans

exiger

une

indemnité.
A r t . 5. L'adjudication a lieu par voiture.
A r t . 6. L'adjudication se fait à l ' e n c h è r e pour un terme prenant cours le 1

e r

a o û t prochain et finissant le 31 j u i l l e t 1928 à

minuit. Chaque e n c h è r e doit ê t r e d'au moins 10 francs.
Les e n c h è r e s portent sur le prix de location d'une a n n é e .
Le loyer doit ê t r e p a y é par d o u z i è m e et par anticipation, de
mois en mois, à l a caisse c o m m u n a l e .
A r t . 7. Les places seront mises à p r i x d ' a p r è s les m i n i m a
lise* au tableau des stationnements.
Le Collège pourra disposer de g r é à g r é des places

non

adjugées, ainsi que de celles qui deviendront vacantes a p r è s
l'adjudication.
Ces concessions prendront fin à l a date fixée pour les autres
par le p r é s e n t cahier des charges.
A r t . 8. A p r è s l'adjudication, toute demande de concession du
droit de stationnement d'une voiture doit ê t r e faite par é c r i t ;
elle indique les n o m , p r é n o m s et domicile du p r o p r i é t a i r e , ainsi
que le siège de son é t a b l i s s e m e n t .
A r t . y . L e Collège pourra autoriser le transfert de l a concession moyennant le paiement d'une redevance
25 francs par voiture, l'adjudicataire

annuelle

de

restant responsable du

paiement du loyer.
Art. 10. N u l n'est admis à se p r é s e n t e r à l'adjudication s ' i l
n'a déposé au p r é a l a b l e à l a caisse communale une somme de
00 francs.

s

-

646 —

Cette somme sera r e s t i t u é e dans Ja huitaine aux soumissionnaires qui n'auront pas é t é déclarés adjudicataires.
Tout adjudicataire est tenu de verser à la caisse communale,
e n d é a n s les vingt-quatre heures à partir de l'adjudication, un
cautionnement égal à 20 p. c. du prix annuel de location, mais qui
ne pourra, dans aucun cas, ê t r e inférieur à 60 francs par voiture.
La somme de 60 francs versée avant l'adjudication sera affectée à l a constitution du cautionnement.
Faute par l'adjudicataire d'avoir fourni lecautionnement.il
est, de plein droit, d é c h u de toutes ses places. '
Les cautionnements ne seront r e s t i t u é s aux adjudicataires
q u ' a p r è s entier apurement de toutes leurs obligations.
A r t . 1 1 . Le cautionnement sera versé en n u m é r a i r e et portera
i n t é r ê t s à raison de 3 p. c.
Ces i n t é r ê t s seront p a y é s le 1 a o û t de chaque a n n é e .
e r

A r t . 12. Pendant toute la d u r é e de la concession, le cautionnement garantit par privilège toutes les obligations de l'adjudicataire. S i le cautionnement est e n t a m é par l'application de
l'art. 14, l'adjudicataire doit le reconstituer à la p r e m i è r e réquisition du Collège ; faute de quoi, i l encourt la déchéance prévue
à l'art. 10, alinéa 5.
A r t . 13. A défaut par les adjudicataires soit d'effectuer les
paiements aux époques fixées par l'art. 6 du p r é s e n t cahier des
charges, soit de fournir des voitures du type r é g l e m e n t a i r e , soit
g é n é r a l e m e n t de se conformer à toutes et chacune des prescriptions des r è g l e m e n t s en vigueur actuels ou futurs, ou du présent
cahier des charges, le Collège a le droit de résilier la concession, sans préjudice du recouvrement des termes échus et des
dommages et i n t é r ê t s qui pourraient ê t r e dus à la Ville et qui
seront fixés par le Collège.
A r t . 14. Toute contravention par l'adjudicataire à l'une ou
l'autre des obligations r é s u l t a n t du p r é s e n t cahier des charges
donne lieu, au profit de l a V i l l e , sans préjudice du paiement des
termes é c h u s , à l'application de dommages et i n t é r ê t s dont le
montant sera fixé par le Collège.

— 647 —
Art. 15. Les adjudicataires paieront les Irais de timbre et les
droits d'enregistrement auxquels la présente adjudication donnera lieu.
Art. 16. L'adjudication ue sera définitive q u ' a p r è s approbation
par la Députation permanente du Conseil provincial.
Art. 17. Les r è g l e m e n t s de police qui sont ou qui seraient
applicables aux voitures de place seront r é p u t é s faire partie du
présent cahier des charges et l'adjudicataire sera tenu de se
soumettre à leurs dispositions.
Arrêté par le Conseil communal en séance du
CAR LE CONSEIL :
Le Secrétaire,
E. BREES.

Le Conseil,
ADOLPHE M A X .

Par résolutions du Collège, en dates des 13 février 1900,
4 octobre 1912 et 8 m a i 1914, l'uniforme des cochers et le
harnachement des chevaux des voitures de place ont été composés comme suit :
Uniforme

des cochers.

1° Capote d'hiver en drap bleu avec collet rabattu et pèlerine
de même drap ;
2° Redingote ou tunique noire avec boutons en corne noire
et fermée jusqu'au haut;
3° i m p e r m é a b l e caoutchouté sans manches, avec collet en
velours noir et boutons en corne de m ê m e couleur;
4° Gilet noir ou bleu foncé;
5° Pantalon noir ou bleu foncé;
6° Chapeau haut de forme, noir.

— 648 —

Harnachement des
Bride c o m p l è t e (l'emploi
œ i l l è r e s est facultatif),

chevaux.

des

R ê n e s ou guides,
Collier,
Traits,

en cuir non

Sous-veu t r i è r e ,
Sellette,
Croupière,
Reeulemeot,
Dans le cas de plaie ou contusion ii l ' é p a u l e , le collier pourra
ê t r e m o m e n t a n é m e n t r e m p l a c é par une bricole bien conditionnée.
Les différents objets composant le harnachement doivent être
c o n d i t i o n n é s de m a n i è r e à ne provoquer ni plaies n i blessures.
Pendant les mois de d é c e m b r e , janvier, février et mars, tout
cheval en stationnement sera muni d'une couverture chaude et
bien p r o p o r t i o n n é e .
En temps de pluie les chevaux seront pourvus d'une bâche
imperméable.
L a musette sera en toile percée de trous d ' a é r a g e et munie
d'une courroie d'attache large de trois c e n t i m è t r e s .

Interpellation de M. Brunfaut.
Instruction publique et situation du personnel enseignant.

Séance

du 16 mai 1927.

Première partie (voir p. 633).
M. Brunfaut. Sous la date du 31 mars 1927, j'adressais au
Collège une lettre qui portait divers points ayant trait au
personnel enseignant. Je demandais, notamment, qu'on réexamine la situation du personnel, les subsides pour voyages
scolaires et une proposition d'amnistie.
Je vais me permettre de développer assez brièvement ces
différentes propositions.
Tout d'abord, je demanderai au Collège s'il ne serait pas
possible que le Collège reconnût l'organisation syndicale,
comme la plupart des administrations publiques et comme
beaucoup de patrons. Effectivement, dans des communes
telles qu'Ixelles, pourtant aussi réactionnaire que Bruxelles,
le Collège reconnaît le syndicat, l'Echevin même reçoit ses
délégués et ceux-ci seraient convoqués devant les Sections
de l'instruction et des finances. A Bruxelles, lorsque le syndicat du personnel enseignant adresse une lettre à l'Administration communale, il ne lui est pas répondu, alors que, d'autre
part, on entrerait en négociations avec un syndicat soi-disant
neutre. Je considère que, de la sorte,le Collège marque nettement son caractère de classe. 11 nous convenait tout de même
de demander quelles sont les dispositions futures de l'Administration communale et du Collège à l'égard du syndicat du
personnel enseignant socialiste.
En second lieu, je désire soulever la question du sursalaire
de fr. 7-50 accordé aux membres du personnel enseignant et
payé par l'Etat.
N o u s a v o n s à Bruxelles des catégories de membres du
personnel enseignant attachés à la Ville et payés directement par elle; tels que les instituteurs suppléants et les
instituteurs attachés aux écoles moyennes, qui ne bénéficient
pas de ces sursalaires.
Je pense qu'il conviendrait de placer ces membres du personnel enseignant sur le même pied que tous les autres.
I. - 41.

— 650 —
J'ai déjà eu l'occasion de soulever ici la question du subside à accorder lors des voyages scolaires. Je tiens à la renouveler pour la raison suivante : A l'heure actuelle, on paie des
subsides par classe ; l'instituteur comme l'institutrice doit
prélever sur cette somme les débours qui lui sont nécessaires.
Vous savez, Mesdames et Messieurs, que les subsides pour
voyages scolaires accordés par la Ville de Bruxelles sont de
loin moins élevés que ceux accordés par d'autres communes
del' agglomération.
Je constate, notamment, pour le premier degré, qu'il est
donné à Bruxelles 3 francs, tandis q u ' à Ixelles on alloue
5 francs; deuxième degré : 5 francs et à Ixelles 12 francs;
troisième degré : 6 à 9 francs et à Ixelles 17 francs ; quatrième
degré : 18 à 20 francs et à Ixelles 30 francs.
Vous devez concevoir i m m é d i a t e m e n t qu'avec des sommes
aussi minimes i l est tout à fait impossible au personnel enseignant et aux élèves de nos écoles primaires communales
d'organiser des voyages sérieux. E n présence de cette situation, i l s'en suit que les enfants de la classe ouvrière sont
obligés de débourser des sommes quelquefois assez élevées
s'ils veulent participer à un voyage de quelque importance.
L a quatrième question soulevée par ma lettre est relative
à la situation du personnel enseignant en ce qui concerne les
cours accessoires. E n ce qui concerne ces cours, surveillances
et déjeuners, cours d'adultes et autres, la direction doit
assurer elle-même le service du remplacement, qui est obligatoire, et elle procède à ce service par roulement.
Les prestations sont, à l'heure actuelle, payées à raison de
fr. 5-40 pour le service du déjeuner et pour le service des
études. Nous signalons que, pour des travaux supplémentaires
dans l'industrie privée, on paie 100 p. c. Ici, on a maintenu
quasi le taux d'avant-guerre.
Nous demandons au Collège de vouloir accepter la proposition que nous émettons en cette matière.
L'avant-dernière question que je poserai est relative à
une proposition d'amnistie en faveur du personnel enseignant.
Vous vous rappelez les incidents qui se sont 'produits
en décembre 1922. Le personnel enseignant manifesta son
m é c o n t e n t e m e n t en faisant une grève d'une heure. Cinq
cent cinquante membres du personnel enseignant comparurent
devant le Conseil communal et furent frappés de diverses
peines, notamment de la suspension pour un à trois jours, et
ce avec privation de traitement. L ' a n dernier, le Collège,

— 651 —
réexaminant la situation de certaines catégories du personnel,
est revenu sur diverses mesures q u i avaient é t é prises ; mais
il reste une notable partie du personnel enseignant q u i n'a
pas bénéficié de l'amnistie totale.
A cet effet, je rappelle q u ' à l'occasion de la discussion que
nous eûmes i c i . le 7 mars dernier, au sujet des subsides aux
écoles libres, M . le Bourgmestre p r o n o n ç a les paroles suivantes :
« M . LE BOURGMESTRE, i l en est parmi eux qui ont des opinions socialistes; p e u t - ê t r e m ê m e y en a-t-il qui ont des opinions communistes, de m ê m e q u ' i l y a parmi eux des catholiques : mais je dois dire, à leur honneur, que tous, dans leur
enseignement, respectent l a n e u t r a l i t é .
M . L'ECHEVIN JACQMAIN. Parfaitement !
> M . BRUNFAUT. C'est très exact. Une semblable déclaration
a été faite r é c e m m e n t par les instituteurs communistes dans
une reunion qui s'est tenue à Anderlecht.
» M. LE BOURGMESTRE. Jamais, n i au point de vue de l a neutralité, ni au point de vue de l'enseignement civique à donner
aux enfants, n i les instituteurs catholiques, n i les instituteurs
socialistes, ni m ê m e les instituteurs communistes, s'il en
existe, n'ont m a n q u é à leur devoir. {Très bien! à gauche et à
l extrême gauche.)
,
» C'est une justice à leur rendre, et i l est donc absolument
taux que les écoles publiques de la ville de Bruxelles ne méritent pas la confiance de tous les parents. {Nouvelle approbation
sur les mêmes bancs.)
M . L ' E C H E V I N J A C Q M A I N . Voilà l a v é r i t é 1
*

M. LE BOURGMESTRE. J'ajoute que le spectacle auquel nous
avons assisté un jour, i c i m ê m e , a é t é m o t i v é par la détresse
profonde dans laquelle se trouvaient les membres du personnel
enseignant.
» Oui, i\ est possible q u ' à un moment donné, nos instituteurs
aient souffert et se soient laissés aller à une manifestation de
découragement. »
C est eu égard à ces paroles que je demande l'amnistie
totale en faveur des membres du personnel enseignant qui
u en ont pas encore bénéficié.
Enfin, la dernière proposition que je désire faire a trait au
barème du personnel enseignant.
Ce renchérissement constant du coût de l a vie a réduit dans

— 652 —
de fortes proportions la puissance d'achat du traitement des
fonctionnaires.
La stabilisation du franc au septième de sa valeur ne permet
plus d'espérer que cette situation puisse s'améliorer par des
conditions plus favorables du marché des changes.
U n rajustement des salaires s'impose donc. L a péréquation
des traitements s'est faite en mars 1925 sur la base de l'index 300. Le nombre-indice publié par la Revue du Travail
du mois de janvier est 820 à Bruxelles. Etant donnés les prix
internationaux, il est vraisemblable que de nouvelles hausses
se produiront.
Il nous paraît donc équitable et logique de déterminer la
partie fixe de la rémunération en tenant compte de l'index 700
et en complétant son insuffisance éventuelle par un salaire
mobile variant avec les fluctuations du coût de la vie.
Il importe de relever ici que le législateur et le Gouvernement ont, en 1925, gravement lésé les intérêts du personnel
enseignant en lui accordant des barèmes qui sont indignes
de sa mission sociale et qui ne lui assurent pas des ressources
suffisantes pour lui permettre de vivre une vie décente.
Dans l'intérêt même de la collectivité, les administrations
communales ont pour devoir de réparer cette injustice aussi
longtemps que l'Etat ne donnera pas aux éducateurs une
rétribution capable de maintenir chez eux l'enthousiasme
et le dévouement avec lesquels ils ont toujours exercé leurs
délicates fonctions.
Avant la guerre, le traitement des instituteurs était manifestement insuffisant.
E n 1920, le Parlement, faisant droit aux justes revendications du personnel enseignant, vota le barème 4,800-8,000.
A cette époque, une péréquation générale des traitements
s'était faite d'après une formule dite formule « Poullet ».
E n appliquant les coefficients qu'elle déterminait aux chiffres
prévus par le barème ci-dessus, on démontre que le traitement
de base rajusté des instituteurs était 1,800 francs au minimum
et 3,700 francs au maximum, indépendamment de l'indemnité
de logement, qui s'élevait de 100 francs à 800 francs, suivant
l'état civil de l'intéressé et suivant l'importance de la commune
où i l fonctionnait.
Il nous sera donc permis de dire qu'en proposant le traitement de base légal 2,000-4,000 francs pour les instituteurs
(avec incorporation de l'indemnité de logement), nous agissons avec modération.
L'incorporation de l'indemnité de logement mettra fin à de
nombreuses anomalies des barèmes actuels, car, notamment

dans certains cas, elle é t a b l i t une différence de 3,250 francs
dans la r é m u n é r a t i o n de deux institutrices m a r i é e s ayant
le même nombre d ' a n n é e s de service et e x e r ç a n t les m ê m e s
fonctions dans une m ê m e école, et cela d ' a p r è s l a date d u
mariage ou la fonction du m a r i .
A l'index 700, le m i n i m u m serait donc 14,000 francs et le
maximum 27,500 francs.
D'autre part, notre proposition p r é v o i t u n salaire mobile
équivalent à 5 p. c. d u m i n i m u m pour chaque é l é v a t i o n de
35 points au-dessus de l'index 700.
11 est à remarquer que tous les instituteurs toucheraient
le m ê m e salaire mobile.
Pour les écoles gardiennes, les institutrices auraient les quatre
cinquièmes du traitement des instituteurs primaires.
Ces revendications é t a n t introduites a u p r è s du Pouvoir
central par le syndicat du personnel enseignant socialiste,
nous demandons à l a V i l l e de Bruxelles le m a i n t i e n d'un supplément de traitement.
Celui-ci se justifie par l a sensible différence qui existe entre
le coût de l a vie dans les communes de l ' a g g l o m é r a t i o n b r u xelloise et les communes rurales.
Le s y s t è m e dégressif que nous p r é c o n i s o n s a pour but
d'éviter de trop grands é c a r t s entre les traitements de d é b u t
et ceux de fin de c a r r i è r e . Nous estimons, d'autre part, q u ' i l
est plus é q u i t a b l e d ' a m é l i o r e r surtout les salaires insuffisants des p r e m i è r e s a n n é e s et nous proposons les bases communales suivantes : 2,400 à 4,500 francs en v i n g t - c i n q ans.
Cours spéciaux

et besognes accessoires.

Les i n d e m n i t é s actuelles pour cours s p é c i a u x r e p r é s e n t e n t ,
dans la g é n é r a l i t é des cas, moins de trois fois celles de 1914.
Il est inutile d'insister sur l'infériorité inadmissible de ces
indemnités.
Alors que, dans l'industrie privée, les salaires pour t r a v a i l
s u p p l é m e n t a i r e sont plus élevés que les salaires ordinaires,
il en va tout autrement dans l'enseignement, où souvent ils
n'atteignent pas l a m o i t i é de ce qu'ils devraient ê t r e .
Il est logique et é q u i t a b l e que l a formule de p é r é q u a t i o n
appliquée aux traitements des cours g é n é r a u x soit é t e n d u e
aux cours et besognes accessoires.
H y a donc lieu, c o n f o r m é m e n t à l a formule i n d i q u é e c i dessus, de multiplier les traitements de 1914 par le 'coefficient 7, à l'index 700.

APPLICATION

Instituteurs et
Années.

institutrices.

Traitement de base.

A l'index 700.

1

2,400

16,800 (*)

2

2,500

17,500

3

2,600

18,200

4

2,700

18,600

5

2,800

19,600

6

2,900

20,300

7

2,980

20,860

8

3,060

21,390

9

3,140

21,910

10

3,220

22,430

11

3,300

22,950

12

3,380

23,470

13

3,460

23,990

14

3,540

24,510

15

3,620

25,030

16

3,700

25,550

17

3,780

26,070

18

3,860

26,590

19

3,940

27,110

20

4,020

27,620

21

4,100

28,100

22

4,1801

28,580

23

4,260

29,060

4,340

29,540

25

4,420

30,020

26

4,500

30,500

24

•

(•*) Partie mobile au delà de 700 calculée sur le traitement minimum
et par 35 points (index de Bruxelles) soit 16,800: 20 = 840 francs par
tranche.

— 655 —
Institutrices gardiennes.
Les quatre cinquièmes du traitement
primaire :

de l'instituteur

Traitement
de base.

Minimum
Maximum

I

n

d

1,920
3,600

e

x

m

13,440
24,900

Régents.
Traitement
de base.

Minimum
Maximum

. . . . . .

3,000
5,500

I

n

d

e

x

m

21,000
36,250

Le personnel enseignant demande que l'Administration
communale octroie un supplément allant de 2,400 francs à
4,500 francs en vingt-cinq ans.
J'ai l'honneur de déposer cette proposition au nom du
groupe socialiste. Elle est indépendante des cinq autres questions que je viens d'avoir l'honneur de développer.

Deuxième partie (voir p. 6 3 8 ) .
M. Brunfaut. Je reprendrai tout d'abord la question de
l'amnistie.
M. l'Echevin me dit que le Collège est exceptionnellement
bon et indulgent à l'égard du personnel. Nous laissons à ce
«1ernier le soin d'en juger.
Nous avons entendu, t a n t ô t , de nombreux discours relatifs
à l'amnistie, et nous constatons en ce moment que lorsque
le Collège est amené à devoir prendre semblable détermination, il s'esquive. Il est assez piquant de le voir parler de
conciliation et de bonté, alors que l'Echevin reconnaît luimême qu'on n'a accordé l'amnistie que pour les deux tiers
aux instituteurs mariés sans enfants et pour un tiers à ceux
qui n'étaient pas mariés.
Je ferai remarquer, en passant, que ceux qui n'avaient
pas d'enfants alors peuvent en avoir aujourd'hui, et que les

-

656

-

célibataires peuvent s'être mariés. Le fait d'avoir fait le premier geste d'apaisement devrait donc amener le Collège à la
remise complète à tout le monde.
Vous devriez étendre la mesure à tout le monde, sinon il
restera deux catégories dans le personnel : ceux qui ont été
amnistiés totalement et ceux qui ne le sont pas. Il ne s'agit
pas ici d'une question de proportions ni d'une réduction
accordée au compte-gouttes, i l faut accorder une amnistie
complète.
Je fais la proposition formelle en faveur de l'amnistie
totale.
E n ce qui concerne le sursalaire, M . l'Echevin de l'Instruction publique a mêlé les situations. Je n'ai pas parlé
du personnel administratif, j ' a i signalé qu'à l'Administration communale de Bruxelles, nous avons des membres du
personnel enseignant dans nos écoles moyennes, des membres
du personnel enseignant suppléants qui ne bénéficient pas des
fr. 7-50 de sursalaire.
Or, le fait de ne pas être payés par l'Etat les met dans une
situation d'infériorité vis-à-vis de leurs collègues.
Nous demandons l'application de ces mesures, qui coûteraient environ 10,500 francs.
E n ce qui concerne les voyages scolaires, vous faites état
de votre caisse. Sera-t-il dit que, pour un budget dépassant
220 millions, on refusera en faveur des plus malheureux des
enfants de nos écoles communales une légère amélioration
en ce qui concerne les voyages scolaires?Vous dites que vous admirez Ixelles ! Vous seriez admirable
également, Monsieur l'Echevin, si vous preniez une semblable
détermination.
Vous avez parlé de la situation des élèves des écoles normales : cela n'avait rien à voir en l'occurrence.
Donc, au premier degré vous donnez 3 francs, au deuxième
degré, 4 francs, au troisième degré, de 6 à 9 francs, au quatrième degré, de 10 à 18 francs, alors que dans toutes les autres
communes le subside est le double.
M . l'Echevin Jacqmain. Si j ' a i parlé des écoles normales,
c'était pour vous renseigner.
M . Brunfaut. Je vous en remercie, mais je reviens à ma
question. Il s'agit de mettre nos élèves d'écoles primaires sur
le même pied que dans d'autres communes de l'agglomération
bruxelloise.
Vous oubliez de dire aussi que, dans les allocations que vous

accordez pour les voyages scolaires, sont compris les subsides
de la province v o t é s sur notre proposition.
.le demande que le Collège mette tout au moins la V i l l e de
Bruxelles sur le m ê m e pied que les autres communes de
l'agglomération en ce q u i concerne les voyages scolaires.
Telles sont les deux propositions formelles sur lesquelles
je demande au Conseil de se prononcer.
Je ne reviendrai pas sur l a question de l a d é l é g a t i o n des
syndicats. Vous avez, en cette m a t i è r e , des t h é o r i e s que des
hommes modernes ne peuvent admettre ; mais tout ce que
nous pourrions dire ne vous fera pas changer d'attitude.
J'ai tenu simplement à montrer que l ' A d m i n i s t r a t i o n communale de Bruxelles en est encore à ne pas r e c o n n a î t r e tes
syndicats, ce qui ne prouve pas pour elle et d é m o n t r e uniquement son c a r a c t è r e de classe.
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . Je m'en réfère à ce que j ' a i dit tout
à l'heure.
M . Brunfaut. Je voudrais cependant que le Conseil se prononçât sur les deux propositions que j ' a i formulées en ce qui
concerne les voyages scolaires et en ce qui concerne l'amnistie
du personnel enseignant.

T r o i s i è m e partie (voir p. 639).
M . Brunfaut. 11 y a un malentendu dans la façon dont nous
comprenons les propositions que nous avons formulées.
On vient de nous dire que la proposition en faveur du personnel enseignant serait r e n v o y é e au budget. Mais nos questions n'ont aucun rapport avec le budget.

CONSE

C O M I T É R E N D U D E LA S É A N C E DU 1 3 J U I N 1 9 2 7 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1927.
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 1 3 Juin 1 9 2 7 .

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.
SOMMAIRE :
PAGES.

1. Communications
661
1A Mesures de police prises à l'occasion du concours annuel
de chevaux reproducteurs organisé au Parc du Cinquantenaire du 9 au 13 juin 1927- — Ratifient ion . . . . 662
2. Véhicules servant au transport en commun de personnes. — Règlement de police. — Adoption .
662
3 Tramways Bruxellois. — Convention en vue d'établir un
régime unifié d'exploitation des réseaux des Tramways
Bruxellois et de la Société générale de Chemins de
i
5.
6
7
8
9
10

fer économiques. — Avis favorable

.

.

.

.

664

Eglise Notre-Dame de Laeken. — Mainlevée d'une inscription hypothécaire. — Id
685
Eglise Notre-Dame des Victoires au Sablon. — Budget
de 1927. — Crédits supplémentaires. — ld. .
685
Eglise écossaise de Bruxelles. — Traitement du pasteur
- Id
686
Eglise SS-Michel-et-Gudule. — Placement d'une plaque
commémorative. — M
. . .
686
Commission d'assistance publique — Actes divers d'administration. — i<:
. . <iS/
Commission d'assistance publique. — Comptes de 1925. —
pprobation
690
Commission d'assistance publique. —Budget pour 1927.—
Id.

.

690

10A Création d'un fonds communal d'assurance contre le chô- ^
mage des tuberculeux. — Adoption.

(W Juin 1927)

— 660 —
PAGES.

11

Société anonyme des Bains économiques. — Prolongation
de '.a dur ie de la Société. — Garantie de la Ville et modifications aux statuts. — Adoption
097
11A. Rôles de répartition des frais de curage de la Senne
en 1936. — Approbation

12

liDD

Crédits supplémentaires. — Exercice 1926 :
1° Location d'immeubles dans le 2 ' district, à l'usage de
sans-logis. — Menues réparations locatives et
divers. — Adoption
700
2° Ecoles ménagères annexées aux écoles primaires. —
11 •

700

3° Ecoles en plein air, colonies de vacances et excursions scolaires. — Ajournement
700
4° Pris3 en location de terres à l'usage de 1 Office des
cultures. — Adoption
.700
5° Corps des sapeurs-pompiers. — Eclairage, chauffage,
frais d'administration, eau et divers. — M . . . 700
6° Jardins d'enfants. — Frais généraux. — Id . . 701
7° Exploitation de l'usine à gaz. — Id
701
8° Marchés en régie. — Frais d'administration. — ld. 701
Crédits supplémentaires. — Exercice 1927 :
1° Subside à l'Association des infirmières visiteuses.

13

-

14.
15.
16
17
17A

Id

703

2° Subsides aux crèches. — ld
3° Médaille et jetons de présence des membres du
Conseil communal. — ld
Crédit spécial. — Exercice 1927 :
Subside à la Mutuelle des estropiés. — Id
Crédit extraordinaire. — Exercice 1927 :
Renouvellement de la toiture de l'immeuble, rue de
l'Arsenal, 5. — ld
Interpellation de M Branfaut sur la nécessité d'édifier de
nouveaux logements ouvriers
Interpellation de M. Brunfaut sur la situation de l'Aca-

703
704
Toi
70S
706

démie des Beaux-Arts. — Ajournement
738
Situation des anciens pensionnés communaux. — Proposition de M. De Smedt. — Id
738

L i séauce est ouverte à quatorze heures.
l ù é s e u t s : M M . Max, Bourgmestre; Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwef maus, Pattou,
Echcvins; Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Cosyn,
Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van
Hove, M M . Waucquez, Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes,
Aerts, Moysou, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot,
Lalemand, Speeckaert, Maes, Semninckx, Debaeremaeker,
Van Overstraeten, Verstappen, Posschelle, De Myttenaere,
Deboeck, De Smedt, Conseillers ; Brees, Secrétaire.
, n e

— 661

-

(13 Juin

1927)

Le procès-verbal de la séance du 16 mai 1927 est déposé
sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente
adressées au Conseil :

l'analyse suivante des

pièces

1° Divers habitants du quartier Notre-Dame-aux-Neiges
se plaignent de la suppression de l'arrêt des tramways, rue
du Congrès, à hauteur de la rue du Nord. (Ligne B o u r s e Place des Gueux.)
— Renvoi au Collège.
2° L'Administration a reçu pour sa bibliothèque : de
M. Auguste Gérin, un exemplaire imprimé de son poème de
Manneken-Pis.
— Remerciments.
3° L'Administration a reçu pour les collections de son
Musée:de M veuve A . Daimeries, 25, rue Saint-Bernard,
une gravure encadrée représentant l'immeuble situé à l'angle
de la place et de la rue Royale (Café de l'Amitié et ancien
hôtel du prince Frédéric, après les journées de 1830), et une
enseigne ayant été appendue à ce café.
m

e

— Remerciments.

* *
M. Vermeire. L'article 8 de notre règlement d'ordre intérieur stipule que toute proposition doit être déposée et ne
peut être introduite à la séance même, s'il n'y a pas urgence.
Il stipule également, en son dernier paragraphe, que les propositions déposées sont examinées à la séance suivante.
ED séance du 16 mai dernier, i l y a donc environ un mois,
Je me suis permis de déposer une proposition formelle relative

(13 Juin 1927)

— 662 —

aux conditions de travail du personnel. Je m'étonne de ce
que cette proposition ne figure pas à notre ordre du jour et
je demande à M . le Bourgmestre de bien vouloir veiller à ce
que le r è g l e m e n t soit respecté.
M. le Bourgmestre. Votre observation est parfaitement
fondée. J ' a i fait remarquer, samedi, au service ayant établi
le projet d'ordre du jour du Conseil, qu'on avait omis d'y
faire figurer la proposition que vous avez déposée.
M. Vermeire. M a proposition figurera donc à la prochaine
séance du Conseil.
M. le Bourgmestre. Elle sera examinée demain par le
Collège. Des instructions ont été données afin qu'un rapport
soit présenté. Votre proposition figurera donc à l'ordre du
jour de la prochaine séance.

l

a

Mesures de police prises à l'occasion du concours annuel de
chevaux reproducteurs organisé, au Pare du Cinquantenaire,
du 9 au 13 juin 1927.
M. le Bourgmestre. J ' a i l'honneur de soumettre au Conseil,
pour approbation, l'arrêté de police pris à l'occasion du
concours annuel de chevaux reproducteurs.
— Cet arrêté est ratifié à l ' u n a n i m i t é moins deux voix,
M M . V a n Overstraeten et Verstappen s ' é t a n t abstenus.

2
Véhicules

servant au transport en commun de personnes.
Règlement de police.

M. le Bourgmestre. J ' a i l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de voter le règlement dont le texte
vous a été distribué et qui est la conséquence de la taxe
que nous avons établie sur les véhicules servant au transport
en commun de personnes.
L a section de police a émis un avis favorable.
M. Aerts. J ' a i reçu les doléances de plusieurs commerçants
du Boulevard Adolphe-Max, qui p r é t e n d e n t , avec raison,
je crois, que ces véhicules occupent é n o r m é m e n t de place

-

663 -

(43 Juin 1927)

sur li> boulevard el masquent en partie les maisons de commerce. I ies c o m m e r ç a n t s ont actuellement besoin de travailler;
leurs charges sont é n o r m e s . Je voudrais, en conséquence,
qu'on e x a m i n â t la possibilité de faire stationner ces véhicules
dans les rues adjacentes, dans la rue Saint-Michel, par exemple.
Lorsque le public saura que ces véhicules stationnent dans
ces rues, les exploitants n'en supporteront aucun dommage ;
par contre, les c o m m e r ç a n t s de cette belle a r t è r e qu'est le
boulevard Adolphe-Max auront satisfaction.
M. le Bourgmestre. C'est p r é c i s é m e n t pour mettre fin aux
abus dont vient de parler M . Aerts que le règlement est proposé. Nous donnerons désormais des autorisations de stationner pendant un temps limité.
Les exploitants d'auto-cars font, en l'absence de règlement,
stationner leurs voitures pendant très longtemps, contre la
bordure des trottoirs.
M. Lalemand. Comme l ' a d i t M . Lepage, certaines de ces
voitures stationnent pendant toute la j o u r n é e .
M. le Bourgmestre. L e règlement nous permettra d'indiquer
exactement à quel moment et en quels lieux pourront stationner les voitures dont i l s'agit.
M. Posschelle. Cette situation empêche m ê m e certains commerçants de recevoir leur clientèle.
M. le Bourgmestre. Je le répète, c'est pour remédier à cet
inconvénient que le r è g l e m e n t est proposé.
M. Lalemand. E n sera-t-il de m ê m e pour les voitures qui
font les voyages des courses et q u i stationnent devant les
cafés ?
M. le Bourgmestre. Ces voitures stationneront pendant le
temps nécessaire pour charger les voyageurs et aux endroits
déterminés dans les octrois d'autorisation.
M. Lalemand. Aujourd'hui m ê m e , des voitures ont stationné
de 1 heure à 2 heures moins le quart.
M. le Bourgmestre. A deux heures moins le quart, le règlement n'était pas encore voté. A plus forte raison, n'était-il
pas encore appliqué.
M. Semninckx. Une simple observation, comme suite à l'intervention de mon ami Lalemand. Il a raison à certains points
de vue : i l y a des cafés devant lesquels stationnent ces voitures. Je voudrais qu'on tienne compte un peu des personnes

(13 Juin

1927)

— 664 —

qui l'ont ce métier de transporter les voyageurs à travers
la ville : i I y en a qui le font pendant toute l'année, hiver comme
été ; mais il y en a d'autres qui ne font cette exploitation que
pendant une certaine période. Je voudrais qu'il en fût tenu
compte.
M . le Bourgmestre. E n cette matière, comme en toute autre,
nous nous efforcerons de concilier les intérêts privés avec
l'intérêt public.
— Le règlement, mis aux voix par appel nominal, est
adopté à l'unanimité des membres présents, moins deux voix,
M M . V a n Overstraeten et Verstappen s'étant abstenus (1).

3
Tramways Bruxellois, — Convention en vue d'établir un
régime unifié <V exploitation des réseaux des Tramways
Bruxellois et de la Société générale de Chemins de fer
économiques.
M . l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'Autorité supérieure a transmis pour être soumis à l'avis
du Conseil communal, un projet de convention en vue d'établir
un régime unifié d'exploitation du réseau de tramways
concédé à la Société des Tramways Bruxellois et du réseau
de tramways concédé à la Société générale de Chemins de
fer économiques, ce dernier ayant été transféré à la Société
« Les Tramways Bruxellois » par arrêté royal du 12 mai 1925.
Ce projet a fait l'objet d'un examen approfondi de la part
de la sous-commission d'études constituée par la Commission
intercommunale des tramways (voir rapports en annexe).
Cahier des charges. — Les cahiers des charges régissant
le réseau concédé à l a Société des Economiques et transféré
à la Société des Tramways Bruxellois sont annulés et les
clauses et conditions du cahier des charges des 26 avril10 août 1899 régissant le réseau de la Société des Tramways
Bruxellois et de la convention-avenant à ce cahier des charges
en date du 31 décembre 1924 sont uniformément appliquées
à l'ensemble des deux réseaux.
(I) Voir, p. 747, le règlement.

— 665 —

(13 Juin 1927)

11 s'en suit que les concessions octroyées à la Société
générale de Chemins de fer économiques qui prennent fin
soi! le 30 avril 1939, le 25 avril 1941, le 20 août 1941 ou le
11 septembre 1945 seraient prorogées jusqu'au 31 décembre 1945, date de l'expiration des concessions accordées
à la Société des Tramways Bruxellois.
Parmi les lignes formant le réseau des Economiques,
il en existe deux qui ont été concédées par la Ville, savoir :
Bourse—Place Madou, expirant le 30 avril 1939.
Bourse—Porte de Schaerbeek, expirant le 20 août 1941.
Un litige est encore pendant entre la Ville et la Société
générale de Chemins de fer économiques au sujet du droit
de rachat de la ligne « Bourse—Place Madou ». L a Société
des Tramways Bruxellois, qui s'est substituée à la Société
des Economiques, offre à la Ville de réserver les droits éventuels des parties (voir sa lettre du 19 mai 1927 en annexe).
En vue du règlement de compte en cas de rachat ou à
l'expiration des concessions, i l est stipulé que le réseau des
Economiques sera considéré comme une simple extension
et non comme une immobilisation nouvelle du réseau des
Tramways Bruxellois existant au moment de l'approbation
de l'avenant du 31 décembre 1924, de sorte que la reprise
ou le rachat se feront conformément aux dispositions des
articles 96 et 97 du cahier des charges annexé à la conventionloi de 1899, complétées par les articles 10 et 11 de l'avenant
du 31 décembre 1924.
Tarifs. — La convention-avenant de 1924 prévoit que les
tarifs seront modifiés d'après les variations des dépenses
en salaires et en charbon établies par la formule suivante :
D = S + 0,005 P
Dans cette formule, S représente le salaire horaire
moyen des ouvriers et agents de la Société, à l'exclusion du
personnel de la Direction, c'est-à-dire le quotient obtenu
en divisant le montant total de leurs salaires et des avantages
de toute nature qui leur sont accordés, par le nombre d'heures
de travail ; P est le prix moyen de magasin, en francs, par
tonne rendue à l'usine, du charbon consommé par la Société,
pour la production de l'énergie électrique.
D'après la nouvelle convention proposée, le premier alinéa
de l'article 5 de la convention de 1924 ainsi conçu :
- Si D devient supérieur à fr. 4-05, les tarifs seront fixés
1. - 42.

(43 Juin 4927)

— 666 —

de façon que le prix moyen qui en résulte soit égal au prix
moyen par voyage, résultant de l'application des tarifs A,
augmenté dans la proportion d'un centime par dix centimes
d'excédent de la valeur D au delà de trois francs quatrevingts centimes (fr. 3-80), »
est supprimé et remplacé par le texte suivant :
Si D devient supérieur à fr. 4-05, les tarifs seront fixés
de façon que le prix moyen qui en résulte soit égal à trente-trois
centimes et huit dixièmes de centime augmentés dans la
proportion d'un centime et quinze millièmes de centime par
dix centimes d'excédent de la valeur D au delà de trois francs
quatre-vingts centimes (fr. 3-80).
L'établissement de ce prix moyen ressort de l'étude à
laquelle s'est livrée la sous-commission intercommunale
des Tramways.
Classes Sectionnements. — Sur l'initiative du Gouvernement
ou des communes et avec l'accord de la Société, le Ministre
pourra établir ou supprimer la première classe sur certains
services du réseau, modifier ou supprimer le sectionnement
de. certains services, modifier l'alinéa ci-dessus relatif à
l'article 5 de la convention de 1924, pour permettre la
construction de lignes nouvelles autres que celles reprises
à la présente convention.
Toutefois, cette proposition devra avoir reçu préalablement
l'approbation de la moitié des communes ; moitié réunissant
les trois quarts des pourcentages des kilomètres-trains.
Tarif urbain. — A la convention proposée est annexé un
plan indiquant le périmètre à l'intérieur duquel les lignes
existantes ou à créer seront soumises au tarif urbain. Le
Ministre pourra appliquer à l'intérieur de ce périmètre un
autre tarif avec l'accord de la Société et des communes
traversées par les lignes sur lesquelles ce tarif serait à mettre
en vigueur.
Services directs. — Les services directs existant actuellement
ne pourront être supprimés ou leur parcours réduit qu'avec
l'accord de la Société et des communes traversées.
Redevances. — L a nouvelle convention proposée stipule
que les redevances annuelles fixes à payer aux pouvoirs
publics pour le réseau de tramways concédé à la Société
des Economiques seront triplées.
Actuellement, la Ville perçoit annuellement, à titre de

— (567 —

(43 Juin 1927)

redevance, une somme de fr. 35,294-39. En cas d'adoption
du projet, le montant en serait porté à fr. 105,883-17.
l,o tableau annexé à l'avenant des Tramways Bruxellois
do 1924 et qui règle la répartition des redevances variables
serait remplacé par un tableau donnant le pourcentage
dos kilomètres parcourus sur le territoire de chaque commune
par les trains des Tramways Bruxellois et des Economiques
à la date du 31 décembre 1923.
Expiration des concessions. — D'après les cahiers des
charges régissant les diverses lignes concédées à la Société
dos Kconomiques, le matériel roulant ne doit pas être cédé
gratuitement aux pouvoirs publics à l'expiration des conoessions. L'article 7 de la nouvelle convention précise cette
situation.
Lignes nouvelles. — Dans l'avenant de 1924 i l est stipulé
que la Société des Tramways Bruxellois doit établir 15 kilomètres de voies simples nouvelles.
La nouvelle convention élève ce chiffre à 25 kilomètres,
soit 10 kilomètres en plus.

* *
Il ressort des conclusions de la sous-commission technique
de la Commission intercommunale des tramways que les
avantages à résulter de la nouvelle convention se résument
comme suit :
A. —• Pour la Compagnie :
1° Le bénéfice résultant de l'unité de direction ;
2° Celui de la prolongation jusqu'en 1945, de certaines
lignes concédées à la Société générale de Chemins de fer
économiques ;
3° Une exploitation garantie contre les aléas des variations
du coût des salaires et charbons.
B. — Pour les pouvoirs publics :
1° Une majoration des redevances fixes ;
2° Une majoration des redevances variables évaluées par
la Société à 150,000 francs.
C. — Pour les voyageurs :
i° Unification des tarifs et des correspondance
2° Suppression des tarifs combinés.

(13 Juin

1927)

-

068 —

D . — Pour le personnel de la Société

mins de fer économiques :

L'adoption définitive du régime
des T r a m w a y s B r u x e l l o i s .

générale

accordé

de

Che-

au personnel

L a Commission intercommunale des tramways a marqué
son accord sur les propositions q u i vous sont soumises.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e u n avis favorable
sur le projet p r é s e n t é par l a Société des Tramways Bruxellois (1).

M. l'Echevin Lemonnier. M a d a m e et Messieurs, le projet
de r é s o l u t i o n que nous vous proposons a pour but d'établir
un r é g i m e unifié d ' e x p l o i t a t i o n des r é s e a u x des Tramways
B r u x e l l o i s et des Chemins de fer é c o n o m i q u e s . Nous savez,
que cette unification est sollicitée depuis longtemps par nos
concitoyens, parce que les r é g i m e s différents quant aux classes,
au p r i x de transport et aux correspondances, c r é e n t des diffic u l t é s . O n a c h e r c h é à r é s o u d r e ce p r o b l è m e assez difficile
eu raison des cahiers des charges différents régissant les diverses concessions.
L a Commission intercommunale des tramways, composée
des d é l é g u é s de toutes les communes, a e x a m i n é , en de nombreuses séances, cette affaire, q u i a é t é r e n v o y é e ensuite cà une
commission technique c o m p o s é e d ' i n g é n i e u r s de communes de
l ' a g g l o m é r a t i o n et d u directeur d u service des tramways de
notre A d m i n i s t r a t i o n . V o u s avez r e ç u des documents assez
copieux q u i vous ont m o n t r é les calculs approfondis auxquels
on s ' é t a i t livré pour trouver une solution satisfaisante, tenant
compte des i n t é r ê t s d u public et é t a b l i s s a n t des prix de transport q u i puissent ê t r e a c c e p t é s , é t a n t d o n n é e s les nouvelles
dispositions que nous devons imposer.
V o u s remarquerez que, dans le placard q u i vous a été remis,
nous avons r é s u m é les questions et nous les avons sériées.
Nous avons tout d ' a b o r d e s t i m é q u ' i l fallait unifier les cahiers
des charges des différentes concessions q u i expiraient a
des é p o q u e s d i f f é r e n t e s . C'est ainsi que certaines concessions
de l a S o c i é t é des Chemins de fer é c o n o m i q u e s prennent
fin, l'une le 30 a v r i l 1939, l'autre le 25 a v r i l 1941, une troisième le 20 a o û t 1941 et enfin une autre le 11 septembre 1945,
alors que les concessions de la Société des T r a m w a y s Bruxellois, d ' a p r è s l a l o i et les r é s o l u t i o n s prises i c i , viennent toutes

(I) Voir, p. 751, le projet de convention et ses annexes.

— 669 —

(13 Juin 4927)

à expiration le 31 décembre 1945. Parmi les lignes du réseau
des Economiques qui intéressent principalement la Ville de
Bruxelles, se trouvent la ligne Bruxelles —Place Madou,dont
la concession expire le 30 avril 1939, et la ligne Bourse —
Porte de Scbaerbeek, dont la concession expire le 20 août 1941.
Ceux qui sont dans cette assemblée depuis de longues
années se rappellent que nous avons soutenu que la Ville
était le pouvoir concédant et qu'elle pouvait à toute époque
racheter la concession Bourse —Place Madou ; la Société
concessionnaire a estimé que nous n'avions plus le droit
de reprendre cette concession et nous lui avons intenté un
procès. Nous avons perdu ce procès en première instance
et nous sommes allés en cassation. Cette affaire est toujours
pendante depuis de très longues années.
Ce procès ne devait pas cependant, d'après nous, nous
empêcher de réaliser la mesure souhaitée par tous; aussi,
nous avons été d'avis qu'il y avait lieu de régler cette affaire
en faisant des réserves de part et d'autre. Vous avez tous
reçu copie de la lettre adressée par la Société des Tramways
Bruxellois à la Ville de Bruxelles pour reconnaître que les
droits^respectifs des parties étaient réservés.
En conséquence, la résolution que vous allez prendre
aujourd'hui ne peut avoir aucune influence sur l'issue du
procès dont je viens de parler.
Cette question est donc réglée.
Le projet qui vous est soumis comporte l'unification
de toutes les concessions. Celles-ci se termineront en 1945.
Il y a là, sans doute, une certaine part d'avantages pour la
Société, puisque la concession des Economiques BoursePlace Madou serait prolongée de six ans et celle de la ligne
Bourse-Porte de Schaerbeek de quatre ans. Mais cet avantage
est relativement de peu d'importance si l'on considère
qu'à l'expiration des concessions, c'est-à-dire en 1945, les
pouvoirs publics seront mis en possession d'un réseau^entier
facilement exploitable. Or, si l'on décidait, en 1939, de
reprendre une seule ligne, son exploitation serait pour ainsi
dire impossible, parce qu'elle est actuellement liée à l'ensemble
du réseau. Il a donc paru préférable d'unifier l'expiration
des concessions jusqu'en 1945.
La question importante est celle des tarifs. Il convenait
de rester dans le cadre de la convention-avenant de 192-i.
Nous avez approuvé cette convention qui fixe les tarifs
d'après le coût des salaires horaires payés aux ouvriers et
agents de la Société et d'après le prix du charbon. On est
arrivé à une formule, qui est rappelée dans le placard, et

(13 juin

— 670

1927)

-

qui est la suivante : D = S + 0.005 P, dans laquelle S
représente le salaire horaire moyen et P le prix moyen du
charbon à la tonne. On a examiné quelle pouvait "être la
situation vis-à-vis des Tramways économiques et l'on a
constaté que, pour établir une disposition légale en unifiant
les deux exploitations, i l fallait modifier légèrement la formule
et fixer les tarifs de façon que, lorsque D devient supérieur
à fr. 4.05, le prix moyen par voyage soit égal à 33 centimes et
huit dixièmes de centime augmentés dans l a proportion
d'un centime et quinze millièmes de centime par dix centimes
d'excédent de l a valeur D au delà de fr. 3-80. C'est une
formule algébrique qu'il faut avoir sous les yeux pour pouvoir
déterminer le prix moyen du transport.
L a grosse question a été de déterminer la valeur du billet
moyen de base en exploitations fusionnées. D'autre part,
le prix moyen par voyage s'établira dorénavant de la façon
indiquée dans la lettre de la Société des Tramways Bruxellois
du 19 mars 1927, reproduite en annexe au rapport.
Il est une autre question très importante. C'est celle
relative aux classes. Les voitures du rélseau des Economiques
ne comportent qu'une classe, alors que celles des Bruxellois
ont deux classes sur certaines lignes. L a convention prévoit
que, sur l'initiative du Gouvernement ou des communes,
et avec l'accord de la Société, le Ministre pourra établir
ou supprimer la l classe, sur certains services du réseau,
modifier ou supprimer le sectionnement de certains service?,
modifier le premier alinéa de l'article 5 de la convention de
1924, pour permettre la construction de lignes nouvelles.
Toutefois, cette proposition devra avoir reçu préalablement
l'approbation de la moitié des communes, moitié réunissant
les trois quarts des pourcentages des kilomètres-trains.
Voici traduit en langage simple ce que je viens de dire.
Le Gouvernement peut supprimer la l classe ou la rétablir,
modifier ou supprimer le sectionnement, c'est-à-dire fixer
les tarifs suivant le nombre de sections empruntées, et au
besoin modifier la longueur de celles-ci. Mais nous avons
obtenu grande satisfaction dans la convention, c'est-à-dire
qu'à l'avenir le Gouvernement seul ne pourra plus décider.
Il faudra l'accord des communes et, pour que cet accord soit
valable, i l faudra qu'il émane de la moitié des communes,
moitié réunissant les trois quarts des pourcentages des kilomètres-trains parcourus sur le territoire des communes.
Or, Bruxelles a 40 p. c. de ce pourcentage, de sorte que l'on
ne pourra rien faire sans son assentiment. On ne pourra
modifier les sectionnements ou les classes sans notre accord
et l'on ne pourra plus décider malgré nous, comme on le
r

e

r

e

— 671 —

(13 Juin

1927)

t a i s a i t p r é c é d e m m e n t . C'est é v i d e m m e n t un avantage t r è s
important.
A la convention nouvelle est joint u n plan de l ' a g g l o m é r a t i o n
bruxelloise indiquant le p é r i m è t r e à l ' i n t é r i e u r duquel la
Société devra maintenir le tarif u r b a i n .

C o m m e v o u s le savez, i l existe quelques lignes, n o t a m m e n t

vers Tervueren, V i l v o r d e et Neder-Over-Heembeek, o ù i l est
perçu une surtaxe lorsque le voyageur d é p a s s e le p é r i m è t r e
urbain.
Nous venons d'inaugurer hier la ligne de Neder-OverHeembeek, dont le parcours, entre l a V i l l e et le P o n t V a n
Praet, bénéficie d u tarif urbain, c o n f o r m é m e n t à la convention
admise par le Conseil c o m m u n a l , l ' a n n é e d e r n i è r e .
A l'occasion de l a convention d'unification q u i vous est
proposée, le Collège a fait des d é m a r c h e s a u p r è s de la C o m pagnie afin de placer l ' e n t i è r e t é de la ligne « Bourse —
Neder-Over-Heembeek » sous le r é g i m e d u tarif u r b a i n .
La Compagnie a r é p o n d u q u ' i l l u i é t a i t impossible pour le
moment d'acquiescer à ce désir, é t a n t d o n n é le c a p i t a l
considérable investi dans l a construction de cette ligne et
1 absence de tous renseignements quant au mouvement
des voyageurs.
E n fin de compte, elle a admis de nous donner satisfaction
si, a l'expiration d ' u n d é l a i de quatre ans, le nombre de
voyageurs d é p a s s e de 40 p. c. le nombre de personnes transportées sur la ligne pendant les douze premiers mois de
l'exploitation.
Cet engagement est reproduit dans l a lettre de l a Société
qui est a n n e x é e au rapport.
Comme vous le voyez. Madame et Messieurs, c'est là
nue proposition très raisonnable, car l a Société q u i agit
comme un industriel ne peut é v i d e m m e n t pas exploiter
à perte : elle émisent, a u s s i t ô t q u ' i l aura é t é reconnu que le
rendement est suffisant, d'appliquer un tarif plus raisonnable.
M . l ' E c h e v i n Coelst. Dans quatre ans, je ne doute pas q u ' i l
soil possible d'avoir le tarif urbain.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. Je l'espère.
H est une question t r è s importante pour les finances de la
N il le, c'est celle des redevances p a y é e s par l a Société. A i n s i
que vous avez pu le constater par le rapport, les redevances
fixes seront triplées.
Actuellement, la V i l l e touche 35,294 francs. D u fait de
l'application de la convention, elle recevra 105,880 francs,

(13 Juin 1927)

— 672

—

auxquels s'ajoutera sa part dans les 15 p. c. des sommes
distribuées par la Société à ses actionnaires, dont le montant
est évalué à 150,000 francs.
Lignes nouvelles : E n 1924 nous avons négocié avec les
Tramways Bruxellois pour obtenir la construction de 15 kilomètres de voies simples, dont elle avait estimé le coût de premier établissement à 200,000 francs le kilomètre.
Grâce à nos efforts, nous sommes arrivés à obtenir que la
Société construira 10 kilomètres de voies de plus et que la
limitation du coût kilométrique sera élevée à 450,000 francs,
ce qui nous fait espérer la prolongation d'une ligne vers le
Heysel.
I l s'agit donc là pour nous d'une situation extrêmement
favorable.
Dans le placard que je vous ai soumis, cette question étant
assez complexe, j ' a i cru bien faire de vous résumer les avantages qui ressortent de la nouvelle convention.

Pour la Compagnie :
1° Le bénéfice résultant de l'unité de direction ;
2° Celui de la prolongation jusqu'en 1945 de certaines
lignes concédées à la Société générale de Chemins de fer économiques ;
3° Une exploitation garantie contre les aléas des variations
du coût des salaires et charbons.

Pour les pouvoirs publics :
1° Une majoration des redevances fixes, s'élevant à
fr. 92,547-78;
2° Une majoration des redevances variables, évaluées par
la Société à 150,000 francs.

Pour les voyageurs :
1° Unification des tarifs et des correspondances ;
2° Suppression des tarifs combinés.
Je ne puis mieux faire que de vous résumer l'avantage considérable qui seul devrait vous décider à voter la convention,
c'est la suppression des tarifs combinés.
C'est ainsi que les tarifs actuellement perçus, tant en première qu'en seconde classe sur les lignes « Bourse —Globe »,
« Bourse—Bois », « Place de l'Yser-Boitsfort » et « Gare
du Midi—Watermael-Boitsfort » pourront être abaissés de
40 centimes lorsque la convention aura été approuvée.

— 673 —

(13 Juin 1927)

Cela représente, M a d a m e et Messieurs, une d i m i n u t i o n de
tarif très importante pour un grand nombre de voyageurs.
Cet avantage seul devrait, à m o n avis, vous engagera voter
la convention.
L a convention p r é v o i t encore, en faveur d u personnel de
la Société générale de Chemins de fer é c o n o m i q u e s , l'adoption
définitive d u r é g i m e a c c o r d é au personnel des T r a m w a y s
Bruxellois. E n section, un de nos collègues a d i s c u t é cette
question et a soutenu que les e m p l o y é s des Economiques
avaient une situation meilleure que les agents des T r a m w a y s
Bruxellois. E n réalité, les agents des T r a m w a y s é c o n o m i q u e s
ont sur ceux des T r a m w a y s Bruxellois certains avantages,
niais ils ont é g a l e m e n t certains d é s a v a n t a g e s . Ils ont tout
intérêt à voir unifier les r é g i m e s .
U n des principaux avantages q u i r é s u l t e r a pour eux de
la fusion des r é s e a u x , c'est l'unification des pensions. P o u r
tes agents des T r a m w a y s Bruxellois, plus nombreux, i l est
versé depuis le 1 j a n v i e r 1925, 3 p. c. d u salaire, ce q u i leur
procure une-pension s u p é r i e u r e à toutes celles p a y é e s aux
ouvriers dans l'industrie. Ce versement de 3 p. c. dépasse de
beaucoup les obligations légales. Actuellement, les agents de
la Société des Chemins de fer é c o n o m i q u e s ne bénéficient pas
de ces avantages. Ils ont, par contre, des r é g i m e s p e u t - ê t r e
plus favorables en ce q u i concerne l ' i n d e m n i t é pour décalage
de service, l ' i n d e m n i t é de d é p l a c e m e n t , les gratifications
annuelles, les i n d e m n i t é s en cas d'accident de travail.
e r

Il est certain que la Société devra appliquer les m ê m e s
règles à tous ses agents. E l l e négociera avec son personnel
comme elle l ' a fait d é j à . O n nous a affirmé que des agents
des Economiques p r é f é r a i e n t conserver leur situation et
qu'inversement des agents des Bruxellois préféraient conserver
la leur. Tout cela fera l'objet d ' u n examen entre les Sociétés
et ses agents ; i l est certain que les agents ne pourront que
profiter de la situation nouvelle.
Voilà, Madame et Messieurs, dans quelles conditions la
proposition vous est soumise : le projet a é t é a d o p t é par la
Commission intercommunale des T r a m w a y s , la plupart des
communes de l ' a g g l o m é r a t i o n ont d é j à d o n n é un avis favorable; Bruxelles et Ixelles ne se sont pas encore p r o n o n c é s ;
seule la commune de Tervueren a émis un avis d é f a v o r a b l e .
Comme nous ne pouvons rien modifier à la convention,
je vous propose d ' é m e t t r e é g a l e m e n t un avis favorable,
sinon le Gouvernement passera outre, puisqu'il a tous les
pouvoirs pour accorder les avantages q u ' i l juge opportuns.
Puisque, par nos n é g o c i a t i o n s , nous avons obtenu l a série

(13 Juin 1927)

-

674 —

d'avantages que je vous ai énumérés, je crois qu'il vaut mieux
nous les assurer. Je vous invite donc à omettre un avis favorable à la convention; en le faisant, nous rendrons service
à nos concitoyens.
M . De Mot. Ainsi que vient de le dire l'honorable Echevin,
la convention soumise à notre approbation ne peut pas
être modifiée par nous ; nous ne pouvons donc qu'émettre
un avis favorable ou défavorable sans rien pouvoir changer
à ce qui a été arrêté entre le Gouvernement et les Tramways.
Cette convention apporte heureusement à la situation actuelle
certaines modifications favorables, de sorte que ce sera
sans aucune arrière-pensée que nous pourrons l'approuver.
Je dois pourtant faire observer que, personnellement, je
ne suis pas très satisfait de ce que la l classe de certaines
lignes ait été maintenue.
Je pense, qu'étant donnée la situation complexe des
diverses concessions et diverses lignes, dont les unes ont été
concédées avec deux classes, et les autres avec une classe,
la seule mesure rationnelle serait la suppression pure et simple
de la l classe.
Aux Economiques, i l n'y a pas de l classe et l'absence
de cette classe, de luxe relatif, n'a jamais présenté un inconvénient quelconque.
De plus, aujourd'hui certains parcours coûtent plus cher
dans un sens que dans l'autre ; la l classe existe à partir
d'une certaine section. Par exemple, si l'on prend le tram 22
au Sablon pour aller au Cinquantenaire, on peut prendre
place dans le compartiment d'arrière, garni de coussins
rouges, en payant le prix de la 2 classe. Inversement, pour
le même parcours, dans un compartiment semblable, du
Cinquantenaire à la place du Sablon, on paie le prix de la
l classe.
Cela découle d'une convention avec les tramways ; cela
est absurde et i l est certain que l'on aurait dû faire disparaître
du règlement ces anomalies qui sont la risée de toutes les
personnes étrangères qui ne sont pas au courant de nos
chinoiseries administratives.
D'autre part, je conçois que l'on ait inscrit dans la convention que l'on pourrait supprimer la l
classe.
Mais ce que je ne comprends pas, c'est qu'on laisse au
Gouvernement le droit de créer la l
classe là où elle
n'existe pas et, par conséquent, d'augmenter indirectement
les tarifs.
Il est vrai que la Ville de Bruxelles, possédant en quelque
r

e

r

e

r e

r

e

e

r e

r

r

e

e

— 675 —

(13

Juin

1927)

sorte un droit de veto en ce qui concerne toutes modifications,
il lui sera loisible d'en user le jour où le Gouvernement,
taisant application de l'article auquel j'ai fait allusion,
voudrait créer la l classe là où cette classe n'existe pas.
En ce qui concerne la convention faite entre la Ville et les
Tramways, je me demande s'il ne serait pas préférable,
plutôt que de laisser ouverte la question pendante actuellement
entre la Ville et la Société des Tramways économiques, en
ce qui concerne la concession Bourse —Place Madou, de
rechercher avec la Société un terrain d'entente et d'arriver
à terminer ce procès qui a été intenté au cours de la guerre ;
pareille solution serait favorable aux deux parties.
Quant à Neder-Over-Heembeek, M . l'Echevin Lemonnier
nous a dit que, dans un délai de cinq ans, les tarifs urbains
pourraient être appliqués à cette ligne.
Je comprends parfaitement qu'on ne puisse pas obliger
la société concessionnaire à exploiter à perte ; mais M. Coelst
parait persuadé du fait que, d'ici peu de temps, i l y aura
suffisamment de voyageurs pour que la Société se trouve
dans les conditions requises pour appliquer une modification
des tarifs. Je me demande alors pourquoi il faut attendre
cinq ans ; ne serait-il pas préférable d'obtenir que, si dans
un délai d'un an ou de dix-huit mois, le pourcentage des
voyageurs est devenu suffisant, la ligne de Neder-OverHeembeek soit rangée dans le droit commun. Les habitants
de Neder-Over-Heembeek sont des citoyens qui payent
leurs impôts comme les autres. Je pense qu'aujourd'hui
qu'ils ont obtenu un service de tramways, ce qui constitue
pour eux un avantage évident, i l faudrait les soumettre le
plus tôt possible au régime urbain en ce qui concerne le
tarif, si, bien entendu, le produit de la ligne le permet.
r

e

M. le Bourgmestre. Nous pourrons insister dans ce sens.
D'ailleurs, l'intérêt de la Société des Tramways Bruxellois
se trouvera correspondre avec nos désirs.
M. l'Echevin Lemonnier. Le prix n'est pas trop élevé,
me semble-t-il, étant donné qu'il s'agit d'un parcours de
près de 8 kilomètres.
M. le Bourgmestre. Je puis vous affirmer, ayant personnellement assisté hier à l'arrivée du premier tram sur le territoire de Neder-Over-Heembeek, que l'inauguration de la
ligne a été accueillie avec un véritable enthousiasme par la
population. Nous avons enregistré des témoignages de joie
qui ne laissent aucun doute sur les sentiments de la population.

(13 Juin

1927)

— 676 —

M. l'Echevin Coelst. Les habitants de Ncder-Over-Heembeek avaient été sacrifiés j u s q u ' à présent.
M. l'Echevin Jacqmain. Mais non, i l n'y a pas de sacrifiés;
nous avons toujours fait ce que nous pouvions et devions
faire.
M. le Bourgmestre. Nous avons fait l'impossible pour
que satisfaction fût donnée, le plus promptement possible,
à nos concitoyens de Neder-Over-Heembeek.
Nous avons même créé temporairement un service officieux
d'autobus en attendant que la ligne de tramway fût établie.
(Interruptions.)
M. l'Echevin Coelst. Je ne suis pas responsable de ce
que M . l'Echevin Jacqmain ne comprend pas ce que j'ai
dit.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs. Laissons
parler M . l'Echevin Lemonnier.
M. l'Echevin Lemonnier. M . De Mot a parlé tout à l'heure
du régime des classes sur les Tramways Bruxellois. L a disposition résulte du cahier des charges ; la Chambre l'a admise.
E n cas de changement, nous serons les maîtres, puisque
nous avons 40 p. c. du nombre de kilomètres-trains parcourus
journellement.
Il convient de remarquer que le maintien de la i classe
pourra, à certain moment, être rendu nécessaire pour ne pas
être obligé de majorer les tarifs de 2 classe.
r

e

e

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Verstappen.
M. Verstappen. Madame et Messieurs, nous avons entendu
M . l'Echevin Lemonnier nous dire, tout à l'heure, qu'il
résulterait un avantage considérable, pour le personnel et
le public, de l'unification des Tramways Bruxellois et
Economiques. Or, nous disons, nous, que la Compagnie
n'observe pas complètement le cahier des charges. Nous ne
sommes pas satisfaits et voici pour quelles raisons :
Depuis quelques mois, même depuis un an, la Compagnie
a supprimé des stationnements, ce qui rend l'observation
de l'horaire difficile et ce qui explique les longues files de
voitures que nous voyons depuis quelque temps, principalement dans le centre. L a Compagnie a également supprimé
des minutes à l'horaire pour gagner des voyages, ce qui l'ait
que les voitures doivent rouler à grande vitesse, ce qui doit

-

611

_

(13 Juin 1927)

inévitablement provoquer des accidents. L l l e a aussi i n s t i t u é
des services q u i n é c e s s i t e n t des prestations d é p a s s a n t parfois
douze et quinze heures entre le commencement et l a fin
d'un service.
L a Compagnie ne donne pas de repos suffisant, notamment
entre le dimanche et le l u n d i . A i n s i , le d i m a n c h e , i l n ' y a que
trois ou quatre heures de repos, car le service finit à m i n u i t
passé et i l faut encore remettre ses recettes et reprendre
le lundi à 7 heures.
E n outre, l a C o m p a g n i e met trop peu de voitures en c i r c u lation le dimanche et c'est ainsi que l ' o n v o i t une si grande
affluence de monde sur les lignes de T e r v u e r e n et V i l v o r d e
ainsi que vers L a e k e n , à l ' o u v e r t u r e des serres, tandis que
la Compagnie met. d u personnel en c o n g é d'office.
M. Cosyn. I l en est ainsi tous les jours.
M. Verstappen. E n semaine, on v o i t des lignes, telles que
les 53, 56 et 83, le m a t i n , le m i d i et le soir, s u r c h a r g é e s .
Il y a parfois 15 à 20 personnes en surnombre, ce q u i rend
é v i d e m m e n t de service t r è s difficile ; le w a t t m a n , ne parvenant pas à m a n œ u v r e r son frein, sait rarement é v i t e r les
accidents de camionnage q u i se p r é s e n t e n t devant l u i , tandis
que le receveur de l a motrice ne sait pas v o i r ce q u i se passe
dans l a r e m o r q u é e , à cause de l a surcharge.
Il y a l a question des pensions é g a l e m e n t . O n accorde a u x
ouvriers une pension de 2 à 3 francs par jour, alors que l a
Compagnie a u n fonds de pension de 13 m i l l i o n s . L e personnel
demande l a p é r é q u a t i o n des pensions, ce q u i n'est que t r è s
juste, si l ' o n c o n s i d è r e ce que r e ç o i v e n t des e m p l o y é s et
ouvriers dans les autres services publics.
Nous demandons que les avantages d u cahier des charges
«lis Chemins de fer é c o n o m i q u e s soient maintenus. E n cas
'1 accident, le salaire est p a y é en entier. A u x T r a m w a y s
Bruxellois, on ne paie que l a m o i t i é . L e personnel demande
encore l'autonomie des secours mutuels — cela n'existe pas
aux Bruxellois — et une commission de masse d'habillement,
inexistante aux T r a m w a y s B r u x e l l o i s . L e personnel demande
également le parcours g r a t u i t en seconde classe, sur les
plates-formes et à l ' i n t é r i e u r , en c i v i l , et sur toutes les plateslormes, en uniforme.
Pour eonclure, nous entendons M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r
dire q u ' i l y aura des bénéfices c o n s i d é r a b l e s pour le public ;
nous voyons tout le contraire.
Il est é v i d e n t que l a Compagnie retirera des avantages

(13 Juin 1027)

— 678 —

du chef de l'unification dos deux réseaux, mais
pour le p u b l i e , l'insécurité durera aussi longtemps que la
Ville ne veillera pas à la stricte observation de son règlement
de police. A l'occasion de la manifestation organisée par le
personnel des Tramways, celui-ci a demandé instamment
que les pouvoirs publics imposent l'application du règlement,
afin d'éviter les accidents qui peuvent résulter des surcharges
des voitures. I l ne se passe pas de dimanche où, sur certaines
lignes, le personnel est forcé de faire appel à la police pour
que le public n'encombre pas outre mesure les plates-formes.
Vous avez tous pu constater qu'à certaines heures
l'affluence est telle que des voyageurs n'hésitent pas à s'accrocher aux voitures en restant sur le marche-pied, ce qui fait
qu'à la moindre secousse dans les courbes, des imprudences
de l'espèce peuvent coûter des vies d'hommes.
Voilà, Madame et Messieurs, les quelques observations
que j'avais à faire.
• Mionncs

M. l'Echevin Lemonnier. Notre honorable collègue, en
critiquant les conditions du travail du personnel des Tramways, a, en réalité, fait le procès à la loi. Il perd de vue que
la convention a été votée par le Parlement.
Voici, en ce qui concerne les conditions de travail, ce que
dit le cahier des charges : « L a durée du travail est réglée
par la sentence arbitrale du 30 octobre 1919 ». Il y a donc
eu accord avec le personnel.
Si celui-ci constate que la sentence n'est pas appliquée,
il lui appartient de s'adresser au Gouvernement et de réclamer
l'exécution du règlement.
M. Verheven. Il faudrait savoir ce que dit la sentence
arbitrale.
M. l'Echevin Lemonnier. Nous ne pouvons discuter cette
question-là. Les agents ont traité de puissance à puissance
et ils ont obtenu satisfaction. S'ils estiment que la convention
doit être modifiée, c'est à eux à prendre l'initiative d'en
demander la revision.
Pour ce qui concerne les pensions, jusqu'à l'époque où la
législature aura fixé le régime juridique des pensions, ce qui
sera fait prochainement à la Chambre, la Société continuera
à se conformer à la sentence arbitrale.
Reste la question qu'a soulevée notre collègue au sujet de
la surcharge des plates-formes. L a situation est évidemment
désagréable pour le personnel, mais elle l'est aussi pour les
voyageurs qui éprouvent bien des difficultés.

—

079

(43 Juin 1927)

—

Considérez le mouvement des tramways, vous constaterez
une affluence à midi, à (5 heures et à 8 heures. Entre ces heures,
de nombreuses voitures circulent à vide. 11 y a, ainsi que l'a
dit M. Verheven pour l'électricité, des pointes. S'il suffisait
d'avoir des voitures, ce serait la dépense à l'aire une fois, mais
il n'y a pas de voitures sans personnel. Vous ne pouvez cependant exiger que l'on engage cinq ou six cents hommes de
plus inutilement.
M. Cosyn. 11 faut cependant suffisamment desservir.
M. l'Echevin Lemonnier. .le ne plaide pas, mais je veux démontrer qu'il ne suffit pas de demander. J'insisterai encore
auprès de la Compagnie pour que tous les efforts soient faits
en vue de diminuer les surcharges.
M. Brunfaut. J'appuie sans réserve la demande faite par
notre collègue Verstappen, en ce qui concerne la situation du
personnel; i l a, avec raison, défendu les intérêts du personnel
tant des Bruxellois que des Economiques.
Mais ce qui, selon moi, doit retenir aujourd'hui aussi notre
attention, c'est l'intérêt des usagers. Or, à ce point de vue,
on nous dit que la nouvelle concession jusqu'en 1945 donnera
aux pouvoirs publics des redevances beaucoup plus fortes.
On exagère : en réalité, pour la Ville, les redevances seront
triplées, passant de 35,000 à 105,000 francs, alors que les
tarifs ont été sextuplés...
M. l'Echevin Lemonnier. Non, non.
-

#

M. Brunfaut. Le billet qui se payait autrefois 10 centimes
se paye maintenant 50, s'est donc quintuplé, alors que, je le
répète, les ledevances ne sont que'triplées. Je tiens à le souligner.
Les Bruxellois, sur une recette de 114,287,847 francs, ont
réalisé l'an dernier un bénéfice de 7,949,679 francs. Les
Economiques, avec un capital de 50 millions, ont fait un
bénéfice de 10,317,983 francs.
Si bien que ces deux compagnies encaissant un bénéfice de
plus de 17 millions, abandonnent aux pouvoirs publics
quelque 500,000 francs seulement.
Bien que partisan He la régie directe, j'estime qu'en attendant
" i i aurait dû profiter de l'occasion pour tâcher d'obtenir des
compagnies concessionnaires le système de la régie intéressée,
Comme on l'a fait pour la Compagnie du gaz de Saint-Josseten-Noode.

(13 Juin 1927)

— 680 —

M. Foucart. C'est à la Chambre qu'il aurait fallu dire cola ;
ici nous ne pouvons rien modifier.
M. Brunfaut. A u Conseil communal comme à la Chambre,
nous avons à examiner la convention et à poser le problème
dans son entièreté.
Je répète que l'on aurait dû profiter de l'occasion pour
imposer aux compagnies la régie intéressée, comme on Ta
fait pour la Compagnie du gaz de Saint-Josse-ten-Noode.
Or, je le répète, nous allons toucher quelque 500,000 francs
jusqu'en 1 9 4 5 , c^ qui représente une somm i minime quand
on songe aux sommes considérables que les tramways ont
gagnées avant guerre et gagneront encore jusqu'à l'expiration de la concession.
Je rappelle, à cet égard, que M . Bauwens signalait ici même
que les Compagnies des Economiques et des Bruxellois
avaient distribué jusqu'en 1 9 1 4 un dividende se montant
à une moyenne de 1 3 p. c.
Aujourd'hui, les dividendes distribués aux actionnaires des
Compagnies ne sont plus aussi considérables du fait qu'en
1926, ils ont subi la dévalorisation du franc, mais avec le
nouveau tarif appliqué dès à présent, si on examinait le
bilan, on constaterait une recrudescence formidable de revenus
pour les Tramways Bruxellois et Economiques.
Je profite à mon tour de l'occasion pour demander la suppression des classes, ce qui serait une chose salutaire au point
de vue du public.
M. l'Echevin Lemonnier. Alors, vous demandez l'augmentation du prix des parcours en seconde classe, ce qui serait
nécessaire d'après la convention qui est établie.
M. Brunfaut. Cela ne présente aucun inconvénient puisque
la société des Chemins de fer économiques applique un tarif
unique et elle n'y a jamais éprouvé de difficulté.
M. l'Echevin Lemonnier. Votre observation ne s'applique
qu'au sujet d'une règle que vous, législateur, vous pouvez
défaire. Mais les Conseils communaux ne peuvent qu'émettre
un avis favorable ou défavorable.
M. Brunfaut. Je désire déclarer que le groupe socialiste
s'abstiendra au vote sur la convention, bien que nous ne
traiterons plus qu'avec une seule compagnie, ce qui présente
un avantage.
Nous lisons aussi dans le récent bilan des Tramways Bru-

— 681 —

(13 Juin 1 9 2 7 )

xellois que la société est. aujourd'hui p r o p r i é t a i r e de la majorité des titres de l a Société d?s A u t o b u s .
E n ce q u i concerne les autobus, on vient p r é c i s é m e n t
d'ouvrir une e n q u ê t e au sujet de l a c r é a t i o n de nouvelles
lignes. Je profite de l'occasion pour demander à M . l ' E c h e v i n
et au Collège d'insister pour qu'on intensifie c o n s i d é r a b l e m e n t
le trafic des t r a m w a y s et des autobus, notamment vers le
2' district. Les habitants de ce district sont t r è s m a l desservis
et tout p a r t i c u l i è r e m e n t les habitants du Heysel. Ce quartier
est uniquement relié avec l a gare d u N o r d et ce par les
Vicinaux qui ne donnent aucune correspondance et q u i
c o û t e n t t r è s cher. O n paie 90 centimes pour le trajet d u
Mutsaert jusqu'au N o r d ; c'est un prix excessif pour les bourses
modestes, les petits e m p l o y é s et ouvriers. I l conviendrait
donc qu'on c r é â t de nouvelles lignes vers le Heysel et les quartiers qui seront livrés dans quelque temps aux travaux en
vue de l ' E x p o s i t i o n . O n vient de livrer à l'exploitation l a
ligne Neder-Over-Heembeek-Bourse. Ce centre rural sera
mieux desservi que l e . Heysel q u i comporte deux citésjardins importantes : « le H o m e » et, vers l'avenue de Meysse,
une nouvelle cité où 500 maisons vont se construire. L e quartier du Heysel groupe plus de 15,000 habitants.
1

Il existe bien l a ligne Bourse — H ô p i t a l B r u g m a n n , mais
cette ligne, tout en p r é s e n t a n t beaucoup d ' i n c o n v é n i e n t s , est
absolument insuffisante.
J'insiste donc pour que le Collège fasse diligence en cette
matière.
E n ce q u i concerne les abonnements scolaires, i l y a lieu
de remarquer que les abonnements actuels sont par trop
limités à certaines lignes p a r t i c u l i è r e s et ne permettent pas
aux jeunes gens d ' u t i l i s e r d'autres lignes dans une direction
identique. Cela crée des encombrements sur maintes
lignes spéciales. I l serait donc utile que l'on permette
aux jeunes gens d'emprunter n'importe quelle ligne, entre
leur domicile et l ' é t a b l i s s e m e n t d'instruction qu'ils fréquentent.
J'ai encore quelques objections à p r é s e n t e r . Je voudrais,
notamment, que nous profitions de l'occasion pour obtenir
l'intensification d u service entre 11 h. 1 /4 d u m a t i n et 2 heures
de l'après-midi.
Le service actuel est insuffisant, aux heures d'affluence.
Certains é t a b l i s s e m e n t s d'instruction permettent déjà à leurs
élèves de quitter quelques minutes avant m i d i , et vous
constaterez m a l g r é cela q u ' à la Bourse, place Fontainas, au
Nord, p o r t e de Namur, aux heures d'affluence, ce sont de

I. -

43.

(13 Juin 1927)

— 682 —

vraies grappes humaines qui sont accrochées aux tramways.
Cette situation est très dangereuse pour chacun ; de plus,
on ne parvient pas à faire un service régulier. Je demande
qu'il soit tenu compte de nos considérations.
Vous avez t a n t ô t , Monsieur l'Echevin, fait allusion à la
sentence arbitrale de 1919 en ce qui concerne le personnel.
Elle lie, en effet, les salariés, mais i l nous appartient de
discuter les points de cette sentence arbitrale qui ne donnent
pas tout à fait satisfaction à ce personnel. Nous devons
notamment profiter de l'occasion pour demander qu'on maintienne les avantages dont bénéficient actuellement diverses
catégories d'ouvriers. C'est ainsi que les ouvriers de la Société
des Chemins de fer économiques possèdent une mutuelle
qu'ils demandent à conserver, car elle donnerait plus d'avantages que la mutuelle des Tramways Bruxellois.
E n appuyant les considérations émises par M M . Verstappen
et De Mot, je demande au Collège de tenir compte des observations que je viens de présenter.
M . Speeckaert. Madame et Messieurs, j'appuie l'observation présentée par M . De Mot et par M . Brunfaut au sujet
de l'unification des classes et j'espère que, d'ici peu, la Société
pourra supprimer la première classe, de façon que toutes les
lignes de tramways n'aient plus qu'une classe.
A u sujet de la surcharge des voitures à midi, à 2 heures et
à 6 heures, je crois qu'il y a moyen d'y porter remède par
le système dont M . le Bourgmestre nous a entretenus récemment à la section de police et qui consiste à établir un service
d'autobus que je qualifierais de « service-annexe », qui ne
serait mis en activité qu'aux heures d'affluence et qui fonctionnerait donc à côté du service régulier des tramways. On
remédierait ainsi à l'affluence sur les plates-formes et les
voyageurs devant se rendre à une certaine distance, mettraient
beaucoup moins de temps pour arriver chez eux.
Si j ' a i demandé la parole, Madame et Messieurs, c'est
surtout pour demander à M . l'Echevin Lemonnier d'examiner,
d'accord avec la Compagnie des Tramways Bruxellois et la
Commission intercommunale des tramways, la possibilité
d'établir : 1° un service direct allant de la gare du Luxembourg
à la gare du Nord ; 2° un service direct de la rue de la Loi à
la gare du Nord.
M . l'Echevin Lemonnier. C'est fait, vous avez voté le
projet d'une ligne d'autobus de la gare du Nord à celle du
Luxembourg. Prochainement, vous serez de nouveau saisi
de la question qui reviendra après enquête.

—

«83 —

(13 Juin 1927)

M. Speeckaert. Je suis heureux d'apprendre la nouvelle;
je ne faisais pas encore partie du Conseil, à ce moment.
En tout cas. l a situation actuelle est très fâcheuse. Depuis
la guerre, de nombreux trains venant de N a m u r s ' a r r ê t e n t à
la gare du L u x e m b o u r g et les voyageurs sont obligés de
prendre le tram p o u r se rendre au Nord. Ces voyageurs
doivent attendre t r è s longtemps au coin de l'avenue des Arts
et de la rue du I Luxembourg pour trouver place dans un tram,
•le v o i s M . Foucart qui confirme mes dires.
M. le Bourgmestre. Nous devons t â c h e r de nous borner à
discuter la convention q u i nous est soumise et ne pas soulever toutes les questions se rattachant au service des tramways.
M. Speeckaert. A u carrefour de l a rue de la L o i , la
situation est encore pire, surtout à la fin de l'après-midi. Les
voyageurs venant de l a gare du Nord et de l a gare du M i d i
doivent attendre souvent t r è s longtemps pour trouver place
dans un tram allant vers le Cinquantenaire. A cette heure,
ces trams arrivent a r c h i b o n d é s de l a V i l l e .
Je demande donc qu'on remédie à cet é t a t de choses, en
créant les services directs que je viens de réclamer.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Cosyn. T â c h o n s de
rester dans les limites de la convention.
M. Cosyn. Je voterai la proposition, mais je tiens à dire,
de même que M . Brunfaut, que je regrette que l ' o n n'ait pas
envisagé le principe de la régie intéressée, à l'occasion de cette
prolongation de concession. J'estime que c'est là un système
très favorable, puisqu'il établit une liaison beaucoup plus
étroite entre les édilités et les concessionnaires. Actuellement,
— pour ne citer que cet exemple, — l a Compagnie est seule
juge du nombre de voitures q u ' i l convient de mettre en circulation. Lorsque nous demandons un renforcement du service,
nous ne l'obtenons pas.
Depuis lontemps déjà, les services 49 et 81 sont absolument
insuffisants et les Laekenois ont signalé à plusieurs reprises
que les Schaerbeekois sont beaucoup mieux desservis qu'eux ;
il suffit de se placer à la gare du Nord pour constater q u ' i l en
est ainsi. Je me borne à cette observation et j'insiste auprès
du Collège pour que la question des transports vers Laeken
soit examinée.
M.

Huisman Van den Nest. J'aurais voulu voir figurer

(13 Juin 1927)

— 684

-

dans la convention la gratuité pour les administrations
communales, en faveur des enfants des écoles.

M. l'Echevin Wauwermans. De toutes les écoles.
Les membres de la droite. De toutes les écoles.

M. le Bourgmestre. Ne soulevons pas la question scolaire

à propos de tramways.

M. Foucart. Les tramways mènent partout.
M. Huisman Van den Nest. Si la question intéresse toutes
les communes, elle est particulièrement importante pour
Bruxelles. Nous sommes enserrés dans la ceinture des faubourgs ; i l nous est difficile d'établir des plaines de jeux sur
notre territoire et nos enfants sont obligés d'être transportés
fort loin. I l en résulte pour la Ville une dépense très importante. Je suis sûr que l'honorable Echevin de l'instruction publique appuiera tout particulièrement mes observations.
Si le Collège ne peut obtenir la gratuité, qu'il fasse un effort
pour que les Compagnies accordent un prix très réduit pour
le transport de nos enfants aux plaines de jeux. Je demande
la même faveur pour les excursions scolaires.
M. Vermeire. Je tiens à relever la question posée par
M . Cosyn au sujet de la régie intéressée. Ce régime fût proposé par M M . Fischer et Vinck à la Commission intercommunale des tramways et rejeté à l'unanimité, par les membres libéraux et catholiques ; ainsi les regrets de M . Cosyn
s'adressent aux collègues de son parti et à ses alliés politiques.
— L a discussion est close et les conclusions du rapport
sont mises aux voix par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
27 membres répondent oui ;
12 membres s'abstiennent.
— E n conséquence,, les
adoptées.

conclusions du

rapport sont

Ont voté pour : M M . De Mot, Speeckaert, Maes, Posschelle,
De Myttenaere, Deboeck, De Smedt, Lemonnier, Steens,
Coelst," Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans,

— 085 —

(13 Juin 1927)

Pattou, Huisman Van den Nest, Svvolfs, Lepage, Cosyn,
Catteau, Yerheven, Foucart, M
Van Hove, M M . Waucquez,
Simon, Thomaes, Aerts et Max.
m e

Se sont abstenus : M M . Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, Van Overstraeten, Verstappen,
Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson et Thielemans.

4
Eglise Notre-Dame de Laeken.
Mainlevée d'une inscription
hypothécaire.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

Par délégation du Conseil de fabrique, le Bureau des Marguilliei's de l'église Notre-Dame de Laeken sollicite l'autorisatiou de
consentir mainlevée de l'inscription prise d'office par M. le
Conservateur des hypothèques du troisième bureau, à Bruxelles,
le 12 mars 1927, volume 351, u° 121, pour garantir le paiement
du prix de cessiou à la Ville de la parcelle sise rue delà Briqueterie.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Mes sieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi de l'autorisation
sollicitée ci-dessus.

o
Eglise Notre-Dame des Victoires au Sablon. — Budget de 1927.
Crédits supplémentaires.
Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame des Victoires
au Sablon, sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de
1927, divers crédits supplémentaires se rapportant à l'achat
de pain d'autel, vin, cire, encens, huile, entretien, etc., et
dont le total se monte à fr. 11,231-05.
Ces dépenses seront couvertes par les ressources ordinaires
de l'exercice.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi
de 1" autorisation ci-dessus sollicitée.

(13 Juin 4927)

— 686 —

6
Eglise écossaise de Bruxelles. — Traitement du pasteur.
M . le Gouverneur du Brabant nous transmet, pour être
soumise à l'avis du Conseil communal, une requête par laquelle
le Conseil d'administration de l'église écossaise de Bruxelles
sollicite une augmentation du traitement de l'Etat attaché à la
place de pasteur de cette église.
Ce traitement qui avait é t é fixé à 2,000 francs par arrêté
royal du 13 j u i n 1940, a é t é p o r t é à 5,500 francs en 1920 et
à 6,500 francs par a r r ê t é royal du 6 mars 4925.
L e Conseil d'administration fait remarquer que ce traitement
a é t é accordé lorsque la C o m m u n a u t é était en formation; que
celle-ci est actuellement bien organisée, que ses cultes sont
fréquentés par un auditoire r é g u l i e r . I l ajoute que cette prospér i t é tient en partie au fait qu'il a bâti un fort beau temple, situé
à la c h a u s s é e de Vleurgat, d'un aspect religieux et aménagé pour
le culte selon les usages p r e s b y t é r i e n s . Les frais d'achat du
terrain et de construction, bien que considérables, ont été
couverts e n t i è r e m e n t par le fonds de bâtisse constitué par ses
membres et avec l'aide des églises d'Ecosse, sans aucun subside
du Gouvernement.
L e Conseil croit pouvoir s'autoriser de cette situation nouvelle
pour demander que le traitement a t t a c h é à la place de sou
pasteur soit mis en rapport avec le progrès accompli par ses
efforts p e r s é v é r a n t s .
Nous estimons que l'importance de l'église écossaise justifierait l'attribution au pasteur de cette église d'un traitement égal
à celui prévu pour les chapelains du culte anglican (9,300 francs
en 4925).
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à la fixation sur cette
base du traitement, à charge de l'Etat, du pasteur de l'église
écossaise.

7
Eglise SS.-Michel-et-(Judule. — Placement d'une plaque
comment orative.
L e Conseil de fabrique de l'église SS.-Michel-et-Gudule sollicite l'autorisation de placer sur une des faces de la dernière
chapelle latérale de l a grande nof, une plaque eo m méni orative
des soldats anglais morts dans la défense de la Belgique.

— 687 —

(13 Juin 1927)

Ce placement constitue nue réplique de la plaque offerte gracieusement par lu Commission impériale britannique des sépultures militaires et déjà installée dans l'église métropolitaine SaintRombaut. a Malines, et dans l'église Sainte-Waudru, à Mons.
Le dit Conseil soumet un croquis, lequel n'a soulevé aucuue
objectio i de la part de notre service d'architecture.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi de
l'autorisation ci-dessus sollicitée.
Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins deux voix, M M . Van Overstraeten et Verstappen g'étant abstenus,

8
Commission

d'assistance publique. — Actes divers
d'administration.

M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Location.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de L'Autorité supérieure.
*3

o

•4)
a

a®n
—~ c

•S

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE
de

PRIX

OBJET
SATUKE

[)E L'ACTE,
L'ACTE .

C

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

H.

A.

OBTENU

C.

m*

7502
18-)

21 avril

Location.

1927.

Acte
sous seing
privé.

Terre sise
à Jette-SaintPierre,
section G,
n° 51r/e,
avec
petite maison

1

60

600

*

(l) Ce prix est supérieur de 200 francs au prix obtenu antérieurement.

(13 Juin

1927)
Aliénation.

L a plupart des biens ruraux appartenant à la Commission
d'assistance publique de notre Ville sont situés dans l'arrondissement de Bruxelles,
Quelques parcelles seulement se trouvent dans la province
du Hainaut et l'Administration charitable estime qu'une tentative de vente pourrait être faite sans paumée préalable aux
conditions indiquées ci-dessous (ces biens ont fait l'objet de
demandes d'achat à diverses reprises) :
COMMUNE

Sectiou

CONTENANCE

PRIX

ET

et

selon

de vente

NATURE DE CULTURE.

Numéro.

cadastre.

minimum.

Bifc'smos-sous-Tli u i n
B

446a

A

225a

liiesines-sous-Thuin
(terre)

A

177

H a m - sur - Heure
(terre)

D

34

Marbais - la - Tour

B

175

A

663a

A

432?)

Biesmes-sous-Thnii)

T h u i l l i e s fterre) .

.

II.

A.

1

11

—

—

22

20

1

11

00

—

32

80

—

77

90

—
—

43
9

30

PRIX
approximatif

FERMAGE
annuel.

à l'hectare.

C.

16,005

14,500

200 (1)

2,980

12,000

30 (2)

21,430

19,000

200 (1)

4,725

16,200

60(1)

11,375

14,600

150 (1)

6,195

14,400

90ili

1, Ï 5 0

15,600

20(1)

Le produit de la vente serait converti en rentes sur l'Etat
ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Vente

d'arbres.

L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
de vendre publiquement, pendant l'hiver 1927-1928, 94 arbres
(1) L o u é e j u s q u ' a u 30 n o v e m b r e 1928.
(2) L o u é e j u s q u ' a u 30 n o v e m b r e 1920,

-

689 —

(13 Juin

1927)

et 20 marches de taillis croissait sur des biens non soumis au
régime forestier e t s i t u é s sous VVambeek, Dilbeek, Uterbeek,
l.eunick-Saint-Martin. Hautem-Beersel. Tourneppe et Liakebeek.
Ces arbres et taillis sont évalués à 03,200 francs,
l e produit de Invente serait versé dans la caisse du service
ordinaire de l'Administration charitable.
he Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
Messieurs, «l'émettre un avis favorable.

et

*
* *
Travaux.
L a Commission d'assistance publique signale que les
salles de bains desservant les quartiers 18 et 23 des infirmières
à l'hôpital Saint-Jean, ainsi que celles d u home des infirmières,
rue du Marais, sont fort d é l a b r é e s , et que les baignoires,
c o m p l è t e m e n t usées, devraient ê t r e r e m p l a c é e s .
De plus, i l conviendrait de renouveler un linoléum u s é ,
de repeindre les murs, plafonds et portes défraîchis, de
fournir et placer deux chauffe-bains au home des infirmières
(local dans lequel i l n'existe pas de distribution d'eau chaude),
et de raccorder l a salle de bains d u quartier n ° 23 à l a distribution d'eau chaude de l ' h ô p i t a l .
Enfin, i l serait nécessaire aussi de remettre en é t a t les
peintures des couloirs des quartiers 18 et 23 et de renouveler
les planchers usés des couloirs d u quartier 18.
Ces divers t r a v a u x occasionneraient, selon devis, une
dépense totale de 27,108 francs.
L ' A d m i n i s t r a t i o n charitable sollicite, en c o n s é q u e n c e ,
l'autorisation d'effectuer les t r a v a u x en question qui seraient
imputés sur l'article 112 d u budget ordinaire des Hospices,
exercice 1927, catégorie : Entretien des b â t i m e n t s de l ' h ô p i t a l
Saint-Jean. Ce c r é d i t , de l ' i m p o r t de 141,600 francs, p r é v o i t
une somme de 81,600 francs pour l a remise en é t a t des quartiers des infirmières de l ' h ô p i t a l Saint-Jean.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
présents moins deux voix, M M . V a n Overstraeten et V c r stappen s ' é t a n t abstenus.

(13 Juin 1927)

— 690 —

9
Commission d'assistance publique. — Comptes de 1925.
M. le Bourgmestre. M M . Verheven, Marteaux et Vermeire,
en leur qualité de membres de la Commission, ne peuvent^
aux fermes de la loi, prendre part à la délibération. Je dois
donc les prier de bien vouloir se retirer.
- M M . Verheven, Marteaux et Vermeire quittent la salle.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Ainsi que vous avez
pu le voir par le placard, les comptes de 1925 clôturent à
l'extraordinaire par un excédent de recettes de fr. 1,344,423-28
et à l'ordinaire par une insuffisance de ressources de plus de
13 millions, supérieure de près de 3 millions aux prévisions
budgétaires de 1925.
— Personne ne demandant la parole, i l est procédé au
vote par appel nominal sur l'approbation des comptes.
34 membres prennent part au vote :
25 membres répondent oui ;
9 membres répondent non.
- En conséquence, les comptes sont approuvés (1).
Ont voté pour : M M . De Mot, Speeckaert, Maes, Posschelle,
De Myttenaere, Deboeck, De Smedt, Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans,
Pattou, Huisman Van den Nest, Swolfs, Cosyn, Catteau,
Foucart, M Van Hove, M M . Waucquez, Simon, Thomaes,
Aerts et Max.
Ont voté contre : M M . Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Debaeremaeker, Van Overstraeten, Verstappen, Brunfaut,
Moyson et Thielemans.
— M M . Verheven, Marteaux et Vermeire rentrent en séance.
m

e

10
Commission d'assistance publique. — Budget pour 1927.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Vous avez reçu le projet
de budget ainsi que le C aider d'explications qui y est annexé.
Vous avez pu remarquer que nous avons apporté, depuis
le moment où ce budget a été dressé et celui auquel i l vous
a été remis, certaines modifications. Tandis que le budget
(I)

/oir, p . 777, le rapport et les comptes

— 691 —

(13 Juin 1927)

extraordinaire est resté tel quel et se clôture par une prévision
de dépenses de 24,883,000 francs, le budget ordinaire a dû
être modifié ; le subside communal prévu pour balancer
les recettes et les dépenses s'élève à 13,251,850 francs.
Si nous comparons les chiffres avec ceux de 1920, nous
constatons que les principales majorations sont dues à
l'augmentation des salaires, des traitements et des pensions,
ainsi qu'à l'augmentation des frais de nourriture, couchage,
boisson, etc.
Un autre poste a été également majoré, c'est celui des frais
occasionnés par le traitement des malades dans les hôpitaux
étrangers et qui doivent aux termes de la loi être payés par
les commissions d'assistance.
Tous ces chiffres ont été minutieusement examinés par
nos services et je vous prie de bien vouloir approuver le budget
t 1 qu'il vous est soumis.
Quelle que soit l'élévation apparente du déficit de la
Cnmmission d'assistance, n'oubliez pas qu'il en est de même
•'n ce qui concerne les dépenses de la Ville. Nos propres
dépenses ont considérablement augmenté dans ces dernières
années et celles de la Commission d'assistance suivent une
même progression. Dans ces conditions, aucun reproche ne
peut être adressé à la Commission d'assistance.
M. Vermeire. Je voterai, comme en séance de la Commission
d'assistance, contre le budget pour 1927, nous présenté par
la majorité.
Avant d'en expliquer les raisons, je tiens à protester contre
la sage lenteur apportée par le Collège à nous présenter ce
budget qui lui était adressé dès le début de l'année par l'Administration de la Commission d'assistance.
Ce retard pourrait peut-être s'expliquer si le projet soumis
par la Commission d'assistance avait subi de sérieuses retouches par le Collège. Mais je ne crois pas me tromper en
disant qu'il n'en a subi aucune.
Ce retard est donc inexplicable et, une fois de plus, je demande que le budget de l'Assistance publique nous soit soumis,
non au cours du dernier mois du premier semestre, mais dès
les premiers mois de l'année, soit en janvier ou février au
plus tard.
Dans l'exposé des motifs, i l est pourtant une phrase qui a
disparu.
Permettez-moi de la rappeler : « Il convient aussi de faire
observer qu'au budget de 1920 aucun crédit n'a été prévu
pour l'octroi éventuel de subsides à des mutualités ou à
d autres œuvres de prévoyance sociale. »

(13

J»t»

1927)

-

692 —

Ce court passage du rapport jette un aperçu sur la politique générale de la Commission d'assistance de Bruxelles.
L a loi revisant le régime de l'assistance publique date du
10 mars 1925. Voilà vingt-sept mois et rien n'a encore été fait
pour en assurer l'application à Bruxelles, en ce qui concerne
le domaine de la bienfaisance.
L ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices de la capitale est restée
telle que par le passé.
Une chose a pourtant été changée, c'est le titre des comités
de charité. Ils s'appellent actuellement « Comité auxiliaire
d'assistance ». Quant au programme, à l'activité, à la composition de ces c o m i t é s , rien n'a été changé.
Je m'en voudrais si je ne profitais de la présente occasion
pour attirer l'attention du Conseil communal sur la façon de
traiter de ces comités et, par conséquent, sur celle dont sont
t r a i t é s les indigents qui ont recours à l'assistance publique.
Récemment, le Conseil de conciliation prévu par la loi, en
son article 94, eut à examiner deux cas des plus intéressants.
Deux vieillards, âgés tous deux de près de septante ans,
sollicitent aide et assistance au comité de charité de leur
quartier. P r é t e x t a n t de l ' é t a t de fortune de certains membres
de l a famille, ce comité estime ne pouvoir intervenir et son
délégué v a j u s q u ' à r é p o n d r e que les Hospices ne peuvent être
le banquier des vieux pensionnés. Cette réponse est faite
parce qu'en dernier ressort, ces deux vieux, dont le taux de
la pension de vieillesse était soumis à revision, sollicitaient
un prêt sur leur pension de vieillesse pour subvenir immédiatement à leurs besoins.
Le Conseil de conciliation fut saisi de la question et, après
examen, à l ' u n a n i m i t é , sur proposition de son président,
M . l'Echevin V a n de Meulebroeck, i l fut exprimé l'avis qu'il
y avait lieu d'accorder d'urgence un secours de 100 francs,
secours renouvelable le mois suivant, si la pension de vieillesse
n ' é t a i t pas encore liquidée.
Il a fallu seize jours à l'Administration des hospices pour
liquider ce premier secours.
Vous représentez-vous les souffrances que représentent
ces seize jours d'attente ?
Le deuxième cas est tout aussi grave, mais i l s'agit ici
d'enfants.
E n mars dernier, une femme a b a n d o n n é e sollicite, pour elle
et ses enfants en bas âge, aide au comité de charité.
Il l u i est accordé deux pains en avril et même secours le mois
suivant; vous avez bien entendu, deux pains, chaque fois.

— 693 —

(43 Juin 1927)

[ci également le Conseil de conciliation est saisi de l'affaire
et, après examen de toute la situation et après avoir entendu
l'appelante, il émet l'avis qu'il y a lieu d'intervenir d'urgence:
1° Par l'octroi d'un secours immédiat en argent et en
nature ;
2" Par le placement des deux fillettes qu'il faut enlever
au milieu démoralisant où elles se trouvent.
Comme dans le cas précédent, les secours sont accordes
avec une réelle lenteur. 11 en résulte que l'état de santé de
la femme s'aggrave au point que l'intervention du médecin
esl nécessaire. Ce médecin ordonne le transfert de la malade à
l'hôpital et demande de confier les enfants aux enfants assistés.
De l'avis exprimé par le Conseil de conciliation, on prétend
ne vouloir tenir aucun compte.
Je vous laisse juges, Madame et Messieurs, de la situation
et j'ai la conviction que pas un parmi vous ne peut approuver
pareille façon d'agir de notre Administration d'assistance
a l'égard de ceux qui ont recours à elle.
Pour moi, ces deux faits dont nous avons connaissance
uniquement parce que les intéressés avaient appris qu'ils
avaient droit d'appel contre les décisions de la Commission
qu'ils considéraient comme insuffisantes, prouvent que les
façons d'agir a l'égard des indigents n'ont guère changea Bruxelles et ce malgré la loi du 10 mars 1925, qu'au Sénat.
M. Huisman Van den Nest considérait comme ayant de grands
mérites.
Je ne voterai pas le budget qui nous est présenté parce que
la Commission d'assistance n'entend pas se dégager du passé
et que rien n'est fait par elle pour assurer une large et généreuse application de la loi du 10 mars 1925, notamment en
ce qui concerne l'assistance préventive.
La Commission n'est pas uniquement constituée pour
s'occuper d'hôtellerie, d'hôpital.
Je ne vous parlerai pas aujourd'hui des questions déjà
soulevées l'an dernier, pas plus que je ne vous entretiendrai
du régime des orphelins. Je n'ai rien à ajouter à tout ce qui a
é t é dit l o r s de la discussion du budget de 1926, si ce n'est
que la situation s'est encore aggravée au détriment de nos
orphelins, infortunés enfants parmi les enfants de notre cité.
M. le Bourgmestre. La discussion est close. Nous allons
mettre aux voix l'approbation du budget de la Commission
d'assistance publique pour 1927.
— Il est procédé au vote par appel nominal.

(13 Juin

1927)

-

694

-

38 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui ;
J2 membres répondent non.
En conséquence, le budget est approuvé (i).
Ont voté pour : M M . De Mot, Speeckaert, Maes, Posschelle,
De Myttenaere, Deboeck, De Smedt, Steens, Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman
Van den Nest, Swolfs, Lepage, Cosyn, Catteau, Verheven,
Foucart, M
Van Hove, M M . Waucquez, Simon, Thomaes,
Aerts et Max.
m

e

Ont voté contre : M M . Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, Van Overstraeten, Verstappen, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson et Thielemans.

10

a

Création oVun Fonds communal d'assurance contre le chômage
des tuberculeux.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
A la suite de la proposition de M . le Conseiller Leeuw,
tendant à voir la Ville créer un Fonds d'assurance contre le
chômage des tuberculeux admis dans des établissements
de cure, le Conseil communal, en sa séance du 18 janvier 1926,
a décidé le renvoi de la proposition au Collège, aux fins
d'examen.
L a Direction de l'Assistance publique et des Œuvres sociales
a ouvert immédiatement une enquête auprès des mutualités
et des fédérations ou unions spécialement créées pour venir
en aide aux mutuedistes atteints de tuberculose et les résultats de cette enquête ont été soumis au Collège, qui a décidé
le 19 août 1926 le renvoi, pour étude, è l'Organisme intercommunal de mutualité.
La Conférence des Bourgmestres, saisie également de la
question, avait adopté entretemps la proposition de son
Président tendant à voir toutes les communes de l'agglomération bruxelloise ouvrir une enquête auprès des mutualités
et d'en communiquer les résultats à l'Organisme intercommunal de mutualité, qui serait invité à élaborer ensuite un règlement pouvant servir peur toutes les communes (annexe I).
(1) Voir, p. 809, le budget.

—m

-

(43 Juin

1921)

Le règlement-type, dont texte ci-joint, élaboré par cet
Organisme et que celui-ci demande aux communes d'adopter
sans modifications, est le r é s u l t a t d'un examen approfondi.
Il organise l'assurance contre la tuberculose sur la base
de la mutualité et donne aux interventions des communes
le caractère d'un encouragement à la p r é v o y a n c e .
11 tient compte des principes inscrits dans le rapport préau Collège le 12 juin 1926 (annexe II) par la Direction
de l'Assistance publique et des Œ u v r e s sociales, notamment :
sente

(0 Encourager l'affiliation aux m u t u a l i t é s ;
h) Proportionner l'intervention des communes aux efforts
de prévoyance manifestés par les mutuellistes, ainsi q u ' à
l'importance des i n d e m n i t é s payées par les m u t u a l i t é s ;
c) Etendre les allocations aux malades qui ne peuvent
être admis, faute de place, dans les é t a b l i s s e m e n t s de cure;
d) Etendre le service des allocations aux
prétuberculeux admis dans des p r é v e n t o r i a ;

mutuellistes

e) Venir en aide aux membres de famille dont le malade
a la charge, pendant la d u r é e de son séjour dans un établissement de cure.
Il n'est pas aisé de d é t e r m i n e r la charge qui découlera éventuellement pour les finances de la V i l l e de l'adoption de la
formule présentée par l'Organisme intercommunal de mutualité, étant donné l'impossibilité de fixer dès maintenant, avec
quelque précision, l'influence que sa mise en vigueur pourrait
exercer sur l'accroissement des effectifs mutuellistes et surtout sur l'augmentation des b a r è m e s des indemnités statu
taires des m u t u a l i t é s , avec pour conséquence un plus grand
nombre de malades pour en solliciter le bénéfice.
11 résulte de l ' e n q u ê t e effectuée que, sur un effectif global
de 50,000 mutuellistes, 22 seulement appartenant à Bruxelles
ont été admis dans un sanatorium en 1925.
En fixant à 30 le nombre de cas de traitement et prenant
en considération pour chacun d'eux un traitement d'une
durée moyenne de nonante jours ou trois mois, avec octroi
du maximum des allocations communales prévues par le
règlement-type
pour un m é n a g e composé du malade, de
l'épouse et de deux enfants, on pourrait fixer la dépense
éventuelle pour une a n n é e à 5 francs plus fr. 2-50 plus 2 francs
multiplié par 90 multiplié par 30, soit : 25,050 francs.
Décidant la mise en application au 1 juillet prochain,
le crédit nécessaire pour le dernier semestre de l'année en
cours ne devrait pas dépasser 12,000 francs.
e r

(13 Juin 1927)

-

696 -

Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
1° D'approuver le texte élaboré par le Comité de l'organisme intercommunal de m u t u a l i t é (annexe I) (1) ;
2° De fixer au 1 juillet 1927 l'entrée en application de
cette r é g l e m e n t a t i o n .
e r

M. Posschelle. Je regrette que les documents relatifs à cet
objet nous soient parvenus si tard : nous n'avons reçu le
placard que samedi, i l ne nous a guère été possible d'en
prendre connaissance.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je ne puis rien affirmer
quant à l a date à laquelle M . Posschelle aurait reçu le document, mais je ferai remarquer q u ' à l a dernière séance de section, tous les membres de l a section l'avaient reçu. Peut-être
y a-t-il eu erreur dans l a distribution et avez-vous été seul
à ne pas recevoir le document.
M. Posschelle. Je ne crois pas être seul à devoir protester.
Ces documents nous arrivent généralement beaucoup trop
tard ; s'ils ont une certaine importance, on ferait mieux de les
porter à l'ordre du jour d'une séance suivante.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. S ' i l en est ainsi pour
mon service, i l doit en être de m ê m e pour les documents
des autres services et, dès lors, i l s'agit d'une observation
générale à adresser au Collège et non pas spécialement à
moi-même.
Quoi q u ' i l en soit, je veillerai à ce que, à l'avenir, les documei ts parviennent plus t ô t .
M. Posschelle. Je ferai l'observation d'une manière générale
et je demanderai q u ' à l'avenir les documents nous soient
envoyés plus t ô t de m a n i è r e que nous ayons au moins
le temps d'en prendre connaissance.
Des membres. Très juste.
M. le Bourgmestre. I l s'agit d ' u n objet qui a été inscrit
à l'ordre du jour s u p p l é m e n t a i r e d u Conseil, vendredi; c'est
ce qui explique que le document n ' a été distribué que samedi.
Je reconnais que le temps laissé aux membres du Conseil
pour l'examiner n'a pas été suffisant ; si quelqu'un demandait
le renvoi à une autre séance, nous nous inclinerions. (Protestations

sur

certains

bancs.)

Je pense que, l'affaire é t a n t sur le métier depuis longtemps, et ayant préoccupé tous les membres du Conseil
(1) "Voir, p. 1033, le règlement et ses annexes.

-

697

-

(13 Juin 1927)

qui s'intéressent spécialement à la question, nous pourrons
voter aujourd'hui.
Je répète cependant que, si l'on insistait pour la remise,
nous y consentirions de bonne grâce.
N o u s tiendrons compte, en tout c a s , des observations
de M. Posschelle. Nous nous efforcerons, lorsqu'il n'y a pas
urgence absolue, de ne plus inscrire le vendredi, à l'ordre du
jour supplémentaire de nos séances, des rapports ayant un
certain développement et concernant des objets d'une certaine
importance.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents moins deux voix, MM. Van Overstraeten et Verstappen
s'étant abstenus.

Société anonyme des Bains économiques. — Prolongation de
la durée de la Société. — Garantie de la Ville et modifications
aux statuts.

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
La Société anonyme des Bains économiques de Bruxelles
vient d'adresser au Collège la lettre suivante :
« Nous avons l'honneur de vous faire connaître que le
terme de vingt-cinq années pour lequel la durée de notre
Société avait été prolongée en 1902, vient à expiration à la
lin du mois de décembre 1927.
Notre Conseil d'administration a l'intention de convoquer
une assemblée générale extraordinaire de nos actionnaires
en vue de décider la prorogation de la durée de notre Société
pour un nouveau terme de vingt-cinq années, mais, avant de
réaliser ce projet, il lui serait agréable de savoir si la Ville
de Bruxelles consent à maintenir l'article 10 de nos statuts
et continuera, par conséquent, à garantir à concurrence de
3 p. c. le service des intérêts annuels sur la somme de 174,000
l i a n e s formant notre capital social.
Nous nous permettons de vous signaler, à cet égard, que
Cette garantie, accordée cà notre Société dès sa constitution,
en 1877, dans le but de favoriser l'œuvre philanthropique
qu'elle a pour objet, n'a, en réalité, jamais dû être exercée..
I. -

14.

(13 Juin

1927)

-

698

-

Nous avons le ferme espoir qu'il en sera de même dans
l'avenir.
» Ainsi que ses devanciers, notre Conseil d'administration
s'est toujours attaché à pratiquer dans la plus stricte mesure
les règles de prudence et d'économie tracées par l'article 12
de nos statuts et, durant les vingt-quatre années écoulées,
il a pu, sans recourir à cette garantie, répartir aux actionnaires le dividende statutaire annuel de 15 francs, augmenter
le fonds de réserve et faire effectuer d'importantes améliorations aux bâtiments et au matériel.
» Notre Conseil d'administration se propose, au cas où la
prolongation de la Société serait décidée, de compléter encore
le matériel et d'améliorer une partie des locaux atteinte de
vétusté, travaux indispensables et dont la réalisation sera
poursuivie dans la mesure où nous le permettra l'énorme
augmentation du prix des matériaux. Nous y sommes encou
rages par l'accroissement régulier de notre clientèle; en effet,
alors que le nombre des bains délivrés en 1901 s'élevait à
78,021, i l s'est élevé à 135,838 pour l'exercice 1926. Nous
avons la satisfaction d'y voir la preuve que la population
bruxelloise apprécie de plus en plus nos efforts et que notre
œuvre répond plus que jamais à un de ses besoins essentiels.
« Nous sommes donc convaincus que notre Société ne
devra jamais recourir à la garantie de la Ville de Bruxelles;
mais le patronage que cette garantie confère à notre institution, patronage attesté encore par l'article 23 de nos
Statuts qui attribue à la Ville le choix de l'un de nos commissaires, constitue un précieux gage de l'intérêt qu'elle porte à
notre œuvre.
» Le renouvellement de cette garantie attestera que la
Ville de Bruxelles entend nous accorder, comme par le passé,
son bienveillant appui en vue de la continuité et de la prospérité d'une œuvre qui rend, depuis plus de cinquante ans, à
la population bruxelloise, les services les plus appréciés.
» Nous avons l'honneur de joindre à la présente une note
indiquant les modifications aux statuts que des nécessités
pratiques et le souci de mettre quelques-unes de leurs dispositions en harmonie avec les lois coordonnées sur les sociétés
commerciales nous font un devoir de proposer éventuellement
à nos actionnaires. Nous espérons qu'elles rencontreront votre
adhésion.
» Nous avons l'honneur de soumettre à votre bienveillante
appréciation les considérations relatives aux demandes exposées ci-dessus.
» Nous espérons que, de même qu'en 1902, vous voudrez
bien réserver à celles-ci un accueil favorable, et vous prions,

(43 Juin 1927)

69D —
Messieurs,
tion ».

d'agréer

l'expression de

notre

haute

considéra-

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de donner satisfaction à l a demande de l a S o c i é t é
anonyme dos Bains é c o n o m i q u e s , q u i rend depuis p r è s de
s e p t a n t ë - c i n q ans, à la p o p u l a t i o n bruxelloise, les services les
plus a p p r é c i é s ,
La Ville continuerait donc à garantir le service de l ' i n t é r ê t
à 3 p. c. sur la somme de 174,000 francs formant le c a p i t a l
social et se rallierait a u x modifications statutaires p r o p o s é e s
par la Société.

IL
Rôles de répartition
des frais de curage de la
en 1926. — Approbation.

Senne

Lu suite de l ' a r r ê t é pris par la Députation permanente le
12 janvier 1927, la r é p a r t i t i o n des frais de curage de la Senne,
en 192(5, a fait l'objet, en ce qui concerne les territoires
annexés, de quatre rôle» d r e s s é s on c o n f o r m i t é du r è g l e m e n t
provincial du 16 juillet 1895.
Les notifications envoyées aux contribuables i n t é r e s s é s , en
exécution de l'article 8 du r è g l e m e n t provincial sur les cours
d'eau, n'ont d o n n é lieu à aucune r é c l a m a t i o n de leur p a i \ .
C o n f o r m é m e n t à l'article 7, paragraphe 3, du susdit r è g l e m e n t ,
le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil
communal les quatre rôles dont il s'agit et vous propose donc,
Mesdames et Messieurs, de les a r r ê t e r définitivement aux
sommes suivantes :
F r . 12,467-7!). — A n c i e n territoire de L a e k e n ;
Fr.

2,933-43.—

—

Fr.

4,004-80.—

—

Schaerbeek:

Fr.

2,091-73. —

—

Haren.

Molenbeek;

12
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

Le

LXERCICE,

1926.

allocations prévues aux articles du budget de
figurant ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour le

m m i t a i H des

l'exercice 1926,

—

(13 Juin 1927)

-

700 —

paiement des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

OBJET.

32 L o c a t i o n
d'immeuord .
bles dans le 2 d i s t r i c t à l ' u s a g e de
sans-logis. — Menues
reparutions
l o c a t i v e s et d i v e r s .

L e montant des dépenses a dépassé
l'allocation
budgétaire.

d

115
ord.

35,000

Ecoles
ménagères
annexées
aux
écoles p r i m a i r e s . 215,875

117
ord.

E c o l e s en p l e i n a i r ,
c o l o n i e s de v a c a n c e s et e x c u r sions scolaires. . 300,000

186 P r i s e en l o c a t i o n de
t e r r e s à l ' u s a g e de
l'Office des c u l tures .

Motifs de l'insuffisance
Mes crédits.

9,000

5,000

»

Augmentation d e s
t r a i s d'éclairage
et du prix des denrées
nécessaires
aux cours m é n a gers.

5,000

R e n c h é r i s s e m e n t du
c o û t de la vie.
»

»

12*2.7 7.">

»

Majoration du prix
de location. — Dépense c o m p e n s é e
709 75
par le p r o d u i t
des r e d e v a n c e s
p a y é e s par les
colons.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le votedeces
crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Les allocations, prévues aux articles du budget de l'exercice 1926, figurant ci-dessous, étant insuffisantes pour le
paiement des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

03
ord.

OBJET.

C o r p s des sapeurspompiers — E c l a i rage,
chauffage,
irais d'administrat i o n , eau et d i v e r s .

Allocations
prévues.

crédits
supplémentaires.

Motifs de l'insuffisance
des crédits.
A u g m e n t a t i o n du
p r i x d u combustible
et de l'entretien des
a p p a r e i l s de chauf-

137,058

000

fage.

— 701 —
105 Jardins d'enfants. —
ord.
Frais g é n é r a u x . .

(13 Juin 1927)

236,850

32,405

318 E x p l o i t a t i o n de
spéc.
l'usine à g a z . , . 24,290,000

260,000

331 M a relu' s en r é g i e . —
spéc. Frais d ' a d m i n i s t r a tion
1

54,300

13,000

A u g m e n t a t i o n du
p r i x des f o u r n i tures.
A u g m e n t a t i o n des
pensions a l l o u é e s
aux a n c i e n s o u v r i e r s d u Service
du gnz.
A u g m e n t a t i o n des
c o n t r i b u t i o n s et dos
pensions o u v r i è r e s .

Le ( 'ollège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ces
crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur les
revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. Posschelle. Pourrais-je présenter une observation au
sujel de la demande de crédit relative à l'objet suivant :
« Jardins d'enfants. — Frais généraux » ?
Je constate que, dans tous les budgets des jardins d'enfants,
fignrent certaines dépenses qui pourraient être réduites.
Je demande notamment au Collège si les sommes prévues
pour Irais de jardinage sont bien justifiées.
Pour l'ensemble des jardins d'enfants, i l y a là une dépense
de 5,500 francs qui me semble pouvoir être réduite.
M. Vermeire. On pourrait mettre des fleurs artificielles
dans les jardins de nos jardins d'enfants !
M. Posschelle. Cotte somme me parait d'autant plus
exagérée que les travaux de jardinage ne sont possibles
que p o n d a n t une certaine époque de l'année.
Je demande à M . l'Echevin des finances d'examiner la
question, sur laquelle je reviendrai d'ailleurs lors de la discussion du budget.
M. l'Echevin Jacqmain. Je ne comprends pas l'observation
de M. Posschelle. 11 ne doit certainement pas connaître nos
jardins d'enfants, il n'y est jamais allé.
M. Van Overstraeten. I l ne s'en souvient plus.
M. l'Echevin Jacqmain. Lorsqu'on parle de jardinage
au sujet des jardins d'enfants, on vise tous les frais généraux.
Ils comprennent tous les frais de jardins d'enfants.
Les enfants doivent faire du jardinage dans les jardins
doutants. M . Posschelle ne sait pas combien il y a d'enfants

(13 Juin 1927)

— 702

dans ces jardins d'enfants. Ce qui est certain, c'est que nous
dépensons le moins possible. Notre honorable collègue peut
être assuré que ce sont les enfants qui travaillent, ce sont
eux q u i se d é p e n s e n t , aussi bien à Bruxelles que dans le
2 district. I l est un autre poste au budget, prévu pour couvrir
les frais d'entretien des plantations de ces écoles, et ce
crédit n ' a rien de commun avec l'article qui nous occupe
en ce moment. S i M . Posschelle voulait se rendre compte
du nombre d'enfants q u i fréquentent les jardins d'enfants,
il trouverait que nous sommes e x t r ê m e m e n t économes et
que ce que nous d é p e n s o n s est un strict minimum.
d

M. le Bourgmestre. Monsieur Posschelle, où avez-vous
t r o u v é q u ' i l fût question de jardinage?
M. Posschelle. Pour Bruxelles, l a dépense est portée sous
la rubrique « Jardinage ». Pour le 2 district, elle est portée
sous l a rubrique « Plantations ». Je ne discute pas le nombre
d'élèves f r é q u e n t a n t les jardins d'enfants.
d

M. le Bourgmestre. Permettez-moi de vous faire une remarque. L e crédit s u p p l é m e n t a i r e dont i l s'agit concerne
l'article 105 du budget des dépenses ordinaires ; cet article
est celui relatif aux frais g é n é r a u x des jardins d'enfants.
Vos observations se rapportent à un autre article, l'article 107:
« Entretien des b â t i m e n t s », lequel comprend les travaux de
jardinage.
M. Posschelle. Je trouve à l'ordre du jour : « Jardins d'enfants. — Frais g é n é r a u x » et je constate que ces frais généraux
augmentent...
M. le Bourgmestre. C'est possible. Mais l'augmentation des
frais généraux n'est pas influencée par des questions de jardinage.
I l y a deux ordres distincts de dépenses. Les unes sont comprises dans l a rubrique « Frais généraux : Gens de service,
imprimés, frais de bureau, distributions de lait, etc., etc. »
Une autre série de dépenses se rapporte à l'entretien des
locaux. C'est dans cette seconde catégorie que sont compris
les travaux de jardinage ; le crédit supplémentaire demandé
aujourd'hui ne se rapporte pas à cela.
M. Posschelle. Je dis ceci : puisque les frais généraux augmentent d'une part, n ' y a-t-il pas possibilité de les diminuer
d'autre part ? Je reviendrai d'ailleurs sur ces observations,
lorsque nous discuterons le budget.

—

7o:t

(13 Juin 1927)

_

13
CRÉDITS S U P P L É M E N T A I R E S . —

EXERCICE

1027.

M. l'Echevin Wauwermans continue la lecture des rapports :
L'allocation, prévue à l'article du budget de l'exercice 1927,
figurant ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des
dépenses qui restent à effectuer, il y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

OBJET

315
Subside a l'Assolnc. dation des infirmières visiteuses

410 24

2 , 0 5 0 12

Motif de l'Insuffisance
du crétiit.

L a C o n f é r e n c e «les
B o u r g m e s t r e s , en
s é a n c e d u 11 a v r i l
J!*-27. a é m i s le v œ u
de v o i r a u g m e n t e r le
subside à concurrence de 20 p . e.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

L'allocation, prévue a l'article du budget de 1927, figurant
ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses
qui restent à liquider, il y a lieu de décider le vote d'un crédit
supplémentaire.
Article.

OBJET.

181 Subsides
ord.
ches

aux

S!

Allocation
prévue.

.«^men-

cré31,7-25

n

140,000

M o t M

2

*" ° » »"
e

n

Créd

,

n

M

n

c

e

A u g m e n t a t i o n du
»
p r i x des d e n r é e s ,
des frais de chauffage
et
d'éclairage.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(13 Juin 1927)

-

704

-

L'allocation, prévue à l'article du budget de l'exercice 1927
figuraut ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des
dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

^f*"

0

suppfémen-

0

pievwe.

5
ord

Médaille et jetons de
p r é s e n c e des m e m bres du C o n s e i l
communal.
. .

50,000

Motif rte JÇjhasufnBance

taire.

»

d

50,000

»

"

oré(

"t-

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

14
CRÉDIT SPÉCIAL.

— EXERCICE

1927.

La dépense, indiquée dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue lors de la confection du budget de 1927, il y a lieu de
décider le vote d'un crédit spécial.
^^TJÏ,

OBJET.

Subside à l a Mutuelle
estropiés.

du crédit.

des
125

»

Justification du crédit,

L a Conférence des Bourgluestres, en séance du
11 avril 1927, a émis le vœu
de voir accorder un subside
de sympathie, à la dite
institution.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit spécial, qui sera couvert au moyen des quotes-parts
et centimes additionnels aux impots sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. Vermeire. Je serais heureux de connaître sur quelle
base on a tablé pour établir le subside proposé, et qui me
paraît si minime. En effet, vous faites figurer une somme
de 125 francs. A u cours de 14 centimes, cela ne représente
guère une somme en rapport avec les services que cet organisme assure à ses affiliés, les plus malheureux d'entre les
malheureux.
M. le Bourgmestre. On ne demandait qu'un subside de
sympathie. Il s'agissait de donner à l'œuvre une sorte de

— 705 -

(13 Juin 1927)

patronage moral dos administrations communales de i'âgglomératiombruxelloise.
M. Vermeire. Ce subside n'est donc pas déterminé par le
nombre d'habitants ?
M. le Bourgmestre. L a détermination s'est faite conformément aux règles habituelles de répartition des subsides
intercommunaux entre les diverses communes affiliées à la
Conférence.
M. Vermeire. Je ne sais pas ce que cela veut dire.
M. Van Overstraeten. Si, cela veut dire qu'on ne donne
rien.
M. le Bourgmestre. Il y a une base de répartition : les
différentes communes de l'agglomération interviennent au
prorata de leur quote-part dans la formation du fonds
commun de la bienfaisance. Ce fonds est lui-même constitué
par des prélèvements opérés sur la part de chaque commune
dans le fonds des communes. Ces parts sont déterminées
par divers éléments, dont notamment le chiffre de la population et le montant du revenu cadastral.
L'application de la règle de répartition des subsides intercommunaux met à charge de la Ville de Bruxelles un peu plus
de 41 p. c. de ces subsides ; le surplus est supporté par les
faubourgs.

lo
CRÉDIT

EXTRAORDINAIRE.

—

L X E R C I C E 1D27.

M. l'Echevin Wauwermans continue la lecture des rapports:
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue lors de la confection du budget pour l'exercice 1927,
il y a lieu de décider le vote d'un crédit extraordinaire.
OBJET.

Renouvellement de la toiture
de l'immeuble, rue de l'Arsenal, 5 . . . . . .

Montant du crédit.

30,000

»

Justification du crédii.

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1927.
La Section des finances a émis uu avis favorable.

(13 Juin 1927)

— 706 —

- L a décision relative à la demande d'un crédit supplémentaire pour les écoles en plein air, colonies de vacances et
excursions scolaires est ajournée (n° 12, de l'ordre du jour).
30

Les conclusions des rapports, sauf en ce qui concerne
l'objet n ° 12, °, sont mises aux voix par appel nominal et
adoptées à l'unanimité des membres présents moins deux
voix, M M . V a n Overstraeten et Verstappen s'étant abstenus.
3

16
Interpellation

de M. Brunfaut
de nouveaux

sur la nécessité

logements

d'édifier

ouvriers.

M . Brunfaut. Lorsque nous nous sommes réun's ici la
dernière fois, le 16 mai, nous ignorions quasi tous que le
matin même, sur le territoire de Bruxelles, on venait de
procéder à l'expulsion de 48 ménages dans le quartier de la
Putterie. E u égard à l'ignorance de ces faits, nous n'avons
pas insisté pour faire i m m é d i a t e m e n t notre interpellation
qui était déjà à l'ordre du jour depuis avril.
Notre première intervention visait, en effet, d'autres
sujets. I l s'agissait surtout de signaler les nombreuses expulsions systématiques auxquelles la Ville de Bruxelles procède
depuis plusieurs années. L e fait que, le 16 mai, on a procédé
à l'expulsion nouvelle de 48 ménages vient démontrer
que nous avions raison de poser le problème devant le Conseil
communal. Les renseignements donnés par après par toute
la presse, notamment par le journal Le Soir, La Nation Belge
et Le Peuple ont démontré l a gravité du problème pour
la capitale. Nous n'avons donc pas hésité à déposer une
interpellation à la Chambre, sur l a question des expulsions
des nombreuses familles habitant le quartier de la Putterie,
l'existence des taudis sur le territoire de la capitale et la
non-application de la loi sur les habitations à bon marché.
J'en viens donc à un premier exemple, sans doute de peu
d'importance, mais qui mérite d'être élucidé. J'apprends par
la lettre d'un sénateur q u ' à la date du 19 mai 1927, la Ville
de Bruxelles a donné ordre de déguerpir à la famille d'un
tramwayman composée de six personnes et logée dans une
maison de la Ville de Bruxelles. Dans la lettre de la Ville,
on l u i donnait quelques jours pour quitter sa demeure,
parce qu'on avait besoin de cet immeuble. L a Ville de
Bruxelles agit avec désinvolture et dans des conditions
épouvantables, au point de vue de la location de ses immeubles.

— 707

(13 Juin 1927)

Voici, à titre d'exemple, quelques extraits d ' u n rapport
suggestif relatif à un locataire de la V i l l e de Bruxelles :
« P r o p r e t é : bonne. — S a l u b r i t é : mauvaise.
» Ce m é n a g e , c o m p o s é d u p è r e , de l a m è r e et de six enfants,
loge dans deux cuisines-caves exigu s, insalubres, t r è s h u mides, non aérées, si ce n'est par deux s o u p i r a u x - f e n ê t r e s
insuffisants. Ce m é n a g e habite cette partie d'immeuble appartenant à la V i l l e de Bruxelles et loué par elle. Cette maison
insalubre servait n a g u è r e au B u r e a u de bienfaisance de
Laeken. L a m è r e de cette malheureuse famille est obligée
chaque soir de repasser au fer chaud tous les draps de l i t
et p a r t i c u l i è r e m e n t ceux des enfants, et ce avant de les
mettre coucher. »
Tel est, Madame et Messieurs, le logement que loue l a
M l l e de Bruxelles. I l est donc é t a b l i que celle-ci loge, dans
deux cuisines de cave insalubres, une famille qui compte
plusieurs enfants.
M. Foucart. N ' y a-t-il pas un locataire p r i n c i p a l ?
M. Brunfaut. N o n , c'est un logement loué directement
par la M l l e de Bruxelles, q u i en p e r ç o i t le loyer.
Est-ce exact ou inexact ?
M. le Bourgmestre. On vous r é p o n d r a tout à l'heure.
M. Brunfaut. Je ne pense pas que M . Coelst r é p o n d r a
que c'est inexact, attendu que l a lettre q u i me donne les
renseignements est signée par l u i . {Rires.)
Ce qu'il importe d'acter en l'occurrence, c'est que la \ ille
de Bruxelles loge des habitants dans des conditions scandaleuse-.
Je pourrais vous signaler é g a l e m e n t d'autres cas semblables
dans la rue d u Singe, l a rue de l a Samaritaine et dans d'autres
quartiers surpeuplés de l a V i l l e . J ' y reviendrai à l'occasion.
Nous examinerons alors les efforts des autres grandes
villes du pays, des capitales é t r a n g è r e s et nous montrerons
l'inertie de Bruxelles en cette m a t i è r e .
Je me permettrai cependant, d è s aujourd'hui, de signaler
des chiffres q u i d é m o n t r e n t l a situation de notre ville. I l
résulte d'un rapport fait par l a Société nationale des H a b i t a tionsà bon m a r c h é , fin i926, rapport qui vient d ' ê t r e a p p r o u v é ,
que la M l l e d ' A n v e r s et ses sociétés ont construit, à la date
'lu 31 d é c e m b r e 1925 et depuis 1919, 3,104 logements, et
la Ville de Liège 1,371 logements. Ces chiffres sont t r è s
intéressants, car Bruxelles n ' a édifié que 102 logements.

(13 Juin 1927)

— 708 —

M . Catteau. I l faut voir ce qui a été fait dans l'agglomération bruxelloise.
M . Brunfaut. Non, nous avons à nous préoccuper aujourd'hui de notre gestion. Je tiens du reste à ce sujet d autres
chiffres à votre disposition.
Je possède ici copie d'une lettre de M . Gools, échevin
d'Anvers, qui vient de mettre en adjudication...
;

Des voix. Coelst, Coelst. E h bien, de quoi vous plaignezvous ?
M . Brunfaut. Il est possible que vous tâchiez de tourner
cette discussion en risée et de créer des diversions, mais
nous tenons à démontrer combien vous vous êtes désintéressés complètement du problème des logements ouvriers
à Bruxelles. Vous dites que le chiffre que j ' a i cité concerne
l'agglomération anversoise ; or, i l s'agit de l'action de la
société d'Anvers, qui peut être comparée à celle dénommée
ici « Foyer Bruxellois ».
De même, je ne vise pas, pour Liège, l'agglomération
liégeoise avec Seraing, Herstal, Bressoux, Angleur, etc., qui
ont toutes leurs sociétés locales. De même ici, je ne parle pas
d'Anderlecht, du Foyer laekenois, ni de Schaerbeek, ni de
Molenbeek, ni de la plupart des communes qui ont toutes fait
un effort qu'il convient de signaler.
Je vous donnerai quelques exemples : Anderlecht a construit 855 logements ; Forest, 319 ; Etterbeek, 397 ; Hal, 444 ;
Laeken, 525 ; Molenbeek, 742; Schaerbeek, 1,174, et Bruxelles
arrive en queue avec 102 logements seulement.
D'ailleurs, je vois M . Simon qui approuve, lui qui est membre d'un comité de patronage des habitations ouvrières.
J'ai lu certains de ses rapports où l'on signale l'état scandaleux dans lequel se trouvent les logements ouvriers, particulièrement à Bruxelles-Ville. Si je signale le fait, c'est parce
qu'il a été répondu officiellement par notre Administration
qu'il n'existe plus de taudis à Bruxelles. {Rires à l'extrême
gauche.)
Qu'on aille voir certaines impasses. Je n'insiste pas autrement. J'aurai l'occasion de revenir autre part sur ces chiffres.
Je ferai la comparaison entre Liège, Anvers et Bruxelles.
L'exemple d'autres capitales, telles que Vienne, etc. pourrait
être invoqué contre vous.
Mais je veux aujourd'hui surtout rappeler l'expulsion du
quartier de la Putterie. Le 16 mai, on a expulsé quarante-huit
ménages dans des conditions tout à fait épouvantables.
L'ordre d'expulsion signé le 14 mai par le Bourgmestre aver-

_

709 —

(13 Juin 1927)

tissait les intéressés que leur maison m e n a ç a i t ruine par suite
de vétusté et de d f i a n t d'entretien. Or, on peut encore voir
aujourd'hui dans le m ê m e quartier, rues des Longs-Chariots
et du Singe, certains immeubles q u i restent occupés et dont
les habitants paient leur loyer à la V i l l e de Bruxelles, alors
que les expulsés payaient leur loyer à l'administration des
Domaines.
< >n avait notifié l'ordre d'expulsion le samedi 14 m a i ,
entre 3 et 4 heures de l ' a p r è s - m i d i .
Le lundi m a t i n , vers 7 h. 1 /2, sans aucun autre avertissement, sans donner le moyen de faire un d é m é n a g e m e n t convenable, q u a n t i t é de d é m é n a g e u r s se sont p r é s e n t é s avec la
police et ont p r o c é d é au d é m é n a g e m e n t , dans des conditions
telles qu'elles ont s o u l e v é les protestations des locataires et
de la presse e l l e - m ê m e .
L ' a r r ê t é d'expulsion dit que c'est par suite de v é t u s t é et
de mauvais entretien ; or, à ce jour, i l existe encore des immeubles non démolis, d'autres q u i sont h a b i t é s par des gens et
-Où les locataires paient le loyer à l a V i l l e de Bruxelles.
Mais, fait à souligner, j ' a i une lettre adressée le 4 février 1927
à la Commission d'assistance publique, lettre signée par
M . le Bourgmestre, et où i l est d é m o n t r é que c'est uniquement
pour pouvoir poursuivre certains t r a v a u x d ' u t i l i t é publique
que M . M a x désire p r o c é d e r aux d é g u e r p i s s e m e n t s .
Il est exact que les immeubles sont en mauvais é t a t , mais
ce n'est pas quarante-huit heures, n i m ê m e une semaine ni
un mois qui auraient fait l'affaire et créé plus grand péril en
la demeure. I l y a donc indubitablement une contradiction
entre votre a r r ê t é et le fait que, le 4 février 1927, vous avez
écrit aux Hospices une lettre dans laquelle vous dites q u ' i l
s'agit d'expulsions en vue d'un t r a v a i l d ' u t i l i t é publique.
Je crois que c'est là le réel motif. M . le Bourgmestre a v o u l u
forcer la m a i n à l ' E t a t au moment où, au S é n a t , se pose le
problème de la jonction, estimant devoir ainsi jeter sur le
pavé, sans aucune c o n s i d é r a t i o n , quarante-huit m é n a g e s .
Que M . le Bourgmestre ait agi ainsi pour forcer l a main de
1 Etat, c'est p e u t - ê t r e son pouvoir de magistrat communal,
mais, selon moi, i l l'a o u t r e p a s s é en prenant i n c o n s i d é r é m e n t
une mesure semblable vis-à-vis de m é n a g e s malheureux.
Après avoir c o n s t a t é l ' é t a t é p o u v a n t a b l e dans lequel on a
laissé certains de ces locataires, je suis allé visiter quelquesuns de ceux-ci, notamment à l ' h ô p i t a l Saint-Pierre.
Bue de la Montagne, 15, habitait une veuve qui vendait
des cartes postales; on a j e t é , sans aucun soin, son m a t é r i e l
ses meubles et marchandises, dans son nouveau logis.

( i 3 Juin

1927)

— 710 —

Un cartonnier a v a i t obtenu la location d'un immeuble
cinq j o u i s a v a n t l'expulsion,et à l'intervention des Domaines.
J'ai le reçu qui lui a été délivré. L a Ville de Bruxelles venait
de procéder au placement du gaz et de l'électricité. L'Administration communale n'a rien dit à cet homme et on lui a
donc laissé faire tous ces frais inutilement.
Je voudrais savoir ce que M . le Bourgmestre invoque à
l'appui de son attitude. Mais revenons un instant encore sur
les doléances des malheureux expulsés.
Voici notamment ce que déclare M Thys : Elle a sollicité
trois heures de répit pour déménager elle-même son matériel
de commerce, comprenant plus de 85,000 cartes classées. On
les lui a refusées et elle a retrouvé ses cartes complètement
mélangées et jetées sur un plancher à l'hôpital Saint-Pierre.
Le cordonnier Meyskens, habitant 19, rue du Singe, venait
de payer quinze jours auparavant son loyer aux Domaines
avec une garantie de cinq mois.
On a enlevé, sans inventaire, le matériel et les marchandises d'un autre locataire et i l lui a fallu plus de quinze jours
pour les remettre en état. Il se plaint en outre — mais je lui
laisse évidemment la responsabilité de son affirmation — de
certaines soustractions, du fait que l'on s'est emparé de tout
son avoir et qu'on l'a transporté sans sa surveillance à l'hôpital Saint-Pierre.
J'ajoute que j ' a i appris également que l'avocat des Domaines
avait écrit aux locataires que c'est la Ville de Bruxelles seule
qui est la cause de tout le mal et que le danger public ne fut
qu'un prétexte. Le réel motif des expulsions est donc l'histoire
de la jonction.
Si c'est là le réel motif, je regrette profondément, quant à
moi, qu'on ait eu recours à de semblables procédés aussi inhumains. Il est inadmissible, alors que la Ville de Bruxelles n'a
rien fait en matière de logements ouvriers — et je viens de le
démontrer —, alors qu'elle est restée en dehors de tout le
mouvement dans le pays^ qu'elle fasse procéder à de semblables expulsions sans autres remèdes préalables. Je vous ai
cité les lamentables logements de la rue de la Putterie, des
abords de la rue Haute, de la rue Blaes. I l est certain que les
taudis à Bruxelles sont encore très nombreux, presque aussi
nombreux qu'avant guerre.
L a Ville de Bruxelles répondra peut-être : sur le territoire
de Bruxelles i l n'y a quasi plus de terrains à bâtir. Ce serait
folie que de répondre de semblable façon. L a commune de
Saint-Gilles, moins bien lotie que nous et où i l n'y a presque
plus un seul terrain à bâtir, a fait cependant un effort qu'il
convient de signaler. Elle construit un nombre important de
m

e

— 711 —

(13 Juin 1927)

logements ouvriers eu égard à ses possibilités. L a commune
de Saint-Gilles est cependant plus resserrée en m a t i è r e de
terrains que la V i l l e de Bruxelles, car celle-ci possède encore
des terrains au 2 ' district, à Laeken, Neder-Over-Heembeek,
Haren.
1

M. Max Hallet, n a g u è r e , avait p r é v u l'édification d'une
cite-jardin à Neder-Over-Heembeek. O n n'en a plus fait é t a t
et on l'a oubliée. Haren ne possède pas non plus de logements ouvriers. Nous insistons pour qu'on se h â t e de ce côté
particulièrement industriel et h a b i t é par une population
ouvrière t i é s dense.
J'estime q u ' i l importe que la V i l l e de Bruxelles t â c h e , par
un effort, de rattraper le temps perdu et qu'elle fasse au
nutins ce qu'ont fait des villes comme A n v e r s , G a n d , Charleroi
et Liège et la plupart des grands centres, depuis 1919.
Si nous avions agi comme les villes dont je viens de parler
pins haut, Bruxelles aurait g a g n é de l'argent, car, sans tenir
compte de la d é v a l o r i s a t i o n d u franc, on peut dire que les
bâtisses c o û t e n t beaucoup plus cher q u ' a u moment où on a
commencé le mouvement en faveur des habitations à bon
marché en 1919.
A cette é p o q u e , on a construit à Laeken des immeubles à
logements multiples, et chaque logement revenait à cette
époque à quelque 22,000 francs. A u j o u r d ' h u i , m a l g r é que la
dévalorisation atteigne de 30 à 35 p. c , on peut dire que ces
mêmes appartements ne se construisent plus à moins de
35,000 francs. L a M l l e de Bruxelles aurait donc fait non
seulement une excellente affaire financière, mais aussi œ u v r e
«le -olidarité sociale, si elle avait i m i t é ce qu'ont fait les communes d'Anderlecht, Molenbeek et Schaerbeek. I l y a, d'ailleurs, une mesure d ' i n t é r ê t collectif, car i l y a encore trop
grand nombre de malheureux q u i v i v e n t dans des conditions
épouvantables sur le territoire de la V i l l e de Bruxelles, malheureux qui, i n é v i t a b l e m e n t , seront les premiers atteints de
maladies contagieuses.
On vient de créer une ligue contre les taudis et pour la
défense des familles nombreuses ; M . le Bourgmestre en est
président d'honneur. Je crois q u ' i l se contente d ' ê t r e uniquement président d'honneur et de ne pas donner l'exemple...

{Rires).

I ne voix : Il fait ce q u ' i l peut !
M . Brunfaut. E v i d e m m e n t ! Il ne fait pas seulement ce q u ' i l
peut comme homme, où i l a p p a r a î t tout à fait incapable...
[Rires) mais comme mandataire public...

(13 Juin 1927)

-

712 —

M. l'Echevin Jacqmain. Son incapacité est d'ailleurs bien
connue ! L'avis de M . Brunfaut à cet égard est reconnu par
tous les Bruxellois qui n'aiment pas leur Bourgmestre. Faites
donc un référendum, Monsieur Brunfaut.
M. Brunfaut. ...En l'occurrence, comme mandataire public,
il se montre systématiquement conservateur et, en matière
d'habitations ouvrières, non seulement imprévoyant, mais
aussi totalement adversaire des miséreux et des mal logés.
Je viens de vous le démontrer ! J'attends que, par des
chiffres et des documents, vous démontriez qu'à Bruxelles
on a fait depuis 1919 quelque chose de sérieux en matière
d'habitations à bon marché. Je sais que l'on va rappeler ce
qui a été fait naguère rue Haute, à la suite de protestations
et d'enquêtes faites par M . Hellemans, par les citoyens Hubert
et Huysmans, et dans lesquelles ils signalèrent qu'il y avait
trois fois plus de décès dans les quartiers pauvres que dans
les quartiers riches. On rappellera qu'on a démoli certaines
impasses du quartier de la rue des Vers et que l'on a construit
certains logements multiples. Cela est exact, c'est sous la
poussée ouvrière que l'on a agi à cette époque, mais combien
de logements a-t-on construits et qu'a-t-on fait depuis lors?
Je pose en fait qu'en matière d'habitations ouvrières la
Ville de Vruxelles est restée au-dessous de tout, tandis que
certaines communes de l'agglomération ont fait un réel effort.
Croyez-m'en, i l ne s'agit pas là de mesures spécifiquement
socialistes. Il ne faut pas être socialiste pour construire des
logements ouvriers. Voyez en Allemagne, en Autriche, en
Angleterre...
M. l'Echevin Lemonnier. E t en Russie? (Rires.)
M. Brunfaut. Parfaitement ; si vous connaissiez les rapports en ces matières, vous sauriez qu'en Russie on fait un
grand effort, alors que du temps des Tsars rien n'était réalisé
et que les malheureux moujiks vivaient dans des conditions
exécrables.
Je ne m'attarderai pas à cette diversion. Je dis qu'il ne
faut pas être même ce que l'on appelle un démocrate pour
songer qu'il faut construire des habitations ouvrières. Il suffit
de se rendre dans des pays étrangers pour constater que des
capitalistes bien avisés, tels que Krupp en Allemagne et LeverCadbury en Angleterre, ont construit des cités-jardins admirables.
M. Aerts. Nous n'avons pas des gens pareils ici.
M. De Myttenaere. Aller voir à la Vieille-Montagne, vous
en verrez.

(13 Juin 1927)
M. Brunfaut. Nous n'en avons que deux exemples : la
Vieille-Montagne et Genek.
M. Speeckaert. Et Winterslag?
M. Brunfaut. Je dis qu'il y a quelques années, à part
Genck-Winterslag, on n'avait construit quasi aucune citéjardin dans notre pays.
Je vous mets au défi d'en citer une autre. Vous ne pourriez
trouver que Genck-Winterslag, où l'on a construit une citéjardin. Je veux aujourd'hui insister et vous démontrer que
vous aviez pour mission de construire des habitations ouvrières, de suivre ce que l'Etat et la Société Nationale vous
recommandaient, de faire ce qu'ont fait des communes socialistes, libérales et catholiques mêmes, dans différents points
du pays. Bruxelles a été au-dessous de sa tâche, alors que,
dans de grandes capitales comme Berlin, Botterdam, L a Haye
et \ ienne, on a fait le nécessaire. On pourrait, à ce sujet, faire
votre procès pend; nt des heures et des heures. 11 est indubitable que vous laissez la population ouvrière loger dans des
taudis scandaleux. C'est la carence du pouvoir public dans
la capitale belge !
J'attends votre réponse en ce qui concerne les observations
que j'ai formulées, car i l est absolument utile et urgent que
1 on construise des habitations à bon marché.
M. le Bourgmestre. Avant de donner la parole aux membres
du Collège qui vont éclairer le Conseil sur l'oeuvre accomplie
par la Ville de Bruxelles d.ans le domaine des habitations à
bon marché, je veux saisir l'occasion qui m'est offerte de
montrer avec quelle légèreté M . Brunfaut avance des faits
inexacts. On va juger du peu de crédit que méritent ses accusations.
Notre collègue, voulant prouver notre brutalité et notre
absence totale d'humanité vis-à-vis des malheureux, a cité
1 exemple d'un père de famille ayant quatre enfants et que
nous aurions, sans délai, expulsé du logement qui avait été
mis a sa dispostion. Il s'agit d'un homme dont le salaire mensuel est de 800 francs et auquel nous avions donné à titre
précaire, au mois d'août 1923, quelques chambres en location
pour le prix mensuel de 60 francs, dans un immeuble devant
être démoli en vue de l'accomplissement d'un travail d'utilité
publique. Lorsque cette famille est entrée dans le logement
dont il s'agit, elle avait été avertie, parles stipulations mêmes
du bail, que celui-ci n'était consenti qu'à titre temporaire et
qu'il était résiliable a toute époque, moyennant préavis d'un
mois.
I. — 45.

(13 Juin

-

1927)

714

-

Le 22 mars 1926, nous avons écrit à l'intéressé que, Le 31 mai
suivant, mois prendrions possession de la maison.
L e locataire ayant d e m a n d é à pouvoir retarder son départ,
nous avons consenti à reporter le congé au 31 décembre 192&
Vous voyez donc qu'un délai très long avait été laissé à cette
famille pour évacuer le logement qu'elle occupait a titre
précaire.
Le 31 décembre 1926, l'immeuble n'a pas été mis a notre
disposition ; les occupants ne se sont pas retirés ; ils ont
d e m a n d é à pouvoir rester jusqu'au 1 février suivant. Nous
y avons consenti et cela sans exiger aucun loyer.
L e 1 février 1927, les occupants, malgré leur promesse,
sont restés dans l'immeuble et, chose plus grave, par une
véritable voie de fait, ils ont pris possession de chambres
laissées vacantes par le d é p a r t d'autres locataires.
Comme i l é t a i t indispensable d'exécuter le travail d'utilité
publique nécessitant la démolition de l'immeuble, — celui-ci
est situé à p r o x i m i t é de l'avenue des Nations — nous avons
été contraints de prendre un jugement; le juge a laissé un très
long délai à l'intéressé pour déguerpir ; i l a autorisé celui-ci
à rester dans les lieux loués, jusqu'au 1 mai 1927.
Voilà donc un locataire qui occupait des chambres à titre
précaire depuis 1923, à qui un congé régulier avait été signifie
le 22 mars 1926, et qui finalement allait conserver son logement jusqu'au 1 mai 1927.
J'ai à peine besoin de dire que, le 1 mai 1927, i l n'est pas
parti et nous qui sommes si inhumains, si brutaux, nous
l'avons laissé dans l'immeuble ; i l y est encore aujourd'hui.
Nous l ' y avons laissé, parce que nous nous préoccupions des
quatre enfants dont i l avait la charge, que nous ne voulions
pas les mettre sur le p a v é et que nous n'avions immédiatement pu l u i trouver un autre gîte. Enfin, un autre logement
lui a été procuré pour le 15 de ce mois. Ce n'est qu'aprèsdemain donc que l'intéressé partira pour aller s'installer
ailleurs.
Voilà un exemple précis de ce que valent les déclamations
à grand fracas de notre honorable collègue M . Brunfaut.
J'en viens maintenant à l'affaire du quartier de la Putterie.
Dans ce quartier, depuis longtemps, une opération d'assainissement s'imposait. Nous entendons constamment parler de
taudis, des conditions déplorables dans lesquelles les familles
pauvres sont installées dans des habitations malsaines, où
elles vivent dans un é t a t de fâcheuse promiscuité.
Cette opération d'assainissement qui s'imposait coïncidait
avec la nécessité pour nous de créer une voie de communication entre le Marché-au-Bois et le Marché-aux-Herbes.
e r

e r

e r

er

e r

—

715

—

(13 Jui»

1927)

Depuis que l'Etat a décrété la jonction Nord-Midi et a
supprimé toutes les rues de l'ancien quartier de la Putterie,
il n'y a plus de communications entre le Marché-au-Bois et
le Marché-aux-Herbes. Ces deux centres de grande activité
no sont plus reliés que par la rue Cantersteen et la rue de la
Madeleine d'une part, ou par la rue de Loxum et la rue de
la Montagne d'autre part. Les deux voies que je viens d'indiquer sont très peu directes et, vous le savez, en grande partie
fort encombrées. iNous avons, par une convention conclue
avec l'Etat Belge en 1914, obtenu de celui-ci la création de la
rue provisoire qui a été tracée en face de l'Université, parallèlement à la rue de la Madeleine, afin de permettre le passage
des tramways.
Aux termes de la convention, la Ville devait établir la
partie pavée de cette rue, tandis que l ' E t a t prenait à sa
charge la partie constituée par un pont de bois.
L'Etat, faillissant à ses obligations, a refusé d'opérer la
réfection du pont de bois, lorsque celui-ci, par suite de vétusté,
est devenu une cause de danger pour la sécurité publique ;
nous avons été obligés d'v interdire la circulation des tramways et des véhicules, et bientôt après, le passage même des
piétons. Il a fallu, à titre provisoire, détourner le service
des tramways par la rue de la Madeleine, où i l constitue
une nuisance très grave, une entrave à la circulation normale
et une cause d'accidents. (Marques d'assentiment,)
11 y avait donc nécessité à la fois de créer une voie publique
entre le Marché-au-Bois et le Marché-aux-Herbes, et de faire
disparaître les masures, véritables taudis, qui, à titre précaire,
étaient occupées encore par un certain nombre de familles
dans le quartier de la Putterie. Ces immeubles appartiennent
tous à l'Etat, contrairement à ce que semble croire M . Brunfaut, mais une partie des immeubles sont gérés par la Ville
pour compte de l'Etat, les autres Tétant par TAdministration
des Domaines elle-même.
M. Brunfaut. Je n'ai pas dit qu'ils appartenaient à la
^ ille, j'ai dit que les occupants payaient leur loyer à la Ville.
M. le Bourgmestre. Vous avez dit cela pour faire supposer
que la Mlle avait respe'cté les locations lui procurant une
recette, tandis qu'elle mettait dehors les locataires dont
les loyers constituent une recette pour l'Etat. Or, toutes
les recettes vont à l'Etat. Nous avons, en temps voulu, dès
Je mois de décembre dernier, signifié aux occupants des
immeubles dont nous avons nous-mêmes la gestion, congé
pour la fin du mois de mars. Nous leur avons laissé le temps
nécessaire pour déguerpir ; tous ont trouvé facilement d'autres

(13

Juin

1927)

-

716

-

logements et se sont réinstallés sans aucune difficulté ; nous
les y avons d'ailleurs aidés.
Quant aux immeubles dont le Domaine a la gestion...,
M . Brunfaut. Comment se fait-il qu'il y ait encore des
habitants ?
M . le Bourgmestre. Il y en a dans les maisons qui tiennent
encore debout. Mais, au fur et à mesure des nécessités qui
me seront signalées, au point de vue de la sécurité publique
et de l'hygiène, je serai obligé d'ordonner l'évacuation des
immeubles ne p r é s e n t a n t plus les conditions voulues pour
continuer à être habités.
C'est ce que j ' a i fait i l y a deux jours encore en ce qui
concerne deux maisons de la rue de la Montagne. Ce sont
des immeubles gérés par la Ville. J'avais espéré pouvoir
y laisser les habitants pendant un certain temps encore.
Le service technique de l'administration communale
est venu m'avertir de ce que l'occupation de ces immeubles
constituait un danger ; que des écroulements étaient à craindre
par suite de la démolition des maisons voisines, et qu'une
évacuation d'urgence s'imposait.
J'ai dù prendre un arrête complémentaire.
A u moment où M . Brunfaut m'a interrompu, je parlais
des maisons dont l'Administration des Domaines s'est réservé
la gestion. E n même temps que renon était signifié aux
habitants des immeubles gérés par la Ville, j ' a i prié l'Administration des Domaines d'agir de même pour les immeubles
dont elle avait la gestion. Malheureusement, elle s'y est
refusée. J ' a i ici la correspondance ; je ne peux pas prolonger
le d é b a t en vous en donnant lecture. Malgré notre insistance
très vive, l'Administration des Domaines n'a pas consenti
à donner congé régulier au mois de décembre aux familles
occupant les immeubles dont i l s'agit.
A un moment donné, nous avons constaté qu'il devenait
tout à fait indispensable de faire démolir ces maisons de
toute urgence.
Comment avons-nous procédé ? Brutalement, sans humanité ? Absolument pas. Nous avons pu mettre à la disposition
de tous ceux qui devaient quitter leur demeure, d'autres
logements parfaitement confortables et salubres. Je n'en
veux pour preuve que les appréciations du journal Le Peuple
contenues dans des articles qui sont cependant dirigés contre
moi, puisqu'ils ont pour titres : « U n coup de force de M . Max »,
« Quatre-vingt-dix locataires entre le marteau et l'enclume »,
« Le scandale des expulsions de la Putterie à Bruxelles »,
« Les victimes du coup de force du Bourgmestre ».

717

-

(i3 Juin 1927)

Que lisons-nous dans ces articles :
« Dans les couloirs et les salles fraîchement
et propres... »

aménagées

M. Brunfaut. Cela démontre l'objectivité du journaliste.
Vous ne lisez d'ailleurs de ces articles que ce qui vous est
favorable.
M. le Bourgmestre. Je lis, en effet, ce qui m'est favorable.
Je trouve dans l'organe du parti socialiste la confirmation
de ce que j'affirme, à savoir que les personnes qui ont dû
évacuer de véritables taudis ont été installées par nos soins
dans des locaux « fraîchement aménagés et propres ».
Le Peuple dit encore :
« Dans les logements mis à la 'disposition des expulsés,
et où l'air et la lumière pénètrent à profusion, les murs, les
parquets sont d'une propreté parfaite...»
» Nous voici chez un petit artisan, disposant de trois
salles, dont une sert d'atelier. « Nous ne sommes pas mal
logés, déclare le chef de famille. » Ailleurs a été installé
un petit fabricant de chaussures. « Il dispose de sept places »,
constate Le Peuple, qui déclare ces locaux « suffisants
et convenables ».
» L a plupart, en vérité — c'est Le Peuple qui parle —
sont mêmes mieux logés qu'ils ne l'étaient. »
11

Voici un autre article du même journal :
Parlant des maisons évacuées, « il s'agit, en général, dit
cet article, de vieilles bicoques, d'immeubles depuis longtemps condamnés, occupant des terrains nécessaires à la
réalisation des projets d'embellissement de la capitale ».
• •• « Les locataires savaient bien l'insécurité de leur sort.
Us n'ignoraient pas que ces ruelles et les maisons étaient
marquées pour la pioche du démolisseur. »
• •• « Certains locataires expulsés sont logés plus à l'aise
et dans des conditions d'hygiène meilleures qu'ils ne l'étaient
parmi les mines du quartier abandonné. Nous le disons,
parce que telle est la vérité. »
Je rends hommage à la loyauté de l'auteur de ces articles,
et je pense qu'il ne me sera pas interdit de tirer argument
de constatations émanant d'un adversaire prévenu contre
nous.
Ce que dit Le Peuple est entièrement exact. Tous les
malheureux que nous avons dû transférer des masures du

(13 Juin 1927)

718

quartier de la Putterie dans les locaux qu'ils occupent aujourd'hui se trouvent logés dans des conditions meilleures
qu'auparavant.
Avons-nous procédé à l'opération d'une manière inhumaine ?
Pas le moins du monde. Lorsque nous avons été signifier
aux intéressés les arrêtés d'évacuation des immeubles qu'ils
occupaient, nous avons eu soin de leur dire immédiatement :
« N'ayez aucune émotion, n'ayez aucune inquiétude, n'ayez
aucune crainte, d'autres logements vous attendent ; vous y
serez confortablement installés et nous assumerons à nos
frais le déménagement de votre mobilier »
On prétend que ce déménagement a été fait avec une
odieuse brutalité. On oublie que le déménagement a été
exécuté non par des bourgeois, des capitalistes sans cœur,
mais par des ouvriers, par des membres de cette classe ouvrière d'élite dont on ne cesse de faire l'éloge et que l'on nous
représente comme étant animée d'un admirable esprit de
solidarité !
On dit aujourd'hui que des vols ont été commis, que des
objets ont disparu. Gomment se fait-il alors qu'aucune
plainte n'ait été formulée ? E n réalité, rien n'a été endommagé
ni égaré.
Pourquoi aucun objet n'a-t-il disparu ? Parce que nous
avons pris toutes les précautions nécessaires et qu'à côté
des ouvriers déménageurs se trouvaient des agents de notre
personnel pour surveiller, diriger les opérations et veiller
à ce qu'aucun dommage ne fût causé à ceux dont nous étions
obligés de requérir les habitations.
Tout cela s'est passé de la façon la plus normale, ainsi que
l'attestent des déclarations écrites de tous les chefs de ménage.
Tous, sauf deux, reconnaissent que le déménagement a été
opéré à leur entière satisfaction et que tous les objets leur
appartenant leur ont été remis en parfait état. Deux suffrages
seulement manquent à l'unanimité ; mais i l y a partout des
gens de mauvais caractère ; nous le constatons parfois ici
même au cours de nos séances. (On rit.) Il y a des gens qui,
comme M . Brunfaut, cherchent à tirer parti de tout événement
pour s'en faire une arme de propagande. L ' u n de ceux dont
je parle, au moment même où l'arrêté lui a été signifié;
a été aussitôt prendre conseil à la Maison du Peuple. C'est
un affilié de votre parti. Je ne lui reproche pas d'être socialiste.
Mais je constate qu'il a été demander ce qu'il devait faire.
M . Van Remoortel. Pour ennuyer le Bourgmestre ? {Rires.)
M . le Bourgmestre. Je ne sais pas si son désir était d'être

— 710

-

(13 Juin 1927)

désagréable -au Bourgmestre. E n tout cas, à la Maison du
Peuple on a été d'avis de ne pas laisser passer sans en profiter
l'événement qui allait se produire.
L'autre personne récalcitrante, c'est la fameuse marchande
de cartes postales, dont il a été beaucoup question.
Il a été impossible de prêter aucune assistance à cette
pauvre femme. Elle était dans un tel état d'exaltation, et
cette exaltation a été si bien entretenue par de bonnes âmes,
que toutes les offres qui lui ont été faites pour la dédommager
ou l'assister, sont demeurées vaines. J'ai été jusqu'à la prier
de venir me voir à l'Hôtel de Ville. Elle a bien voulu se rendre
à ma convocation. Je lui ai offert de mettre gratuitement
à sa disposition tout le personnel nécessaire pour l'aider à
ranger ses meubles dans son logement nouveau. Elle a
refusé, parce qu'elle désire que les choses restent dans l'état
le plus impressionnant et que le spectacle de ses cartes postales
irisant sur le parquet, demeure comme une attestation
de l'absence d'égards que l'on aurait eue pour elle.
Certains des malheureux dont il s'agit ont évidemment
subi un dommage. Je n'ai pas besoin de vous dire que des
indemnités compensatoires leur ont été attribuées.
Il en aurait été de même pour la dame des cartes postales^
si elle avait accepté les offres que nous lui faisions. Nous ne
pouvions pas l'obliger à subir notre concours,.puisqu'elle
le repoussait.
Voilà toute l'histoire tragique du quartier de la Putterie :
elle se réduit, vous le voyez, à très peu de chose.
M. Brunfaut. Il faut souligner dans la réponse embarrassée...
(Rires.)
M. De Mot. Embarrassante !
M. Brunfaut. Dans la réponse embarrassée, j'insiste sur
1 mot, de M. le Bourgmestre...
(>

M. Huisman Van den Nest. Vous êtes un pince sans rire.
M. Brunfaut. ... celui-ci s'est attaché à des côtés, je m'y
arrêterai quelques instants, en soulignant chacune des particularités. Pour éluder la vraie question, M . le Bourgmestre
- ' l ' u n i e de l'éclat d'une façon toute particulière à des faits
secondaires, i l a parlé de vacarme et de tapage autour d'une
expulsion dans le quartier de l'avenue des Nations. Je n'ai
pas parlé d'expulsion, j'ai parlé d'une menace à l'égard d'un
père de famille et de ses quatre enfants et j ' a i signalé que
j'avais prié le Collège des Bourgmestre et Echevins de porter
1

(13 Juin 1927)

— 720 —

une interpellation sur certaines expulsions, à l'ordre du jour
du Conseil. Vous vous rappellerez, Madame et Messieurs,
que cette interpellation figura à l'ordre du jour du Comité
secret et que c'est sur demande expresse de M . le Bourgmestre,
qui m'écrivit à ce sujet, que je lui signalai entre autres,d'une
façon spéciale, le cas de ce père de famille menacé d'expulsion.
L a lettre de l'Administration communale le met en demeure
de quitter, pour le 31 mai 1927, l'immeuble qu'il occupe, sinon
ses meubles seront mis sur le carreau. Mon interpellation
était à l'ordre du jour avant le 31 mai.
M. le Bourgmestre. Le 31 mai 1926 !
M. Brunfaut. Pas d'équivoque, je vous prie ! Il y eut une
nouvelle lettre le menaçant pour cette année.
J'ai donc lieu de supposer que c'est à la suite de l'annonce
de mon interpellation qu'on n'a pas procédé à l'expulsion...
M. le Bourgmestre. Mais non ! l'intéressé a été résilié le
22 mars 1926 et votre interpellation remonte à quelques
semaines !
M. Brunfaut. L a dernière lettre de vos services est du
19 mai 1927 et dans cette lettre qui l'invite à déguerpir on
s'exprime dans les termes que voici :
« Nous vous prions de prendre note q u ' à défaut de remettre
votre logement à notre disposition pour la date précitée, nous
serons au regret de devoir faire poursuivre, sans nouvel avis,
votre expulsion par la voie judiciaire. »
Cette lettre, je le répète, est datée du 19 mai 1927.
M. le Bourgmestre. Mais i l y avait un jugement lui ordonnant de déguerpir le 1 mai !
er

M. Brunfaut. Donc ne parlez pas de 1926.
M. le Bourgmestre. Vous avez parlé du congé. Il a été
donné en 1926.
M. Brunfaut. Mais non ! J'ai écrit au Collège entre le 19 et
le 31 mai, et, je le répète, j ' a i donc lieu de supposer que c'est
mon annonce d'interpellation qui vous a déterminé à ne pas
donner suite à vos menaces.
Mais toute cette affaire n'est que détail; je l'ai rencontrée
uniquement pour mettre les choses au point et parce que vous
avez attiré, très adroitement, l'attention du Conseil spécialement sur ce petit fait...
M. le Bourgmestre. Vous aussi.

— 721 —

(43 Juin 1927)

M. Brunfaut. Revoyez la sténographie et mon exposé.
M. Foucart. C'est vous qui avez commencé.
M. Brunfaut. J'ai indiqué un simple fait entre maints
autres...
M. Foucart. Il fallait bien y répondre.
M. Brunfaut. ... et toute votre réponse porte uniquement
sur une petite question. (Exclamations.)
M. Huisman Van den Nest. Soyons de bonne foi !
M. Brunfaut. Je demande que vous le soyez autant que
nous! (Hilarité.) Alors que je me suis plus étendu sur les
expulsions du quartier de la Putterie, je constate que vous
n'avez pas répondu à ce sujet, pas plus que vous n'ayez dit
quoi que ce soit du cas scandaleux de la rue Hubert-Stiernet,
où vous logez une malheureuse famille dans des caves...
M. l'Echevin Coelst. Soyez tranquille, je vous répondrai à
cet égard.
M. Brunfaut. De même, nous n'avez pas répondu non plus
en ce qui concerne la situation des taudis.
M. le Bourgmestre. J'ai dit, en commençant, que j'allais
répondre à une partie des observations de M. Brunfaut et
que d'autres membres du Collège exposeraient ensuite
l'œuvre accomplie par l'Administration communale dans le
domaine des logements populaires.
M. Brunfaut. Je constate donc que vous tâchez de donner
à cette interpellation un air de zwanze, de rigolade ; cela
uf prendra pas ! Pour vous, Messieurs, qui vivez dans des
conditions d'aisance extraordinaire à tous points de vue,
le fait de jeter sur le pavé 46 ménages ne peut rien vous faire.
M. Foucart. Ce sont là de vieux clichés de meeting.
{Bruits, colloques.) (Des colloques s'engagent entre MM. De
M>/ttenaere et Lalemand.)

M. De Myttenaere. Je ne permets pas qu'ils disent que je

n'ai pas de cœur. (Nouveaux colloques.)

M. Brunfaut. Vous vous êtes emballé parce que je soulignais
(m'a l'occasion du développement d'une semblable interpellation, vous sembliez y donner un caractère de détachement
complet. Cela ne m'étonne pas du tout, j ' a i touché juste.
Qu'il y ait dans l'agglomération bruxelloise, d'après la statistique officielle, 50,000 ménages vivant dans des taudis,

(13 Juin

1927)

— 722 —

et particulièrement à Bruxelles, cela vous est indifférent.
( Protestations et colloques.)
Il suffit de consulter les statistiques démographiques qui
nous sont envoyées mensuellement, pour voir dans quel étal
épouvantable vit la classe ouvrière sur le territoire de la Ville.
Camille Huysmans, M . Hellemans, notre ancien collègue
Hubert, disaient en 1911 que la mortalité était trois t'ois
plus forte dans les quartiers ouvriers ; et cela est encore
vrai aujourd'hui.
M. Van Overstraeten. Seulement Camille Huysmans ne
le dit plus avec la même éloquence. (Interruptions.)
M. Brunfaut. C'est pour cela que nous sommes ici pour le
redire avec d'autant plus d'énergie que l'on n'a point tenu
compte des récriminations de jadis : les ouvriers vivent
dans des conditions épouvantables dans les taudis de
Bruxelles.
Il y a de votre part une sorte de détachement que je ne
puis concevoir de la part de gens qui devraient se préoccuper
de la santé publique. Mais c'est logique : cela est inhérent
à la société capitaliste. (Rires et exclamations.)
M. Foucart. Tout de même, si un de ces immeubles s'était
écroulé, ensevelissant les ménages ouvriers qui l'occupaient,
vous eussiez protesté, et vous auriez eu raison.
M. Brunfaut. Je vais y venir ; mais je dis que ce qui vous
caractérise plus particulièrement au sein du Conseil communal,
c'est le mépris que vous avez pour le prolétariat. (Vives
protestations.)
M. Foucart. C'est faux !
M. De Mot. Vous nous insultez tout le temps, nous en avons
assez des incidents que vous cherchez à provoquer, nous ne
nous laisserons plus faire. (Bruits et colloques.)
M. le Bourgmestre. Il n'y a d'autre mépris, Monsieur Brunfaut, que le vôtre pour les bourgeois ; nous n'en avons aucun
pour le prolétariat.
M. Cosyn. M . Brunfaut est mieux loge que nous. (Bruits
et colloques entre divers membres.)
M. le Bourgmestre. Veuillez cesser ce colloque. M. De Moi
vient de dire, avec beaucoup de raison, que M. Brunfaut
cherche à provoquer des incidents ; ne lui donnez pas la
satisfaction qu'il désire.

— 723 —

(13 Juin 1927)

M. Brunfaut. Je r é p è t e que v ô t r e classe, ceci sans que
cela constitue une attaque purement personnelle, a le plus
profond m é p r i s pour le p r o l é t a r i a t , et que l a v i e de tous les
jours d é m o n t r e c o m b i e n cela est v r a i .
M. Huisman Van den Nest. V o u s avez des gens de notre
classe dans vos rangs.
M. le Bourgmestre. N e r é p o n d e z

pas.

M. Brunfaut. R i e n d ' é t o n n a n t donc à ce qu'une situation
aussi semblable reste et subsiste à B r u x e l l e s .
M. Catteau. N o u s acceptons
mépris qu'on nous p r ê t e .

cette

d é c l a r a t i o n , avec le

M. Brunfaut. Votre a t t i t u d e ne m ' é t o n n e pas. V o u s
tentez de nous faire d é v i e r d u sujet que nous nous sommes
assigné, mais nous ne l â c h e r o n s pas l a question ; je vous
dis que nous y reviendrons s y s t é m a t i q u e m e n t . V o u s provoquez
des incidents, des criailleries. (Rires.)
M. l'Echevin Lemonnier. I l est

embarrasse

M. De Mot. L a Revue vous guette.
M. Brunfaut. E t p o u r vous, serait-ce le cabanon ?
Nous avons p u , dans maintes circonstances, juger votre
façon d'agir v i s - à - v i s de l a classe o u v r i è r e . Nous avons p u
constater la façon dont vous agissez v i s - à - v i s d'elle, et notamment lors d u b u d g e t / l e laisser-aller t o t a l en ce q u i concerne
le p r o b l è m e des h a b i t a t i o n s à b o n marche. .Mais avant de
revenir sur le. p r o b l è m e g é n é r a l , je m ' a r r ê t e r a i encore au
sujet du q u a r t i e r de l a P u t t e r i e .
•le vais d é m o n t r e r c o m b i e n , en cette m a t i è r e , vous avez
eu des affirmations osées.
M. l'Echevin Jacqmain. Dites donc tout de suite que le
Bourgmestre a m e n t i . Ce sera plus l o y a l et surtout plus dans
vos habitudes.
M. Brunfaut. 11 est inutile de m ' i n t e r r o m p r a et de chercher
à créer des incidents. Je d i r a i tout ce que j ' a i à .dire ; j ' i r a i
jusqu'au bout.
Une voix à droite. J u s q u ' a u boutiste !
M. Brunfaut. Contre votre classe ! Parfaitement.
Vous avez affirmé que le temps suffisant avait é t é d o n n é
aux locataires d u quartier de l a Putterie. E n effet, depuis

(13 Juin 1927)

— 724 —

décembre, il avait été signalé à ces locataires qu'un jour
ou l'autre ils seraient mis sur le p a v é .
M. le Bourgmestre a cru bon de nous relire des extraits
d'articles du Peuple relatifs aux expulsions. Nous souscrivons
c o m p l è t e m e n t à l'avis du journaliste en ce qui concerne
l ' é t a t dè p r o p r e t é des locaux de l'hôpital Saint-Pierre, mais
nous contestons que ces locaux soient décents, convenables,
qu'ils peuvent servir à l'habitation de personnes, même
expulsées de taudis.
M. le Bourgmestre. Nous les avons fait complètement
aménager.
M. Brunfaut. J ' a i ici sous les yeux l ' é t a t des lieux dressé
par la Commission d'assistance publique de la V i l h de Bruxelles et signé par les géomètres experts, M M . Berremans
et Simons. Il date du 23 avril 1927, et constate l'état scandaleux, la pourriture des locaux de l'hôpital Saint-Pierre. Qu'y
a-t-on fait pour p r é p a r e r les logements des expulsés ? Uniquement quelques badigeonnages et peintures, après avoir
signalé à la Commission d'assistance publique que les expulsions auraient lieu en vue de l'exécution d'un travail d'utilité
publique. On s'est donc c o n t e n t é de badigeonner les murs et
de repeindre certaines portes. De cette façon, les locaux avaient
un aspect de p r o p r e t é , mais i l ne s'agissait pas moins de
chambres condamnées à être démolies, insalubres et dans
lesquelles vous ne logez les expulsés qu'avec l'arrière pensée
de les faire déguerpir à nouveau, à la fin de cette année. En
effet, le contrat et le bail intervenus entre la Ville de Bruxelles et la Commission d'assistance publique portent d'une
façon bien nette que, pour l a fin de l'année, les locaux devront
être remis à la Commission d'assistance.
M. le Bourgmestre. Nous nous occupons de leur trouver
d'autres logements. Six ou sept, d'ailleurs, ont déjà été pourvus à cet égard.
Un membre socialiste. C'est votre devoir.
M. le Bourgmestre. Certes, c'est notre devoir et nous le
remplissons.
M. Brunfaut. Je dis que vous les avez jetés sur le pave dans
des conditions é p o u v a n t a b l e s . Vous avez dit qu'il n y avait
que deux m é c o n t e n t s . Il est possible que ces personnes aient
été plus atteintes que d'autres dans leurs intérêts, mais nous
connaissons les certificats de satisfaction que vous avez
provoqués et sollicités indirectement; en tout é t a t de cause,
je constate un fait, c'est que vous invoquez à l'égard de la

— 725 —

(13 'Juin 1927)

Commission d'assistance publique, par votre lettre du \ lévrier, que cette évacuation se fait « en vue d'un travail
d'utilité publique » et, dans votre arrêté, vous mentionnez
« vétusté et défaut d'entretien », alors qu'il est démontré
que vous avez maintenu d'autres immeubles contions dans
le même quartier. Ce n'est pas dix ou quinze jours qui auraient
lait l'affaire.Mais ce que vous avez voulu,c'est faire un coup
pour attirer l'attention de l'opinion publique sur la question
de la jonction sans vous préoccuper de la situation des malheureux.
Je me réserve de prendre la parole sur la réponse des Echevins en ce qui concerne les taudis.
Mais je souligne à nouveau que votre humanité est bien
bornée, quelle est quasi nulle, que tout ce que vous faites en
matière d'oeuvres d'entre aide n'est que parade... {Interruptions, colloques.) Vous créez des œuvres : familles nombreuses,
ligues contre les taudis, uniquement pour parade, pour faire
croire aux gens, aux quelques malheureux qui croient encore
en vous, que la société actuelle est capable de les libérer.
\ous ne m'empêcherez pas de constater combien tout cela
est aléatoire, anodin et qu'en réalité vous ne faites rien du
tout. Vous n'agissez en cette matière que pour la défense
des intérêts bourgeois et rien que pour cette défense. Vous
jetez aux malheureux une croûte de pain, voire les miettes,
croyant ainsi apaiser leurs doléances.
Dans le fond, c'est l'éternel geste du riche qui, au sortir de
l'église, après avoir été prier son Dieu, jette quelques sous
dans la sébille du malheureux, estimant ainsi qu'il sauve son
àme et se libère de son réel devoir. C'est l'éternelle parade.
Les ouvriers ne doivent compter que sur eux-mêmes. J'ai
l'espoir que le jour est proche où ils seront suffisamment
puissants pour vous renverser (exclamations et rires à droite
et à gauche), oui, pour renverser votre régime et édifier leur
société future, leur société idéale, celle qui leur donnera non
seulement de bons logements, mais dans laquelle ils vivront
enfin en paix par leur travail au profit de la collectivité.
[Interruptions.)

M. 1 Echevin Pattou. Madame et Messieurs, l'honorable
M. Brunfaut a découragé d'avance celui qui doit fournir des
explications, en disant qu'il sait déjà ce qui lui sera répondu.
Ce qu'il vient de dire à propos des expropriations de la rue de
la Montagne prouve qu'il ne tient vraiment pas compte de
la i .alité. On peut cependant affirmer qu'il y avait là 48 taudis — dont il se plaint — et que l'on a fait le nécessaire pour
les faire disparaître. L a Ville a pris soin de transférer ces loca-

(13 juin 1927)

— 726 —

taires dans dos logements convenables, propres, au sujet desquels tous ont rendu hommage à l'Administration. Au lieu
de féliciter la Ville, M . Brunfaut lui fait grief.
M. Semninckx. Nous vous aurions félicités si vous aviez
songé à construire des logements.
M. l'Echevin Pattou. Vous commencez par nous reprocher
une mesure prise en réalité en faveur des ouvriers. Si jamais,
dans une question d'expropriation, on a pris soin d'assurer
un logement aux ouvriers, c'est bien dans le cas actuel.
M. Brunfaut. U n hôpital désaffecté !
M. l'Echevin Pattou. L a sollicitude de l'Administration
continue. J u s q u ' à présent nous avons pu retirer environ une
dizaine de ménages des locaux qui leur avaient été prêtés
à l'hôpital, car nous avons pris à cœur de leur donner un logement convenable.
M. Brunfaut. Œ u v r e individuelle ! Jamais d'œuvre collective. {Interruptions.) L a charité publique !
M. l'Echevin Pattou. Je sais que M . Brunfaut n'attachera
pas grande importance aux renseignements que je vais fournir.
Je vais quand même les donner pour les autres membres du
Conseil, tout au moins pour ceux qui ne faisaient pas partie
de l'assemblée, lorsqu'une discussion du même genre s'est
produite.
L a Ville s'est préoccupée depuis lontemps, et bien avant
la guerre, de la question du logement ouvrier.
E n 1900, elle est intervenue dans la création de la Société
anonyme des Habitations à bon marché de l'agglomération
bruxelloise, en souscrivant une part de 300,000 francs dans
le capital social qui était fixé à 1,200,000 francs.
E n 1906, elle a entrepris l'expropriation et la démolition
du quartier situé entre les rues Blaes, des Vers, de la Rasière
et de la rue Haute en vue de la construction des habitations
ouvrières existant actuellement entre la rue Blaes et la rue
Haute.
Ces constructions commencées en 1911, ont été achevées
en 1916 ; elles comprennent 272 logements. Le coût — terrain
compris — a été de 5,200,000 francs environ.
E n 1913, la Ville a fait don du terrain sis rue de la Forêtd'Houthulst, pour permettre la construction des bâtiments
de la donation Semet-Solvay. L a valeur des terrains était de
50,000 francs.

— 727 -

(13 Juin 1927)

Lies bâtiments ont été achevés en 1916 et occupés en 1917.
Ils comprennent 30 logements.
La Ville a créé, en 1922, sous les auspices de la Société
Nationale des Habitations à bon marché, la société anonyme
« Le Foyer Bruxellois » et est intervenue dans la constitution
du capital social pour une part de 16,543,500 francs, libérée
par l'apport des immeubles de la rue Blaes, de la Donation
Semet-Solvay etde blocs de terrain d'une valeur de 686,550 fr.,
rue de la Forêt-d'Houthulst, boulevard d'Ypres et boulevard
de Dixmude.
L'apport de ces terrains a permis à la nouvelle Société
d'entreprendre immédiatement la construction de nouveaux
groupes d'immeubles comprenant 102 logements. Ces con<•(instructions ont été terminées en 1924.
M. Brunfaut. C'est de l'histoire ancienne,
M. l'Echevin Pattou. Pas précisément. Vous avez déclaré
que la Ville de Bruxelles n'avait rien fait...
M. Brunfaut. 102 logements depuis 1919, répondez à cela ?
M. l'Echevin Pattou. Nous avions, avant la guerre, décidé la
construction de 272 logements. Ensuite, nous avons encore
fait apport de terrains à la Société du Foyer Bruxellois, qui
possède maintenant 404 logements.
M. Brunfaut. 404 logements ?
M. l'Echevin Pattou. Bruxelles ne comporte pas que des
ouvriers et je considère que 404 logements construits sur le
territoire de la Ville n'est pas une quantité négligeable.
M. Brunfaut. Il y en a 1,050 à Liège.
M. l'Echevin Pattou. A Bruxelles, le terrain coûte trop cher,
pour construire des habitations à bon marché en grand nombre
et le loyer des appartements serait trop élevé. L a Société des
Habitations à bon marché de l'agglomération bruxelloise dispose, sur notre territoire, de 89 logements...
M. Brunfaut. Ce n'est pas la Ville.
M. l'Echevin Coelst. C'est une réalisation collective.
M. Semninckx. Il ne faut pas essayer de camoufler la question.
M. 1 Echevin Pattou. Notez que la Ville de Bruxelles n'a
autorisé le • Foyer Bruxellois » à distribuer qu'un dividende
'h' ! p. c. p o u r remerciée 1925-f926,et cela afin de permettre

(13 Juin .1927)

-

728

-

la constitution de fonds, pour construire de nouveaux logements.
C'est grâce à cela que le « Foyer Bruxellois » est actuellement en mesure de construire 30 maisons individuelles à
Haren.
D'autre part, vous n'ignorez pas que la« Société Nationale »
a pu obtenir l'autorisation de conclure un emprunt de 110 millions dans le but d'intervenir dans la construction des habitations à bon marché. I l est évident que le « Foyer Bruxellois »
réclamera sa part et pourra ainsi exécuter de nombreux projets qui sont tout préparés.
Dans le 2 district, la société coopérative « Le Foyer
Laekenois » possède 508 logements et abrite 2,000 personnes.
(J

M. Semninckx.Cela a été fait au temps où Brunfaut était
échevin, n'oubliez pas de le dire !
M. l'Echevin Pattou. J e ne connais pas l'histoire communale
de Laeken.
M. l'Echevin Jacqmain. Il est entendu qu'il n'y a que
M . Brunfaut qui ait fait quelque chose à Laeken.
M. Semninckx. E n tout cas, répondez à la question que
nous avons posée : Qu'avez-vous fait à Bruxelles ?
M. l'Echevin Pattou. Je vous ai signalé tout à l'heure
que le« Foyer Bruxellois »se proposait de construire 50 logements
nouveaux et qu'il envisage un projet très important tendant
à construire à Neder-Over-Heembeek 2,800 logements. Une partie des terrains sont déjà acquis et les expropriations continuent.
M. Semninckx. Pourquoi n'avez-vous pas continué à
construire à Laeken ? Vous y étiez obligés par le fait de
l'annexion.
M. l'Echevin Pattou. Il est donc injuste de dire qu'aucun
effort n'a été fait. Contrairement à ce qu'a dit M . Brunfaut,
la Ville de Bruxelles a prouvé qu'elle est animée des meilleures
dispositions pour continuer la construction de maisons
ouvrières, dès que les circonstances le lui permettront et
notamment lorsque l'emprunt de 10 millions qui doit être
conclu par la Société Nationale des Habitations à bon marché
sera chose faite. Nous réclamerons notre part et nous continuerons la politique d'avant-guerre.
M. l'Echevin Coelst. Je désire répondre à ce qu'a fait valoir,
tout à l'heure, notre honorable collègue M . Brunfaut à propos
du ménage Devos qui a été logé dans les sous-sols de l'ancien

— 729 —

(13 Juin 1927)

bâtiment servant à abriter jadis le Conseil des hospices ou
plutôt le bureau de bienfaisance de Laeken. Je ne prends que
sous bénéfice d'inventaire la description faite par M. Brunfaut
ilt ces deux locaux.
1

M. Brunfaut. Ce n'est pas moi qui les décris, c'est votre
rapport.
M. l'Echevin Coelst. Je sais que ces locaux ne sont pas en
bon état et je m'en suis servi en désespoir de cause. Voici
comment les faits se sont passés :
M. Brunfaut n'ignore pas que lorsqu'un ménage est
mis sur le pavé dans le 2 district, il vient invariablement
chez moi pour être logé. Les gens s'imaginent que, en ma
qualité de président du Foyer, je puis ainsi caser tout le
monde et tout de suite. Ce ménage qui m'affirmait avoir fait
toute diligence et avoir cherché à se loger même dans les
communes qui entourent Bruxelles et dont M. Brunfaut a fait
tout à l'heure l'éloge, n'avait rien trouvé. Il faisait mauvais ;
c'était l'hiver et plutôt que de le laisser à la rue, je lui ai
procuré un refuge dans les deux sous-sols dont parlait, tout
a l'heure, M. Brunfaut.
Qu'aurait-il fallu faire j? Si je l'avais laissé à la rue, M. Brunfaut aurait interpellé au Conseil en signalant ce fait à l'indignation publique. J'ai tiré ces gens d'affaire. Il est presque
impossible d'éviter, dans une grande agglomération comme
celle de Bruxelles, que, de temps en temps, un ménage, qui
n'a pas fait toutes diligences pour se procurer un logement,
soit ainsi réduit à vivre dans un endroit qui ne présente pas,
au point de vue de l'hygiène, tous les avantages désirables.
Tout à l'heure, M. Semninckx, dans une interruption, a dit
que si, par opposition au 1 district, le 2 district avait
fait son devoir en cette matière, c'était grâce à la présence
de M. Brunfaut à l'échevinat des travaux. Nous ne faisons
pas comme M . Brunfaut : nous n'avons jamais sous-évalué
son intervention dans cette œuvre commune aux trois partis.
Nous avons toujours rendu à M. Brunfaut ce qui lui revenait.
Mais je dois protester une fois pour toutes, quand i l prétend
que c'est à lui seul qu'est dû ce que l'ancienne commune de
Laeken a fait dans ce domaine.
Nous aurions continué ces efforts depuis le temps où
M- Brunfaut, hélas, n'est plus membre du Collège...
d

er

M. Foucart. C'est gentil, cet hélas.

d

{Rires.)

M. l'Echevin Coelst. Nous aurions continué notre programma , car nous avions acheté de grands terrains que j'avais
1. — 4tj.

(43 Juin 1927)

— 730

obtenus à bas prix et sur lesquels i l serait possible d'élever
une grande q u a n t i t é d'habitations, si le Gouvernement ne
s ' é t a i t t r o u v é à court d'argent. Bien qu'ayant une promesse
d'intervention de 18 millions, nous n'avons pu la valoriser
parce que le Gouvernement a fini par nous dire qu'il n'avait
plus de fonds. E t cela au moment même où M . Wauters est
arrivé au D é p a r t e m e n t du travail. Je n'entends, bien entendu,
faire aucun rapprochement entre son arrivée au pouvoir et la
cessation des subsides. Ne pouvant plus escompter de subsides, nous avons d û nous arrêter. M . Brunfaut le sait bien,
puisqu'il est encore au Conseil d'administration du Foyer
Laekenois. Nous espérons, si le Premier Ministre tient sa
promesse, obtenir notre part dans les 100 millions dont on va
pouvoir disposer pour la construction de logements à bon
m a r c h é et alors nous ferons toute diligence pour reprendre la
construction de nouvelles habitations.
M . Brunfaut a fait, tout à l'heure, un parallèle entre l'Etat
capitaliste et l ' E t a t communiste ou prolétarien.
Il disait que « les sentiments de haine pour l'ouvrier sont
i n h é r e n t s à la société capitaliste ». I l a dit encore qu'en fait
d ' œ u v r e s , nous ne faisions que des œuvres de parade et pour
nous, faire valoir.
Il a dit, enfin, q u ' à Moscou notamment un gros effort avait
été fait pour le p r o l é t a r i a t en ce qui concerne la disparition
des taudis.
Je n'ai pas v u la Russie soviétique ; M . Brunfaut non plus.
Mais j ' a i i c i à la main un livre qui a été écrit par quelqu'un
qui a v u Moscou.
M. Brunfaut. Qui?
M. l'Echevin Coelst. M . Henri B é r a u d .
M. Brunfaut. Vraiment !
M. l'Echevin Coelst. Je pensais vous être particulièrement
agréable en vous donnant lecture d'un passage, bien que
M . B é r a u d ne vaille sans doute pas M . Brunfaut !
M. Brunfaut. Non, Monsieur, ne me parlez pas de Béraud.
Mais je pensais que vous alliez me parler de Gide ou Aulard.
M. l'Echevin Coelst. Vous les citerez si vous voulez, mais
j ' a i B é r a u d sous la main.
V o i c i donc ce q u ' i l d i t au sujet de l a manière dont la crise
des logements a été résolue à Moscou :
« On v i t les uns chez les autres, entre gens qui ne se connaissent pas, que soixante mois de cohabitation n'ont pas

731 —

(13 Juin 1927)

lies, qui, souvent, en arrivent à se haïr comme, jadis, se haïssaient les galériens d'une chaîne.
C'est ainsi que le pouvoir soviétique a résolu la crise du
logement. On appelle cela « la politique du tassement ».
C'est une promiscuité sans nom, une caricature de phalanstère, où la camaraderie se réduit à la communauté des
besoins et des misères humaines.
Faut-il décrire l'existence monstrueuse où se trouvent
condamnés un million de Moscovites? On s'imagine aisément
cela quand on connaît le système.
»> Il consiste à ne laisser aux citoyens que seize archines
cubes de logement (c'est-à-dire i l mètres cubes par personne).
Vous aviez un appartement ; la commission de recensement
est venue. Tout ce qui passait votre compte d'air, de muraille
et de plafond a été attribué à d'autres locataires. Or, les
appartements étaient grands en Russie : maintenant, i l y a
souvent deux, trois, quatre familles pour une cuisine, une
antichambre et le reste. En général, nid ne veut balayer,
malgré le courroux du soviet de maison. Des couvercles de
caisses remplacent les vitres cassées. Avec des sacs poisseux
et nausébonds, certains délicats ont fait des capitons de porte.
Chacun vit claquemuré dans une sorte de hargneux effroi.
» Le soviet des locataires — i l y en a un par maison — est
généralement présidé par une espèce de délateur. Il y a aussi
le téléphone, qui rend au Guépéou bien des services.
Enfin, c'est un mélange de caserne, de capucinière et de
prison. Voilà tout, à peu près, ce qui, de l'idéal communiste,
fut accompli et subsiste en Russie. A cela se limite l'égalité
promise aux travailleurs. »
Je ne puis laisser passer cette discussion sans dire que
si même toutes les communes de l'agglomération bruxelloise
unissaient, leurs efforts, sous l'impulsion de l'Etat, pour
construire des habitations à bon marché, la solution idéaledu problème ne serait pas encore trouvée.
Si les socialistes avaient, dès le début, compris que, pour
résoudre ce grave problème au mieux des intérêts des prolétaires...
M. Van Overstraeten. Il fallait chercher l'argent où i l se
trouve.
M. l'Echevin Coelst. Il serait, en effet, difficile de le chercher
où il ne se trouve pas.
Il aurait fallu laisser s'exercer, en l'encourageant, l'initiative
prive. .\,,tre collègue M. Swolfs, pourra vous dire que, depuis
l'armistice, nombreux sont les ouvriers qui ont suffisamment

(13 Juin 1927)

— 732 —

d'économies pour se faire construire une maison. Mais ils
préfèrent acheter ce qui existe, alors qu'il serait hautement
préférable qu'ils construisent du nouveau. L'Etat devrait
les encourager dans cette voie. Les futurs propriétaires
savent qu'ils vont être grugés tout de suite. Celui qui érige
une nouvelle maison, en dehors de ce que lui réclamera la
commune — et les unes sont plus rapaces que les autres —
sait d'avance que l'Etat l'imposera à concurrence de 25 p. c.
de ses revenus. Pour les cinq années en cours, on a encore
ajouté à cette imposition 25 p. c , ce qui porte le prélèvement
à 27 p. c. Quel est le malheureux qui, dans ces conditions,
ose se résoudre à construire une maison?
A u lieu de prendre des mesures qui dégoûtent les propriétaires, on aurait dû chercher à les protéger de toutes les
façons.
L'Etat, sur le Fonds national, a avancé des centaines de
millions aux sociétés de constructions d'habitations ouvrières
et aux communes, à raison de 29.5 p. c , ce qui lui laisse
une perte sèche de 4 p. c. sur les capitaux avancés ! M. Brunfaut l'a dit tout à l'heure, i l faut, pour construire une petite
maison ou un appartement dans une habitation à logement
multiple, 40,000 francs au moins. Si l'Etat a fait les avances
il est clair qu'il perd 4 p. c. sur les 40,000 francs ou 1,600 francs
par an, tandis que s'il se bornait à favoriser l'initiative privée,
en donnant 6,000 francs à fonds perdus à celui qui voudrait
construire pour son usage personnel, i l atteindrait quatre fois
les résultats actuels avec les mêmes charges. Il ferait ainsi
des petits capitalistes, des hommes d'ordre qui ne verraient
pas le problème social sous un angle spécial.
M. Van Overstraeten. Quel est cet angle spécial ?
M. l'Echevin Coelst. Mais c'est l'angle du communisme !
Je disais donc que nous aurions quatre fois plus de maisons
que nous n'en avons maintenant, et en nous plaçant exclusivement au point de vue du prolétariat, nous aurions obtenu
des résultats beaucoup plus consolants. Il ne faut pas décourager le bâtisseur par des mesures fiscales sévères, mais
l'encourager comme le fait l'Italie de Mussolini. (Colloques.)
Il faudrait exonérer des impôts fonciers, et pendant dix ans,
les personnes qui construisent. Alors vous auriez des petits
et des grands capitalistes, engageant leurs fonds dans la
construction d'habitations modestes. Nous n'auriez pas
seulement l'Etat qui s'occuperait de cette grave question,
mais vous auriez le concours des multiples initiatives privées.
Nous posséderions pour tout le monde des habitations claires
et agréables à habiter.

*~ 733 —

(13 Juin 1927)

le suis persuadé que si on entrait dans cette voie, au bout
de très peu d'années, le problème des taudis serait résolu
en Belgique.
Voilà ce que je voulais dire au sujet des habitations ouvrières.
La Ville ne peut évidemment pas imposer des mesures
de ce genre, mais si l'Etat prenait l'initiative d'entrer dans
cette voie, il mettrait vite fin à la situation actuelle.
M. Van Remoortel. U n e première observation au sujet
de ce que l'honorable Echevin Coelst a dit. I l nous a lu
l'ouvrage de cet humoriste bien connu, Béraud, et a voulu
tirer argument d'une situation exceptionnelle, qui est peutêtre vraie. Je ne suis pas allé à Moscou, mais je sais que,
de par son érection au rang de capitale, cette ville a connu
un accroissement de population tout à fait extraordinaire
et soudain. Il n'y a là rien qui soit semb'able à la situation
que nous constatons chez nous et qui dure depuis si longtemps,
par le fait qu'on ne s'est jamais intéressé sérieusement au problème du logement.
1 ne deuxième observation de détail, en ce qui concerne
le discours de l'honorable Bourgmestre. I l a reproché à l'un
des locataires du quartier de la Putterie, d'être allé à la
M a i s o n du Peuple, et i l semblait insinuer qu'il y était allé
demander ce qu'il devait faire « pour ennuyer le Bourgmestre».
Permettez-moi de vous signaler qu'il y a, à la Maison du
Peuple, u n b u r e a u de consultations gratuites. Cet homme
est donc allé au Secrétariat ouvrier pour demander si le
pouvoir administratif puisait dans les lois le droit de le faire
partir. S ' i l a v a i t été catholique, i l aurait pu aller aussi bien
chez M. l'avocat Wauwermans. (Rires.)
M. l'Echevin Wauwermans. Non, non, nous avons un
bureau très bien organisé, situé rue du Boulet. On y est très
bien reçu pour toutes ces questions.
M. Van Remoortel. Pour le fond, l'honorable Bourgmestre
vous a dit que si on a expulsé des gens, c'était dans leur
intérêt, pour éviter que des maisons ne s'écroulent sur eux ;
il ajouta que l'on a remplacé les taudis vétustés et insalubres
dans lesquels ils se trouvaient, par des logements proprets,
peints à la chaux et lavés à neuf.
Admettons que cela soit exact pour les 48 logements de
la Putterie, bien que la marchande de cartes postales ne
soit pas enchantée de son nouvel appartement. Mais i l n'y a
pas que les maisons vétustés de la rue de la Putterie ; i l y a
encore à Bruxelles, sur l'ancien territoire, plus de cent impasses qui regorgent de taudis. E t ne venez pas citer comme

(13 Juin

1927)

—

734

—

des mesures administratives suffisantes et qui témoignent
de la sollicitude de nos pouvoirs publics, ce que l'on a fait
avant la guerre, ce qui a été fait du côté de la rue des Vers,
sous l'inspiration des socialistes...
M. l'Echevin Lemonnier. C'est moi qui eus l'initiative de
cette œ u v r e . J'avais un exellent Echevin des finances socialiste
qui a bien voulu m'aider à faire de la bonne finance.
M, Van Remoortel. Vous avez exécuté les plans du socialiste
Grimard, en votre qualité d'Echevin des travaux publics.
Après la guerre, si vous avez élevé quelques constructions,
c'est encore sous la poussée des socialistes. Vous vous êtes
arrêtés lorsque vous vous êtes ressaisis, quelques années
après l'armistice.
M. l'Echevin Coelst. Vous direz toujours la même chose.
M. Van Remoortel. H faut avouer que les chiffres cités par
M . Pattou apparaissent ridicules en face de l'énormité du problème, surtout que l'on sait que la Ville de Bruxelles possède
des terrains salubres dans les nouveaux quartiers ; mais elle
préfère sans doute les vendre aux étrangers. Si vous le vouliez,
la Ville trouverait, dans le prix de vente de ses terrains de
valeur, l'argent qui l u i permettrait de construire des logements pour les ouvriers dans les parties rurales du territoire.
Vous préférez toutefois faire argent de ces terrains, afin de
liquider les dépenses courantes et de diminuer les impôts.
Il y a peu de temps, la Ligue contre les taudis s'est réunie et
vous savez, depuis lors, le nombre extrême des habitations
insalubres qui déshonorent la capitale. I l y a plus de 52,000 ménages qui vivent dans une seule pièce ; i l y en a plusieurs
milliers qui habitent à Bruxelles-Ville.
M. Foucart. Cela n'est pas possible.
M. l'Echevin Jacqmain. Dans l'agglomération, peut-être ?
M. Brunfaut. Cinquante mille.
M. l'Echevin Coelst. Cela n'est pas possible.
M. Van Remoortel. Je vais vous citer des chiffres.
M. Van Overstraeten. Le

Drapeau

Rouge

renseigne bien.

M. Van Remoortel. Ce sont des statistiques officielles qui
ont été publiées dans tous les journaux.
M. le Bourgmestre. N'allongez pas la discussion par des
digressions.

— 735 —

(13 Juin 1927)

M. Van Remoortel. Des familles nombreuses, comportant
jusque d i x personnes, ne disposent que d'une chambre.
Il est exact que. p a r m i les 52,000 foyers repris dans les
statistiques, on ait fait figurer ceux de 33,503 c é l i b a t a i r e s .

[Exclamations.)

M. l'Echevin Coelst. Vous avez v o u l u faire impression par
votre chiffre de 50,000.
M. Van Remoortel. .Mais i l reste environ 20,000 m é n a g e s
dont 11.000 sont c o m p o s é s d u m a r i et de l a femme, tandis
que 9,000 comportent des enfants. Je suppose, Messieurs les
Catholiques, que vous n'allez pas approuver pareille situation.
\ os convictions doivent au contraire vous faire protester de
toutes vos forces contre u n régime fatalement c r é a t e u r d ' i m moralité. {Bruits, colloques.)
M . l ' E c h e v i n Coelst propose comme r e m è d e de laisser à
1 initiative privée le soin de b â t i r , afin de permettre aux
ouvriers de devenir p r o p r i é t a i r e s de leur maison...
M. Van Overstraeten. E t de créer des petits capitalistes.
M. Leeuw. E t de faire payer surtout de gros loyers.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs, laissez
continuer M . V a n Remoortel ; i l est parfaitement
capable
de se tirer d'affaire tout seul.
M. Van Remoortel. Supposons que les espérances de
-M. Coelst p r é v a l e n t et q u ' i l obtienne gain de cause a u p r è s
du Gouvernement, celui-ci d é g r e v a n t les immeubles. Il y
aura p e u t - ê t r e quelques p o s s é d a n t s q u i b â t i r o n t , mais cela
ne pourra suffire à r e m é d i e r à l a crise d u taudis. Ceux qui
habitent les taudis n'ont g u è r e d ' é c o n o m i e s , d'ailleurs.
Constatons p l u t ô t franchement que dans les pays où quelq u e chose a é t é fait, ce sont les pouvoirs publics qui ont agi.
Si n o u s avions plus de-temps, j'aurais mis sous vos yeux
des albums montrant ce q u ' o n a réalisé h Vienne, ville administrée par les socialistes, et o ù le p r o b l è m e des taudis
s'est posé comme chez nous. V o u s auriez c o n s t a t é qu'on a
parfaitement t r o u v é les moyens financiers pour accomplir
une œ u v r e hautement profitable à l a s a n t é et à l a m o r a l i t é
de la population. Des milliers de familles ont été t r a n s p o r t é e s
dans d'immenses et magnifiques bâtisses, largement aérées,
pourvues de tout le confort moderne, et de services collectifs
parfaitement organisés.
Les habitations à logements multiples dont je viens de

(13 Juin 1927)

— 730 —

parler, i l n'existe ici qu'un exemple : c'est le Résidence-Palace.
E h bien, vous trouvez à Vienne des logements aussi beaux
(peut-être moins luxueux au point de vue de l'ornementation)
et p r é s e n t a n t les m ê m e s commodités, les mêmes facilités que
cet espèce de palais communiste bourgeois qu'est le RésidencePalace. Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que l'on a réalisé
dans un endroit où le pouvoir communal est confié à des
socialistes.
Ici l ' o n ne peut r é p o n d r e que par des chiffres dérisoires.
L ' i n i t i a t i v e privée a eu libre cours ; elle a fait faillite en ce
domaine. Nous sommes dans une période où i l faut prendre
des mesures générales et radicales. Seuls, les pouvoirs publics
sont en é t a t de le faire. Ce devoir vous ne l'avez pas accompli.
M. Brunfaut. Je ne répondrai pas à la diversion de notre collègue M . Coelst en ce qui concerne le livre de Béraud dont on
s'est suffisamment gaussé dans tous les milieux. Je répondrai
simplement que des historiens de valeur, tel que Aulard, des
économistes tel que Gide, sont allés récemment en Russie,
et ont fait des rapports d o c u m e n t é s des plus favorables. Ce
sont des bourgeois français. Je renvoie M . Coelst à leur rapport. I l constatera combien M . B é r a u d a été plus que ridicule,
si on se place du côté documentaire, bien entendu.
Je r é t o r q u e r a i aussi quelques autres éléments de la réponse
de nos collègues M M . Pattou et Coelst.
E n ce qui concerne M . Pattou, ses chiffres démontrent
de façon p é r e m p t o i r e l'inertie de la Ville de Bruxelles, quant
à l'hérésie qui consiste à supposer que des ouvriers pourraient
se construire e u x - m ê m e s des logements individuels. M . Van
Overstraeten a d i t t a n t ô t avec raison que la classe ouvrière
ne possédait pas l'argent.
M. l'Echevin Lemonnier. Allons donc ! Allez
d é p ô t s à la banque socialiste.

voir les

M. le Bourgmestre. Je vous en prie, pas d'interruption.
M. Brunfaut. Chaque fois que quelque chose vous gène,
vous essayez une autre é c h a p p a t o i r e . Nous ne vous suivrons
pas.
M. le Bourgmestre. Vous avez raison, concluez.
M. Brunfaut. Vous faites é t a t aussi des maisons individuelles construites et achetées. Sous le régime de la loi sur
les habitations ouvrières, c'était l'idée de venir en aide
p a r t i c u l i è r e m e n t aux familles nombreuses et aux familles
nécessiteuses qui devait p r é d o m i n e r . Or, ni les unes, ni les

737

-

(13 Juin

1927)

autres, n'ont bénéficié réellement de la loi. Les statistiques
démontrent que, depuis la loi sur les habitations à bon marché,
on a vendu en Belgique 4 , 1 0 9 maisons, alors que 3 5 , 0 0 0
ont été construites par les pouvoirs publics.
Or, sur ces 4 , 1 6 9 maisons, 3 , 7 9 9 ont été acquises par des
ménages sans enfant ou avec un enfant, et 1 6 5 seulement
par des ménages ayant plus de quatre enfants. (Interruptions.)
Ces statistiques montrent donc que le but qu'on poursuivait
de loger surtout les familles nombreuses n'a pas été atteint.
\ ous avez tenté encore de faire une diversion en parlant
de l'opposition des socialistes à la propriété. Il faut bien peu
connaître le programme socialiste pour ne pas savoir que
nous faisons une distinction essentielle entre la petite propriété d'usage et la propriété d'exploitation. (Interruptions.)
Mais, pour la capitale, vous savez très bien qu'il est impossible que chacun possède sa petite maison. On ne peut édifier
à Bruxelles des maisons individuelles.
Les terrains coûtent fort cher, vous n'en trouverez pas
à moins de cent francs le mètre carré. Ensuite, vous ne
construirez pas à moins de 4 0 , 0 0 0 francs, ce qui fait 5 0 , 0 0 0 fr.
minimum pour une maison individuelle peu importante.
Le problème doit se résoudre, dans les grandes agglomérations,
par le logement collectif et ce pour réduire le coût d e s
constructions.
\ oilà comment le problème doit être envisagé.
évidemment, dans la parti ^ rurale, la situation peut être
toute différente.
Enfin, un mot à M . Pattou. Son chiffre de 102 logements
démontre, plus que tout, que la Ville de Bruxelles est restée
de loin au-dessous de ce qu'ont fait Anderlecht, Schaerbeek,
Anvers, Gand. Nous n'insistons pas !
C'est tout ce que nous devions prouver aujourd'hui par
notre interpellation.
M. Van Overstraeten. Je suis inscrit le dernier et je puis
donc tirer les conclusions de ce très long débat, qui prouve
abondamment l'insuffisance des habitations ouvrières dans
la capitale.
Il faudrait remédier le plus rapidement possible à la
situation.
Je confirme les chiffres cités par M . Van Remoortel. Il
les a puisés dans le Drapeau Rouge qui s'est particulièrement
occupé de cette question.
Je pense que le budget des travaux publies pourra nous
permettre — j'espère que nous serons appuyés par les socia-

(13 Juin 1927)

— 738 —

listes — de faire quelques propositions d'ordre concret,
d'ordre pratique pour porter remède à cette situation.
Il n'y a qu'une seule voie, c'est que la Ville trouve les
capitaux nécessaires pour entreprendre la construction
d'un nombre suffisant d'habitations pour que les ouvriers
puissent être logés convenablement.
Les considérations émises par M . l'Echevin Coelst au
sujet de l'initiative privée, c'est de la blague. Momentanément
plus que jamais, les ouvriers se trouvent dans une situation
excessivement difficile, leurs conditions de vie sont particulièrement pénibles, et si même ils parvenaient à épargner
quelques milliers de francs, ce ne serait pas encore une raison
pour qu'ils les consacrent à la construction d'une maison.
Les pouvoirs publics doivent pouvoir prendre les dispositions
nécessaires pour que chaque ménage ouvrier ait une habitation
convenable.
Cette interpellation ne comportant pas de proposition
d'ordre pratique, ne peut avoir sa conclusion que lors de la
discussion du budget des finances et des travaux publics.
A ce moment, le Conseil pourra indiquer au Collège la voie
dans laquelle i l y a lieu qu'il s'engage pour résoudre le
problème.
— L a discussion est close.

17-17*
Interpellation de M. Brunfaut sur la situation
de l'Académie des Beaux-Arts.
Situation

des anciens pensionnés communaux.
Proposition de M. De Smedt.

M . le Bourgmestre. Etant donné l'heure avancée, je propose
au Conseil de remettre à la prochaine séance les deux objets
encore à l'ordre du jour de la séance publique. (Adhésion.)
Le procès-verbal de la séance du 16 mai 1927 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
L a séance publique est levée à dix-sept heures et quarante
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-huit heures et quarante-cinq minutes.

—

739 -

(13 Juin

1927)

COMITÉ SECRLT DU 1 3 J U I N 19 27.
C

Gunh

8-champêtres des communes autorises à exercer leurs

wuè la dénomination

(te « (jante champêtre

auxiliaire

attributions,
» dans tes

communes limitrophes.'
M. le Bourgmestre donne lecture du rapport suivant :
Mesdames et Messieurs, par sa circulaire en date du 25 mars 1927
(.V Division, n" 8030), M . le Gouverneur de la province de Brabant
invite les Administrations communales à soumettre à la décision
des Conseils communaux la proposition à lui faire tendant à obtenir
sou autorisation en vue de permettre aux gardes champêtres
d'exercer, sous le titre de « garde c h a m p ê t r e auxiliaire », leurs attributions sur le terriroire des communes limitrophes et ce, par application de l'article 65 du Code rural.
En vue de la suite à donner à la dite circulaire, la ville de Vilvorde
et les communes de Strombeek-Bever, Machelen, Dieghem, Evere et
Woluwe-Saint-Etienne ont été invitées à faire connaître leurs intentions à ce sujet.
A l'unanimité, les conseils communaux de ces localités ont pris
la résolution de solliciter l'autorisation susvisée. Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer en conséquence de
prendre à titre de réciprocité les décisions suivantes :
LE

CONSEIL,

Vu l'article 65 du Code rural, en vertu duquel les gardes champêtres des communes peuvent, sur la proposition des Conseils communaux intéressés, être autorisés, par le Gouverneur de la Province,
à exercer, sous le titre de « garde champêtre auxiliaire », leurs attributions dans les communes limitrophes;
Considérant qu'il importe à une bonne organisation de là police
rurale que les gardes c h a m p ê t r e s des communes puissent exercer
leurs fonctions dans les localités limitrophes,
DÉCIDE :
1° De proposer à M . le Gouverneur de la province de Brabant
d'autoriser les gardes c h a m p ê t r e s des communes limitrophes, é t a n t
les communes de :
1°
2°
3°
4°

Vilvorde;
Strombeek-Bever
Machelen;
Dieghem;

(13 Juin 1927)

-

740 —

5° Evere;
6° Woluwe-Saint-Etienne,
à exercer leurs attributions sur le territoire de la Ville de Bruxelles
sous le titre de « garde champêtre auxiliaire », et
2° De proposer à M . le Gouverneur de la province de Brabant,
d'autoriser les gardes-champêtres de la Capitale à exercer, sous le
titre de « garde c h a m p ê t r e auxiliaire », leurs attributions dans les
communes limitrophes, étant les communes de :
1°
2°
3°
4°
5°
G
0

Vilvorde;
Strombeek-Bever;
Macheleu;
Dicghem;
Evere;
Woluwe-Saint-Etienne.

—- Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
Le Conseil approuve le cahier des charges relatif à l'adjudication
des travaux de badigeonnage à effectuer dans les locaux scolaires
du 2 district.
d

Il accepte la démission offerte par M
Maria Hannoff, de ses
fonctions de directrice d'école primaire et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il accepte la démission offerte par M
Van Haren-Godelaine et
Drabs-Sablon de leurs fonctions d'institutrice aux écoles primaires
et. émet un avis favorable sur leurs demandes de mise à la
pension.
m e s

Il accepte la démission offerte par M M . Frédéric Raps, Charles
Van de Zande et Eugène Saucin de leurs fonctions de directeur
d'école primaire et émet un avis favorable sur leurs demandes de
mise à la pension.
Il accepte la démission, offerte par M . Théophile Jamar, de ses
fonctions d'instituteur aux écoles primaires et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
H nomme M M . Philippe Pypops, Léopold Vandenbosch et Jules
Hannes, aux fonctions de directeur d'école primaire.

Ui —

(13 Juin 192?)

Il nomme M " " ' Marie G é r a r d aux fonctions de directrice d'école
primaire.

Ji accepte la démission offerte par M
Pesesse-Pèlerin de ses
fonctions de directrice d'école gardienne et émet un avis favorable
BUT sa demande de mise à l a pension.
m

e

11 accepte la démission offerte par M . E d m o n d Boulanger de ses
fonctions de r é g e n t aux écoles moyennes communales et é m e t un
mis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il accepte la démission offerte par M
I r m a De Boeck de ses
fonctions de m a î t r e s s e - é c o n o m e aux Cours d ' é d u c a t i o n et é m e t un
c u i s favorable sur sa demande de mise à l a pension.
l

l

e

Il nomme M
Valérie Wiringer-Toussaint, à titre provisoire,
aux fonctions de professeur d'ouvrages manuels à l'Ecole normale
Emile-André.
m

e

Il nomme M . François Dufont en q u a l i t é de membre délégué
des parents d'élèves du Comité scolaire de l'Ecole primaire n ° 10.

Il désigne M M . de Thoran, V a n Glabbeke et Spaak en q u a l i t é
de concessionnaires du T h é â t r e royal de l a Monnaie pour l a période
1028-1937.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles i l a
été procédé par la Commission d'assistance publique pour ses divers
établissements :
1° Fourniture du bois de chauffage et d'allumage pendant une
année, \ partir du 1 septembre 1927;
2° Travaux et fournitures relatifs au placement d'un réchauffeur
d'eau au service de l ' h y d r o t h é r a p i e de l ' h ô p i t a l B r u g m a n n ;
3 ° Travaux d ' é t a m a g e des ustensiles de cuisine, pendant une
année, à partir du 1 juillet 1927.
e r

t

er

Il approuve les nominations spécifiées ci-après, faites par la Commission d'assistance publique dans le personnel médical des hôpitaux :
Renouvellement de mandats pour un deuxième terme de deux ans :
M. le docteur G . Hicguet, adjoint; M M . les docteurs R e n é Deleeuw
et Pierre Destrée, aides des h ô p i t a u x et hospices.

(i3 Juin 1927)

-

742 -

( 'Ae/ de service au. service de médecine infantile,
marin : M . le docteur C h a r l e s - L é o n Cohen.

à l'hôpital Brug-

11 alloue des i n d e m n i t é s pour t r a v a u x extraordinaires à divers
membres d u personnel.
Il d é c i d e l'acquisition. d'une emprise en vue de l'agrandissement
du c i m e t i è r e de l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek.

I l autorise le Collège à ester en justice contre divers.

11 accorde à M . J o s e p h H a l f l a n t s l a location, par bail de neuf ans,
de l ' i m m e u b l e s i t u é rue a u x Laines, 50.

I l d é c i d e de mettre en a d j u d i c a t i o n publique l a location d'un magasin avec sous-sol, cave et mansarde, d é p e n d a n t de l'immeuble situé
b o u l e v a r d A d o l p h e - M a x , n 95-97.
0 8

11 alloue les pensions ci-apres :
Nom et p r é n o m s .

Services.

Montant de la pension
partie fixe, partie mobile.
FR.

FR.

Genot, Paul (2) . . .

Chef de bureau (cadre
spécial de Laeken).

8.995 83

(1)

Pletinckx, Charles. .

Crieur à la minque.

3,888 88

(1)

Le mari, garçon de
bureau de 1™ classe.
Le mari, inspecteur au
Service de l'électricité.
Agent inspecteur
principal de police.

3,406 21

(1)

6.996

»

(1)

9,990

»

(1)

2,004 66

(1)

6,498

(1)

Veuve Deby, Henry .
Veuve Loos, Josepb .
Demartaux, François

Réversions.
Veuve Schochaert,

neille

Cor-

VeuveGouweloos, Armand.

Le mari, agent
inspecteur de police.
I

*gg^g£?

»

(1) Cette pension est augmentée d'une partie mobile fixée conformément
aux dispositions de l'arrêté organique du Conseil communal en date du
22 décembre 1924.
(2) Cette pension pourra être réduite de 208 francs à partir du 1 février 1933, date à laquelle M. Genot pourra jouir d'une rente du même
montant, à charge de la Caisse générale d'Epargne et de Retraite.
er

— 743 —

(43 Juin 4927)

Il alloue les pensions ci-après à charge de la Caisse des pensions
dess agents subalternes et des ouvriers de la Ville :
Nom et prénoms,

Montant de la pension

Services.

partie fixe,

partie mobile.

FIL

FIL

Usine à gaz.

2,990 24

Raes, Victor

Distribution du gaz.

5,524 05

Philips-Verhulst, Sidonie.

Enseignement général.

2,269 25

Lubaisse, Joseph . . . ,

Distribution du gaz.

5,718 32

Van Kotnpay, Charles . .

Usine à £a/..

4,859 »)

Veuve De Cnoop, Michel .

Le m a i i , distribution
du g a z .

2,602 43

Veuve Van Gramberen,
Jean-Baptiste

Le mari, nettoiement
de la voirie.

1,929 74

Nettolemeui de la voirie

2,478 76

Colinet, Léopold

. . . .

Oeyen, Henri
Veuve Triest, Joseph. . .

Le mari, Service de
l'électricité.

2,408 59

Fouteyu, Pierre

Service des eaux.

2,191

»

Veuve Wellekens, Jacques Le mari, usine à gaz.

900

» minim.

Enfant Wellekens, Jeanne Le père,

150

»

id.

75

Enfant Welleken», Josepli

(1)

id. (1)

» id.

(I)

Réversions.
Veuve Vermeulen, Jourdain
,.
Veuve Nyns,

Le mari, nettoiement
de la voirie.
Le mari, Service des
marchés.

1,857 24

d)

2,591 64

(1)

11 accorde à M . Paul Genot, chef de bureau du cadre spécial de
Laeken à la direction des travaux publics, admis à la retraite, le
titre de chef de division honoraire.

Il désigne M. l'Echevin Pattou pour représenter la Ville à rassemblée générale extraordinaire du 23 juin 1927, de la S o c i é t é du Canal

i Cette pension est augmentée d'une partie mobile iixée conformémentaux dispositions de l'arrêté organique du Conseil communal en date
du 22 décembre 1924.

(VA Juin

ml)

- 1U —

et des Installations maritimes et adopte les modifications reproduites
ci-après à apporter :
1° .4 Mx statuts de la Société du ('anal et des Installations maritimes :
« CHAPITRE PREMIER.

» Objet, siège et durée de la société.
» ART.

2.

» 3°bis (nouveau). — L a construction d'un avant-port maritime
avec les installations et l'outillage nécessaires, conformément au
plan-programme annexé aux présents statuts.
» 4° (modifié). — L'exploitation du canal, du port, de l'avant-port
et de leurs dépendances.
>» C H A P I T R E II.

» Capital, obligations.
»

A R T . 5.

» Les dispositions suivantes sont ajoutées à la fin de l'article :
» Le capital social fixé primitivement à 33,580,000 francs, porté
successivement à 50,580,000 francs et à 68,180,000 francs, est actuellement fixé à 71,180,000 francs.
» Cette dernière augmentation consiste dans l'apport par l'Etat,
en exécution de la l o i du 14 avril 1927, d'un bloc de terrains d'une
superficie de 8 hectares 44 ares 80 centiares, situé à Bruxelles,
indiqué par une teinte bistre au plan-programme visé à l'article 2,
paragraphe 3"bis, ei-dessus.
« CHAPITRE VII.

» Comptes et bilans, etc.
» ART.

46.

» 3° (nouveau) ... pour l'avant-port et ses dépendances.
Dernier alinéa (modifié). — L a quote-part du canal, celle du port
et celle de l'avant-port dans les frais généraux, etc.
» ART.

48.

» Premier alinéa (modifié). — Les bénéfices nets de l'exploitation
du canal et du port, après déduction des frais généraux, etc....

-

(13 Juin 1927)

745 -

» Dernier a l i n é a (nouveau). — Les bénéfices nets de l ' e x p l o i t a tion de l a v a n t - p o r t , a p r è s d é d u c t i o n des frais g é n é r a u x , sont affectés
par priorité a u paiement des i n t é r ê t s dus à l a V i l l e de B r u x e l l e s sur
les avances q u i seront consenties par elle pour l ' é t a b l i s s e m e n t de
l'avant-port.
» CHAPITRE

VIII.

s Dissolution.
> ART. 49.

» 2° (modifié). — L e s d é p e n d a n c e s d u port, à p a r t i r de l ' a v a l des
ponts du boulevard L é o p o l d 1 1 , les d é p e n d a n c e s de l ' a v a n t - p o r t ,
les e n t r e p ô t s , quais, magasins, e t c . .
» Dernier a l i n é a ( n o m eau ). — L a V i l l e s'engage en outre à payer
à l ' E t a t , sans i n t é r ê t s , une somme de 3 m i l l i o n s de francs, à titre
de remboursement de l'apport i m m o b i l i e r m e n t i o n n é à l'article 5,
sous d é d u c t i o n des dividendes a f f é r e n t s à l a dite somme de 3 m i l lions de francs q u i auront é t é a t t r i b u é s à l ' E t a t sur les bénéfices
nets tle l ' e x p l o i t a t i o n de l ' a v a n t - p o r t . »
2 " A l'article P ' de la convention du 17 novembre 1 9 2 4 :
R

A l'article 1 in fine a u l i e u de dire : « ... c o n f o r m é m e n t a u planprogramme a p p r o u v é par a r r ê t é royal d u ... en e x é c u t i o n de
la loi du
» i l faut dire : « c o n f o r m é m e n t a u plan-programme
ER

que le Gouvernement est autorisé
du 14 avril 1927. »

à approuver

en exécution

de la loi

—

746

—

Véhicules servant au transport

en commun

de personnes. — Règlement de police.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu la loi du 1 août 1899 relative à la police du roulage
et de la circulation, modifiée par la loi du 1 août 1924;
e r

er

Vu l'arrêté royal du 26 août 1925, portant règlement général
sur la police du roulage et de la circulation;
Vu le règlement-taxe sur le stationnement des véhicules
servant au transport en commun de personnes en date du
21 mars 1927;
Considérant qu'il y a lieu dans l'intérêt de la sécurité
publique et pour faciliter l'application du règlement-taxe, de
compléter certaines dispositions non directement prévues par
les dispositions réglementaires prérappelées;
Vu les articles 75 et 78 de la loi communale,
ORDONNE :

ARTICLE PREMIER. — E n dehors de ceux autorisés par
application de la loi du 15 septembre 1924, sur les services
publics et réguliers d'autobus, aucun véhicule servant au
transport en commun des personnes ne peut stationner sur
la voie publique dans le but d'accepter des clients, sans y
avoir été autorisé par le Bourgmestre dans les conditions
prescrites par le règlement-taxe du 21 mars 1927 et par le
présent règlement.
Les demandes tendant à obtenir cette autorisation devront
spécifier : le mode de traction du véhicule, le nombre de places
susceptibles d'être occupées, le lieu et les heures pour lesquels
le stationnement est demandé. S'il s'agit d'un véhicule automoteur, la marque, le numéro du moteur et celui de la plaque
d'immatriculation devront être indiqués.
L'autorisation ne peut être accordée que pour des véhicules
comportant au moins huit places susceptibles d'être occupées
par le public.
ART.

2. —Les conducteurs doivent toujours être munis

-

748

-

du permis délivré pour le véhicule qu'ils conduisent et l'exhiberont à toute réquisition des agents de l'autorité.
A R T . 3. — Les véhicules doivent satisfaire aux prescriptions
du chapitre III de l'arrêté royal du 26 août 1925 sur le roulage et la circulation ainsi qu'à toutes autres dispositions
réglementaires sur la matière.
Les véhicules autorisés ne peuvent être admis à stationner
avant d'avoir été pourvus d'une plaque d'identification
portant sur l'une des faces, le mot Bruxelles et un numéro
d'ordre.
Cette plaque est fixée et plombée au porte-lanterne de
droite, après agréation du véhicule, par les soins de l'expertcarrossier de la Ville, aux frais du propriétaire de la voiture.
Le montant de ces frais est fixé par l'Administration.
A R T . 4. — Le véhicule stationnant en vertu d'une autorisation délivrée par application du présent règlement, ne peut
jamais être abandonné par son conducteur.
A R T . 5. — Il est expressément défendu aux titulaires d'un
permis de stationnement de céder celui-ci sans autorisation
de l'Administration communale. Il leur est également défendu
de prêter ce permis.
L'utilisation d'un permis cédé sans autorisation de l'Administration communale ou prêté par un titulaire est formellement interdite.
A R T . 6. — Toute personne renonçant au droit de stationnement dont elle est titulaire est tenue d'en aviser le bureau
des voitures de place dans le délai de cinq jours.
A R T . 7. — Toute personne titulaire d'une autorisation
de stationner, changeant de domicile, est tenue d'en faire
la déclaration dans les vingt-quatre heures, au bureau des
voitures de place.
A R T . 8. — Le Bourgmestre pourra retirer, par mesure
d'ordre, temporairement ou définitivement, l'autorisation
prévue aux articles 1 et 2 du présent règlement.
A R T . 9. — Il est interdit d'accoster ou d'importuner d'une
manière quelconque les passants dans le but de racoler des
clients.

— 749 —
A R T . 10. — Les infractions aux dispositions du présent
règlement seront punies d'une amende de 1 à 25 francs ou
de un à sept jours d'emprisonnement, séparément ou cumulativement.
Toutefois l'amende ne sera jamais inférieure à 10 francs pour
chaque infraction commise par des personnes qui ne sont pas
titulaires d'une autorisation.
Ainsi délibéré en séance du 13 juin 1927.
PAR LE CONSEIL :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

ADOLPHE M A X .

E. B R E E S .

-

750 —

PROJET DE CONVENTION
en vue d'établir un régime unifié d'exploitation du réseau de
tramways concédé à la Société anonyme « Les Tramways
Bruxellois D et du réseau de tramways concédé à la Société
générale de Chemins de fer économiques, ce dernier ayant
été transféré à la Société anonyme a Les Tramways Bruxellois » par arrêté royal en date du 12 mai 1925.

Entre le Ministre de l'Agriculture et des Travaux publics
agissant au nom des pouvoirs concédants,
d'une part,
et la Société anonyme « Les Tramways Bruxellois », représentée par
d'autre part,
il a été convenu ce qui suit :
Objet de la convention.
ARTICLE PREMIER. — Sous réserve des additions et modifications ci-après, les clauses et conditions du cahier des charges
des 26 avril-10 août 1899 régissant un réseau de tramways
dans l'agglomération bruxelloise concédé à la Société anonyme
« Les Tramways Bruxellois », et de la convention-avenant
à ce cahier des charges en date du 31 décembre 1924, sont
uniformément appliquées à l'ensemble du réseau de tramways
de la Société « Les Tramways Bruxellois » et du réseau de
tramways concédé à la Société générale de Chemins de fer
économiques transféré à la Société anonyme « Les Tramways
Bruxellois » par arrêté royal en date du 12 mai 1925.
A cet effet, le réseau de tramways concédé à la Société
générale de Chemins de fer économiques existant au moment
du transfert de celui-ci à la Société anonyme «Les Tramways
Bruxellois » — 12 mai 1925 — sera considéré comme une
simple extension et non comme une immobilisation nouvelle
du réseau des « Tramways Bruxellois » existant au moment
de l'approbation de l'avenant du 31 décembre 1924.
Cette clause constitue une base essentielle pour l'interprétation des divers articles de la présente convention.

A R T . 2. — Les cahiers des charges régissant le réseau des
tramways concédé à la Société générale de Chemins de fer
économiques et transféré à la Société anonyme « Les Tramways Bruxellois », par arrêté royal en date du 12 mai 1925,
sont annulés par la présente.
Tarifs.
A R T . 3. — Le premier alinéa de l'article 5 de la convention
du 31 décembre 1924 est supprimé et remplacé par ce qui
suit :
« Si D devient supérieur à fr. 4.05, les tarifs seront fixés
de façon que le prix moyen qui en résulte soit égal à trentetrois centimes et huit dixièmes de centimes augmentés dans
la proportion d'un centime et quinze millièmes de centime
par dix centimes d'excédent de la valeur D au delà de trois
francs quatre-vingts centimes (fr. 3-80). »
A R T . 4. — Sur l'initiative du Gouvernement ou des communes et avec l'accord de la Société, le Ministre peut établir
ou supprimer la première classe sur certains services du réseau,
modifier ou supprimer le sectionnement de certains services,
modifier l'article 3 ci-avant pour permettre la construction
de lignes nouvelles autres que celles reprises à l'article 8
ci-après, si la proposition a reçu préalablement l'approbation
de la moitié des communes, moitié réunissant les trois quarts
des pourcentages des kilomètres-trains.
Les communes qui n'auraient pas formulé leur avis dans
le mois de la réception des propositions seront considérées
comme approuvant celles-ci.
Les communes intéressées et les pourcentages des kilomètrestrains sont repris à l'annexe II de la présente convention;
ces pourcentages seront revisés comme i l est prévu à l'article 9 de la Convention du 31 décembre 1924.
A R T . 5. — A la présente est annexé un plan indiquant le
périmètre à l'intérieur duquel les lignes existantes eu à créer
seront soumises au tarif urbain. Le Ministre pourra appliquer,
à l'intérieur de ce périmètre, un autre tarif avec l'accord de
la Société et des communes traversées par les lignes sur lesquelles ce tarif serait à mettre en vigueur.
Les services directs existant actuellement ne pourront être
supprimés ou leur parcours réduit qu'avec l'accord de la
Société et des communes traversées.

Redevances.
AnT.6.
Les redevances annuelles fixes reprises à l'annexe I
à payer aux pouvoirs publics pour le réseau des tramways
concédé à la Société générale de Chemins de fer économiques
et 1 ransféré à la Société anonyme « Les Tramways Bruxellois »,
par arrêté royal en date du 12 mai 1925, sont triplées.
Le tableau faisant l'objet de l'annexe II à la convention
du 31 décembre 1924 est remplacé par le tableau ci-joint
(annexe II) donnant le pourcentage des kilomètres parcourus
sur le territoire de chaque commune par les trains des Tramwavs Bruxellois et des Chemins de fer économiques à la date
du 31 décembre 1923.
Expiration des concessions.
A R T . 7. — Le matériel roulant existant au 12 mai 1925
pour assurer l'exploitation du réseau des tramways concédé
à la Société générale de Chemins de fer économiques et transféré à la Société anonyme « Les Tramways Bruxellois ».
par arrêté royal en date du 12 mai 1925, restera la propriété
du concessionnaire en fin de concession et le paragraphe 2
de l'article 11 de la convention du 31 décembre 1924 lui est
applicable.
Lignes nouvelles.
A R T . 8. — Dès la mise en vigueur de la présente convention,
les nombres de 15 kilomètres et 200,000 francs fixés à l'article 13 de la convention du 31 décembre 1924 sont portés
respectivement à 25 kilomètres et 450,000 francs.
A R T . 9. — L a présente convention constituant un avenant
aux cahiers des charges des 26 avril-10 août 1899 et à la
convention du 31 décembre 1924, portera ses effets à partir
du
étant entendu que les redevances prévues à l'article 6 seront calculées d'après le résultat
de l'exercice complet pendant lequel la présente convention
aura été mise en vigueur.
Fait en double, à Bruxelles, le

—

754 —

A N N E X E I au projet de convention

unifié
Société

d'exploitation
anonyme

de tramways
économiques,
anonyme

du

« Les

concédé

un régime

réseau

de tramways

concédé à la

Tramways

Bruxellois

» et du réseau

à la Société

ce dernier

ayant

« Les Tramways

date du 12 mai

en vue d'établir

générale

de Chemins de fer

été transféré

Bruxellois

à la

Société

», par arrêté royal en

1925,

Réseau repris des Economiques.
Tableau

des redevances

payées

pour l'exploitation

des lignes.

Commune de Saint-Gilles, ligne Bourse—VanMeenen,

2,200

» art. 20 cah. descharges
du 12 avril 1912(1)

Ville de Bruxellles,

3,850

»

id.

id.

id.

id.

Jette,

Province de Brabant,

id.

id.

819 20

id.

Commune de Molenbeek,

id.

id.

794 55

id.

id.

Commune de Koekelberg,

id.

id.

174 80

id.

id.

440

id.

id.

Id.

(2)

731 45 art. 80 26 juin 1895
id.

Commune de Jette,

id.

id.

Ville de Bruxelles,

id.

Gueux,

1,000

» art. 68 1" mars 1887

id.

id.

5,000

» art. 69 15 juillet 1908

id.

id.

500

» art. 6 27 déc. 1871

Id.
Commune de Saint-Josseten-Noode,

5,000

»

» art. 68 17 juin 1890

Ville de Bruxelles,

id.

Gare Rogier,

Commune de Saint-Josseten-Noode,

id.

id.

199

»

id.

18 mars 1891

Commune de Schaerbeek,

id.

id.

170 50

id.

id

id.

Av. LouisJBertrand,

142 88

id.

Id.
ld.
Ville de Bruxelles,
Id.
Commune de Molenbeek.
Id.

jonction Gueux—Rogier,
id.

id.

ligne Gare du Nord—Jette,
id.

id.

id.

Bourse—Anderlecht,

Commune d'Anderlecht,

id.

id.

Ville de Bruxelles,

id.

Stéphanie,
A reporter

600
1,000
10,000

» art. 69

id.
5 août 1914

id.
» id.
» art. 80 H février 1920

500

»

250

,, art. 20 13 avril 1912

750
7,116

»

(2) 3,850 francs jusqu'en 1932 et 4,200 francs de 1933 à 1941.

id.

id.

» art. 82

41,238 38

(1) 2,200 francs jusqu'en 1932 et 2,400 francs de 1933 à 1941.

id.

id1 oct. 1890
er

755 —
Report
Commune d'helles.

ligne

Stéphanie,

Ville cie Bruxelles
(2* district),

id.

Bourse—Laeken,

Commune de Molenbeek,

id.

Id.

.d.

ld.

id.

Commune d Anderlecht,

i ommune de Molenbeek,

Chemins de fer de l'Etat,
Ville de Bruxelles,

Commune de Jette,

id.
id.

41,238 38
184

» art. 82

!•' oct. 1890.

869 60 art. 3par. H. 31 juil. 1907
420 58
1,000

id.

» art, 1

er

id.
3 avril 1906

616 50 art. 2 15 juin 1906 (*)

Bourse—Scheut.
prolongem' ligne Bourse—
Scheut entre rue Vandenpeereboom et rue de
l'Obus,

224 05 art. 2

Voie service rue des QuatreVents.

500

» lettre de Molenbeek
n° 243/783 du 17 février 1911

prolongement Berchem,

540

» art. 6

id.
rue Steyls—
Hôpital de Bruxelles,
prolongement rue Steyls—
Hôpital de Bruxelles,

paragraphe C.
15 juin 1906

20 janvier 1912

727 34 art. 3 paragraphe H .
31 juillet 1907 (1)
177 50 art. 3 paragraphe H.
31 juillet 1907 (1)
46,497 95

(*) Se décompose comme suit :
I*r. 116 50. article 2, paragraphe C. cahier des charges 15 juin 190H.
500 », ancienne redevance que payait la Société des Tramways Bruxellois pour
•nnibus. Bourse—Place de la Duchesse.
Il) Payable à partir du 18 juin 1926.

-

756

-

A N N E X E II au projet de convention en vue d'établir
unifié
Société

d'exploitation du réseau

an régime

de tramways concédé à la

anonyme « Les Tramways Bruxellois » et du réseau

de tramways concédé
économiques,

à la Société

générale

ce dernier ayant été

de Chemins de fer

transféré

anonyme « Les Tramways Bruxellois

à la Société

par arrêté roi/al en

date du 12 mai 1925,

Pourcentage des kilomètres-trains parcourus journellement
par commune, à la date du 31 décembre 1923.
Bruxelles
Anderlecht
Auderghem
Berchem-Sainte-Agathe
Crainhem
Etterbeek
Evere . . . . . .
Forest
Ixelles
Jette-Saint-Pierre. .
Koekelberg
Molenbeek-Saint-Jean
Saint-Gilles
Saint-Josse-ten-xNoode
Schaerbeek
Tervueren
Uccle
Vilvorde
Watermael-Boitsfort .
Woluwe-Saint-Lambert
Woluwe-Saint-Pierre .
Total.

40,686**141
3,779 725
802**310
614**133
57*™276
4,802**301
262**073
3,197**661
6,633**436
1,600**841
1,340**167
3,461**403
7,491**656
4,772**885
11,451**434
424**969
2,840**808
1,166**808
753* 870
652**648
3,295**552

40,650p. c.
3,776 —
0,802 0,6140,057 4,798 0,262 3,195 6,628 1,599 1,339 3,458 —
7,485 4,769 —
11,441 —
0,425 —
2,838 1,166 —
0,753 —
0,652 —
3,293 -

100,088**097

100 p. c.

km

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.
.

.
.
.

m

-

757

Bruxelles, le 19 mars 1927.

Les Tl'iini\Vil\s Ill'imUois
(SOCIÉTÉ ANONYME)

Direotion 210.3

Monsieur le Ministre de VAgriculture
et des Travaux publics, Bruxelles.
MONSIEUR

LE MINISTRE,

Comme suite à la demande qui nous a été formulée à la souscommissioïi d ' é t u d e s de la Commission intercommunale de
Tramways, nous avons l'honneur de préciser dans la présente
lettre divers articles du projet de convention en vue d'établir
un régime unifié d'exploitation du réseau de tramways
concédé à la Société anonyme « Les Tramways Bruxellois »
et du réseau de tramways concédé à la Société générale de
Chemins de fer économiques, ce dernier ayant été transféré à la
Société anonyme « Les Tramways Bruxellois », par a r r ê t é
royal en date du 12 mai 1925.
Dans l'article 1 , alinéa 2 du projet susdit, i l est dit :
er

« A cet effet, le réseau de tramways concédé à la Société
générale de Chemins de fer économiques existant au moment
du transfert de celui-ci à la Société anonyme « Les Tramways
Bruxellois » — 1 2 m a i 1925—-sera considéré comme une simple
extension et non une immobilisation nouvelle du réseau des
« Tramways Bruxellois « e x i s t a n t au moment de l'approbation
de l'avenant du 31 d é c e m b r e 1924. »
Nous sommes d'accord que le réseau de tramways concédé
à la Société générale de Chemins de fer économiques existant
le 12 mai 1925 ne peut être considéré comme des lignes
nouvelles construites après la mise en vigueur de la convention
du 31 décembre 1924.
L'application de l'article 5 de la convention qui doit régir
les conditions d'exploitation des Tramways Bruxellois et des
Chemins de fer économiques e n t r a î n e r a la suppression du
tarif combiné sur les lignes suivantes :
Bourse—Globe;
Bourse—Bois ;
Place de l'Yser—Porte de Namur—Boitsfort;
Gare du

Midi—Watermael-Boitsfort.

-

758

Il existe sur le réseau quelques services en boucle.
Nous ne considérons pas qu'un voyageur puisse faire le
trajet entier d'une boucle pour le prix d'un parcours simple
et chaque service en boucle nous paraît devoir être considéré
comme deux lignes éclissées.
Ce cas se présente notamment sur les lignes :
Midi—'Porte de Flandre—Gare du Nord—Porte de Namur—
Midi.
Place du Béguinage—Avenue
Place des Gueux—Bourse.

Rogier—Place Cambier—

Bourse—-Rue de la Loi—Boulevard Saint-Michel—Casernes
-—Avenue d'Auderghem—Rue de la Loi—Bourse.
Pour chacune de ces lignes, le tableau ci-joint donne les
terminus que le voyageur ne peut dépasser pour le prix d'un
parcours simple et qui doivent être maintenus.
L'article 8 de la même convention entraine pour nous
l'obligation de construire 10 kilomètres de voies nouvelles.
Il est entendu que ces 10 kilomètres sont indépendants de
ceux repris au tableau ci-après, actuellement en construction
conformément à l'article 13 de la convention du 31 décembre 1924.
Longueur
voie simple.

Désignation

Prolongement
—•
—
—

Woluwe-Saint-Lambert
Watermael-Boitsfort
.
Uccle-Calevoet avenue du
Neder-Over-Heembeek(1)

. . .
. . .
Silence.
. . .

3,220
3,790
780
7,350
15,140

Veuillez agréer, Monsieur le Ministre, l'assurance de nos
sentiments de haute considération.
Le

Directeur-gérant.

(1) Cette ligne étant en construction, le. mesurage exact n'a pas été

\

LES TRAMWAYS BRUXELLOIS
SOCIÉTÉ

B O U C L E S

N

Porte de Ninove —

— Porte de Ninove

Allée Verte

—

— Allée Verte

Gare du Nord

—

— Gare du Nord

Place Madou

—

Hue des Sables
Rue

o s

23 et 23 barré

Bourse

Place du Béguinage

-

Porte de Namur —

EN

Place du Béguinage—Place Cambier
Bourse

N° 15
Midi

S E R V I C E S

ANONYME

—

Marché au Bois
ou rue Rovale

—

Rond Point rue
de la Loi

Traversière

ou rut* ( iil 1 on

Place Madou

Hue des Coteaux —

— Rue des Coteaux

Porte de Namur

PI, Ern. Cambier —

— Pl. Ern. Cambier Rond Point Boule-_
vard St-Michel
Rue du Noyer ou
Place des Gueux Casernes
—

— Porte de Hal
— Midi

Rue du Noyer ou _
Pl. des Gueux

— Place Saint-Josse

P

u

CD

de Tervueren —
Rond Point Boulevard St-Michel
— Casernes
Rond Point
de la Loi

rue

Place du Congrès
— Bourse

Rue
Royale ou
Marché au Bois
— Bourse

— 1m —
Les Ti'amwau Biwlluis
(SOCIKTK

Bruxelles, le 19 mars Wfl

ANOXVME)

Direction 210.3

Monsieur le Ministre de VAgriculture
et des Travaux publics, Bruxelles.
MONSIEUR L E MINISTRE,

Gomme suite à la demande qui nous a été formulée à la
sous-commission d'études de la Commission intercommunale
des Tramways, nous avons l'honneur de vous exposer comment se calcule le prix moyen par voyage.
L a recette totale billets s'obtient en additionnant les
recettes provenant de la vente journalière aux voyageurs, sur
les trains ordinaires et les trains de courses, des billets directs,
des billets de correspondances et des suppléments, tant en
tarif plein qu'en tarif réduit, sur toutes les lignes du réseau,
tant urbaines que suburbaines, à l'exclusion des recettes
provenant des abonnements, des trains spéciaux, de la publicité, etc.
Le nombre total de voyageurs est égal au nombre de billets
directs délivrés sur notre réseau dans les trains ordinaires et
les trains de courses, augmenté du nombre de billets de
correspondances délivrés sur le réseau des Economiques pour
être utilisés sur les lignes des Tramways Bruxellois.
Il est à noter que chaque billet aller et retour délivré est
compté pour deux voyageurs.
Conformément à l'article 5, alinéa 3, de la convention du
31 décembre 1924, le prix moyen par voyage est le quotient
de la recette totale billets par le nombre de voyageurs établis
comme i l est indiqué ci-dessus.
Si la fusion des deux réseaux est réalisée, la recette totale
sera calculée comme i l est indiqué ci-dessus et le nombre de
voyageurs sera égal au nombre total des billets directs
délivrés, les billets aller et retour étant considérés pour deux
voyageurs. Les billets de correspondances n'interviendront
plus dans le calcul du nombre de voyageurs.
Veuillez agréer, Monsieur le Ministre, les assurances de nos
sentiments de haute considération.
Le Directeur-gérant.

COMMISSION

INTERCOMMUNALE DES T R A M W A Y S .

PREMIER R A P P O R T de la sous-commission qui a
examina le projet de convention en vue de l'unification de l'exploitation du r é s e a u des Tramways
Bruxellois et de la Société de Chemins de fer économiques.

Pour fixer équitablement les clauses qui devraient se trou*
ver dans la convention :
1° Nous avons établi pour la période d'avant-guerre une
comparaison entre les conditions d'exploitation du réseau
•des Tramways Bruxellois et celles du réseau de la Société
générale de Chemins de fer économiques, conditions fixées
par les contrats de concession primitifs;
2° Nous avons admis ensuite que le régime des Tramways
Bruxellois ayant été réajusté et stabilisé par la conventionavenant du 31 décembre 1924, la Société des Chemins de fer
économiques supposée continuer son exploitation séparée,
n'aurait pas manqué de revendiquer les avantages ainsi
accordés aux Tramways Bruxellois, avantages à amender
en tenant compte des conditions d'exploitations respectives
d'avant-guerre ;
3° Nous avons alors déterminé quelles devraient être les
conditions d'une exploitation uniformisée et fusionnée pour
laquelle on admettrait la totalisation des recettes billets des
deux exploitations séparées.
A. — Situation avant la guerre.
La concession des Tramways Bruxellois est soumise au
cahier général des charges de 1899.
La concession des Chemins de fer économiques est soumise
à un cahier des charges type dont les conditions essentielles
sont reprises dans les divers actes de concession.
En général les conditions de concession des deux réseaux
peuvent être considérées comme identiques à l'exception
des dispositions analysées ci-après :
Une partie des services du réseau des Tramways Bruxellois
I. — 18.

— im —
Comporte des

1™ et 2 classes; le réseau des Chemins de fei
économiques ne comporte qu'une classe.
e

Comme contrepartie à cette différence de régime, en lin
de concession, le matériel roulant des Tramways Bruxellois
devient p r o p r i é t é des pouvoirs publics tandis que le matériel
foulant des Chemins de fer économiques reste sa propriété.
Il y a là pour cette dernière une diminution de chaîne
annuelle d'exploitation (amortissement du matériel) qui,
toutes choses égales, justifie que la valeur du billet moyen sur
les Chemins de fer économiques soit moindre que sur les
Tramways Bruxellois.

/>'.

R é a j u s t e m e n t après guerre.

Le régime des Tramways Bruxellois a été réajusté et stabilisé par l'avenant du 31 décembre 1924.
Diverses clauses do la concession primitive ont été modifiées:
immobilisations nouvelles, etc. En outre, la situation des
Tramways Bruxellois est améliorée en ce sens qu'ils sont mis
à l'abri des aléas r é s u l t a n t dos fluctuations du prix du charbon
et des salaires. E n effet, des variations de tarifs se déclenchent
automatiquement do façon que le prix du billet moyen
atteigne une valeur d é p e n d a n t des dépenses en salaires et
charbon.
D'autre part, i l faul reconnaître que le public est actuellement a c c o u t u m é à ce nouveau régime.
Le régime des Chemins de fer économiques n'a pas été
a d a p t é aux conditions d'après guerre par une convention
é t a b l i s s a n t un mode d'exploitation définitif. Actuellement,
lorsque la Société justifie d'un compte de gestion déficitaire,
le Gouvernement, en vertu de la loi du 26 juin 1924, accorde
des augmentations de tarif. Ces réajustements successifs ont
un c a r a c t è r e

temporaire.

Si les Chemins de fer économiques avaient continué séparément leur exploitation et d e m a n d é un régime définitif, les
pouvoirs publics n'auraient pu é q u i t a b l e m e n t leur refuser des
avantages analogues à ceux a t t r i b u é s aux Tramways Bruxellois par l'avenant de 1924.
Dans cet ordre d'idées on eut vraisemblablement appliqué
aux Chemins de fer économiques l'avenant de 1924, sauf les
dispositions relatives au régime des classes et à la propriété
en fin de concession, du matériel roulant existant actuellement, celui-ci restant aux Chemins de fer économiques. Puis,

pour donner aux deux exploitations des avantages sensiblement équivalents on eu1 d é t e r m i n é quel é t a i t , avant l a guerre,
le rapport entre le prix « des b i l l e t s moyens » des Tramways
Bruxellois et des Chemins de fer économiques et l'on eut
amendé les Formules de tarification tic l'avenant de 1924 de
façon à conserver ce rapport.
Pour réaliser le réajustement de l'exploitation d e s Chemins
île fer économiques dans 1rs conditions qui précèdent, i l faut
connaître : le prix d e s billets moyens réels des T r a m w a y s
Bruxellois ei des Chemins de fer économiques pour une année
d'exploitation avant guerre (1913 par exemple), ou une
période de cinq années si l'on préfère.
I .es T r a m w a y s Bruxellois nous ont d o n n é les renseignements
suivants :
Pris il H billel m (.yen en 1913 |
• les Tramways Bruxellois,
est-à-dire quotient de la division d e s recettes totales billets
par le nombre de voyageurs ( n o m b r e de b i l l e t s directs augmente du nombre de b i l l e t s délivrés s u r les Chemins de fer
économiques pour correspondance sur Tramways Bruxellois).
1

bm T . B. 1913 = F r . 0.1298.
De même, ils nous ont d o n n é le billet m o y e n des Chemins
de fer économiques en L913 :
bm C. E . 1913 = F r . 0.1100.
" n en d é d u i t
moyens était :

qu'avant la guerre le rapport des billets

a égal à

= F r . 0.84/40.
0.1298

En ras d'application de l'avenant de 1924 aux Chemins dê
1er économiques en exploitation séparée, les chiffres concernant la d é t e r m i n a t i o n Au prix du billet moyen à obtenir
seraient, comme nous l ' a v o n s «lit ci-dessus, à amender de
laçon à maintenir le m ê m e rapport a.
<.

Fusion des deux exploitations.

Le problème de la fusion des deux réseaux est le suivant ;
Déterminer quel serait le prix du billet moyen de base B m
réseaux unifiés et la loi de variation par rapport à D
index de variation a d o p t é pour les Tramways Bruxellois par
(l'avenant de 1924); ce B m é t a n t calculé en divisant les recettes
totales des deux réseaux par le nombre total des billets i n i -

— 764

—

biaux délivrés, et ce, de façon à donner ia totalisation des
recettes des exploitations scindées, supposées toutes deux
sous le régime de l'avenant de 1924.
Supposons que l'on ait pour une année quelconque de l'exploitation :
Sur les Tramways Bruxellois : V voyageurs à billets initiaux et V , voyageurs venus des Chemins de fer économiques
par correspondance ;
Sur les Chemins de fer économiques : V2 voyageurs à billets
initiaux et V 3 voyageurs venus des Tramways Bruxellois
par correspondance.
D'après le mode de calcul prévu à l'avenant de 1924, on
trouve pour les Tramways Bruxellois :
Recettes T. B . = bm T. B . (V-f-V.)
et pour les Chemins de fer économiques :
Recettes C. E . = bm C. E. (V2+V3).
D'après renoncé du problème, nous devons avoir :
Recettes T. B . + Recettes C. E . = Bm (V+V2).
On en déduit
B m ( V + V 2 ) = bm T. B . (V-fV,) + bm C. E. (V2-fV3).
Or, bm C. E . = a X bm T. B., donc
B m ( V + V 2 ) =, bm T. B . (V-f-V,) + a X bm T. B. (V2+V3),
i
V + V , + a (V2+V3)
ou B m = bm 1. B .
T

p

y

y

2

On trouve ainsi la valeur du billet moyen de l'exploitation
fusionnée par rapport à celle du billet moyen Tramways
Bruxellois sous le régime de l'avenant de 1924.
Pour appliquer cette formule, i l faudrait donc continuer à
tenir à l'avenir les statistiques des billets des diverses catégories délivrés annuellement sur les deux réseaux considérés
comme distincts de façon à connaître les chiffres réels v-vl
et v2-v3.
Mais on peut admettre qu'il existe des rapports sensiblemont constants entre les nombres de voyageurs à billets
initiaux des réseaux et entre ceux-ci et ceux à billets de correspondance d'un réseau à l'autre.

esl ainsi, par exemple, (pi'en puisant dans les renseigne^
ments donnés par les Tramways Bruxellois nous trouvons
En 1913 :
v + v l = 139,000,000 v2 + v3 = 31,500,000

v -f- v l

= 4.41 ;

v2 + v3

En 1925 :

v + vl

v + v l = 230,000,000 v2+v3 = 52,000,000

4.42.

v2 + v 3
On peut donc déterminer ces coefficients de proportionnalité d'après les statistiques, soit de l'année 1925, soit de la
période 1921-1925 et les appliquer en les considérant comme
fixes pendant le restant de la d u r e r de la concession.
A remarquer que cette proportionnalité est implicitement
admise dans la formule de l'avenant de 1924.
On a donc VI = K l V

et Bm == bm T. B .

V2 = K 2 Y

On en déduit

V3 = K 3 V ,

(1 + K l ) + a (K2 + K 3 ) .
~~

IVaprès les renseignements
Bruxellois pour l'année 1925 :
V
VI
V2
V3

et

1 + K2
fournis par les Tramways

= 224,372,799;
=
5,857,196;
= 47,626,485;
=
4,737,150.

K l = 0.02614;
K2 = 0.21227;
K3 = 0.02111.

«i '• * 1 + K l + a (K2 + K3)
,
Le coefficient :
— 1.00901.
1 + K2
T

Les chiffres concernant le prix du billet moyen de l'avenant
de 1924 devront donc être multipliés par 1.00961 pour trouver
les chiffres correspondants au prix du billet moyen Bm à
insérer dans la nouvelle convention.
toi île {•(trialion. — D'après l'avenant de 1924 :
bm T. B . augmente de un centime par dix centimes d'augmentation de D. Il en résulte (pie Bm devra augmenter de

— 706 —
I .0096'] centimes par d i x centimes d'augmentation de I) o
mieux que B m d e v r a augmenter de un centime par 0.99038
centime d ' a u g m e n t a t i o n de D .
u

Il p o u r r a i t sembler é t r a n g e que nous arrivons à un prix
de billet m o y e n plus élevé que celui de l'avenant de 1924 et
paraissant c r o î t r e plus rapidement. Cela provient uniquement
de ce que l a d é n o m i n a t i o n de billet m o y e n est purement < unventionnelle; dans l'avenant de 1924, i l est défini quotient
de l a recette totale par nombre de billets initiaux plus billets
de correspondance des Chemins de fer économiques, tandis
q u ' a u r é g i m e fusionné i l est défini quotient de la recette
par nombre de billets i n i t i a u x .
Mais on peut affirmer que les recettes totales de l'exploitation unique sont rigoureusement égales à la somme des
recettes des exploitations scindées auxquelles on aurait
a p p l i q u é s é p a r é m e n t l'avenant de 1924.
De ce que B m est plus grand que b m , cela ne veut pas dire
non plus que les p r i x réels des billets sont plus grands, ces
p r i x réels seront toujours compris entre ceux qui seraient
c a l c u l é s par l ' a p p l i c a t i o n de l'avenant de 1924 aux Tramways
Bruxellois et a u x Chemins de fer é c o n o m i q u e s en exploitation
séparée.

*

D. — Conclusion.
De l ' e x a m e n d u projet de convention déposé par la Société
les T r a m w a y s B r u x e l l o i s (1), en vue d ' é t a b l i r un régime
définitif d ' e x p l o i t a t i o n d u r é s e a u de t r a m w a y s concédé à la
Société g é n é r a l e de Chemins de fer é c o n o m i q u e s , et transfert'
à l a S o c i é t é a n o n y m e les T r a m w a y s Bruxellois par arrêté
r o y a l , en date d u 12 m a i 1925, examen auquel nous avons
p r o c é d é , i l r é s u l t e que certaines dispositions que contient ce
projet sont des plus i n t é r e s s a n t e s , savoir :
a) A v a n t a g e incontestable pour l a Société et les voyageurs
de l ' a p p l i c a t i o n d ' u n m ê m e cahier des charges et, par conséquent, d ' u n tarif uniforme sur les d e u x r é s e a u x concédés;
b) M a j o r a t i o n sensible des redevances a u x pouvoirs publics.
Toutefois, de l ' é t u d e à laquelle nous nous sommes livrés
et q u i est a n a l y s é e dans le p r é s e n t rapport, i l r é s u l t e que sans
rien modifier au r é g i m e actuel des classes, l'application aux

(1) U n texte l é g è r e m e n t m o d i f i é a é t é r e m i s à la s o u s - c o m m i s s i o n a
c o u r s de son t r a v a i l .

— 767 —

services fusionnés des deux réseaux, de l'a venant du 31 décembre 1924, peut être faite.
L'établissement éventuel de la première classe sur des services à classe unique et la suppression de certaines anomalies,
peuvent faire l'objet de décisions indépendantes du problème
de la fusion, ainsi qu'il doit être équitablement compris.
Nous ne pouvons donc vous proposer d'aviser favorablement le projet transmis par la SociHé, mais nous pensons que
si cette dernière était disposée à admettre que la lusion des
deux réseaux se fasse dans l'esprit de l'étude qui précède,
une convention rédigée sur ces bases, pourrait être admise.
Ce nouveau projet éventuel pourrait, en outre, comprendre
i.ne disposition qui ne parait pas rencontrer d'opposition
de le part de la Société: c'est la suivante :
Sur l'initiative du Gouvernement ou des communes, le
pouvoir concédant serait autorisé à établir ou à supprimer
la première classe sur certains services du réseau, si la proposition recevait l'approbation de la moitié des communes,
moitié représentait les trois quarts des pourcentages des
kilomètres-trains.
La clause essentielle de la convention nouvelle resterait
l'application ci-dessus exposée, de l'avenant du 31 décembre 1924, aux deux réseaux fusionnés. Les avantages à en
résulter peuvent se résumer comme s lit :
A. — Pou** la Compagnie :
1° Le bénéfice résultant de l'unité de direction;
2° Celui de la prolongation jusqu'en 1945, de certaines
lignes concédées à la Société générale de Chemins de fer
économiques;
3° Une exploitation garantie contre les aléas des variations
du coût des salaires et charbons.
B. — Pour les pouvoirs publics :

1° Une majoration
fr. 92,547-78;

des

redevances

fixes s'élevant

h

2° Une majoration des redevances variables évaluées par
a Société, à 150,000 francs.
C. —• Pour les voyageurs :

1° Unification des tarifs et des correspondances;
2° Suppression des tarifs combinés.

— 7(38 —
D. — Pour le personnel de la Société générale, de Chemins
de fer économiques :
L'adoption définitive du régime accordé au personnel des
Tramways Bruxellois.
Bruxelles, le 6 novembre

1020.
La

sous-commission.

Un membre de la sous-commission, M. l'Echevin Blyckaorts,
a désiré ajouter au présent rapport, la note personnelle qui
suit :
« Je ne puis approuver un projet de convention qui, ayant
pour but d'établir un régime définitif au réseau de tramways
concédé à la Société générale de Chemins de fer économiques,
a comme conséquence l'application, à ce réseau fusionné,
de l'avenant du 31 décembre 1924 au cahier des charges du
26 août 1899, régissant le réseau de tramways concédé a la
Société les Tramways Bruxellois.
» J'ai développé, au sein de la Commission intercommunale,
lors de l'examen du projet de convention de 1924, les raisons
pour lesquelles j'étais opposé à ce projet et lorsque celui-ci
fut soumis au Conseil communal d'Ixelles, cette assemblée,
à l'unanimité de ses membres, émit un avis défavorable a
l'adoption de la convention projetée et ce notamment, pour
les motifs suivants :
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

» Le projet de convention soumis par la Société est tel
que celles-ci sera toujours certaine, en cas d'adoption du
projet, d'exploiter sans aléa; i l ne tient pas compte des
risques inhérents à toute exploitation industrielle, ni du
caractère spécial des concessions dont l'exploitation s'étend
sur un grand nombre d'années. Dans les industries de
l'espèce, l'exploitant doit admettre des pertes momentanées
qui seront réparées par les bénéfices futurs et, si la loi
approuvait la convention, elle aurait pour effet, d'assurer
au concessionnaire, des privilèges qu'elle ne reconnaît pas
aux autres industries. »

» Ces objections s'appliquent aujourd'hui au projet de
convention qui étend au réseau des Chemins de fer économiques, le bénéfice de l'avenant précité du 31 décembre 1924,
dont bénéficient les Tramways Bruxellois.
» (S.) Louis B L Y C K A E R T S . »

COMMISSION

INTERCOMMUNALE

DES TRAMWAYS.

SECOND RAPPORT de la sous-commission chargée
de l'examen du projet de convention, en vue de
l'unification des réseaux des Tramways Bruxellois
et de la Société de Chemins de fer économiques.

Eu séance du 1 6 novembre 1 9 2 6 , vous vous êtes ralliés
aux conclusions du rapport du 6 novembre de la sous-cemmission dont la principale était la suivante :
« N'aviser favorablement le projet transmis par la Société
que si cette dernière était disposée à admettre que la fusion
des deux: réseaux se fasse dans l'esprit de l'étude du
rapport. »
Et vous nous avez chargés de demander à la Société anonyme des Tramways Bruxellois, une nouvelle convention
rédigée sur ces bases.
En conséquence, nous avons adressé un exemplaire de ce
document à la dite Société, en la priant de nous soumettre
des propositions nouvelles susceptibles d'agréation.
Dans sa lettre, en date du 7 décembre 1 9 2 6 , la Société des
Tramways Bruxellois reconnaît que le problème de la fusion
des deux réseaux a été exposé avec précision au paragraphe ( '
du rapport de la sous-commission :
« Déterminer quel serait le prix du billet moyen de base Bm
des réseaux unifiés et la loi de variation par rapport à D
(index d e variation adopté pour les Tramways Bruxellois
par l'avenant de 1 9 2 4 ) , ce B m étant calculé en divisant les
recettes totales d e s deux réseaux par le nombre total d e s
billets initiaux délivrés, et ce, de façon à donner la totalisation des recettes des exploitations scindées, supposées toutes
deux sous le régime de l'avenant de 1 9 2 4 et l'énoncé d u problème est r é s u m e comme suit : Recette Tramways Bruxellois-!
Recette Chemins de fer économiques = B m ( V + V 2 ) . »
La S o c i é t é se déclare, en outre, d'accord sur cette relation,
que la fusion doit tendre à satisfaire.
Dans c e t t e relation, l e premier terme « Recette Tramways
Bruxellois » est nettement défini par les conditions de l'avenant de 1 9 2 4 régissant l'exploitation des Tramways Bru-

— 770 —
xellois. Rien ne peut être modifié en ce qui concerne les bases
de tarification de ce réseau.
La Société de Chemins de fer économiques ne jouit pas d'un
régime définitif adapté à la situation économique d'après
guerre. Nous admettons qu'il est équitable de lui accorder- un
régime d'exploitation similaire à celui attribué aux Tramways
Bruxellois par l'avenant de 1924, et pour l'établir il faudra
tenir compte des clauses des concessions primitives ainsi que
des conditions de viabilité de l'exploitation. Dans notre
rapport en date du 6 novembre 1926, nous avions appliqué
l'avenant de 1924 aux Chemins de fer économiques, en tenant
compte uniquement des clauses des concessions primitives.
Car contre, en application de la loi du 26 juin 1924, le Gouvernement a fixé les tarifs actuels des Chemins de fer économiques, pour assurer leur viabilité en exploitation séparée
ei ce d'après les comptes de gestion lui soumis par la société.
Nous n'avons pu déduire de l'examen de ces comptes si les
tarifs accordés étaient ou non trop rémunérateurs. Sans
vouloir enlever aux Tramways Cru xellois les bénéfices résultant de l'exploitation fusionnée, i l est évident que ces tarifs
accordés aux Chemins de fer économiques, pour assurer la
viabilité de leur exploitation séparée, ne peuvent être maintenus intégralement en exploitation fusionnée. Il est logique
de les réduire dans une proportion à convenir et en tenant
compte de la valeur relative des concessions primitives.
Il reste à traduire ces considérations en chiffres; nous avons
défini le billet moyen de l'exploitation fusionnée Bm comme
étant le quotient des recettes billets totales par le nombre
des billets directs délivrés sur les deux réseaux. Appliquant
le principe du problème de la fusion, recettes T. B. -j- recettes
C. E. = recettes exploitation fusionnée, et en tenant compte
des statistiques voyageurs, nous avons pu vérifier que ce
billet moyen général Bm est égal au billet moyen bm des
Tramways Bruxellois, calculé par l'avenant de 1924, multiplie
par un coefficient très sensiblement constant.
La valeur de ce coefficient est égale à 1,00961 si l'on tient
compte uniquement des conditions relatives d'exploitation
d'avant-guerre.
Il n'est guère possible de s'en tenir strictement à ce coefficient parce que l'exploitation des Chemins de fer économiques
parait plus onéreuse que celles des Tramways Bruxellois.
En effet, pour assurer leur viabilité, le Gouvernement, sur le
vu des comptes de gestion, a accordé aux Chemins de fer
économiques des augmentations provisoires de tarifs proportionnellement plus avantageuses que celles accordées aux
Tramways Bruxellois,

-

771

-

Lé Coefficient serait égal à 1.02125 si l ' o n tenait compte,
potir les Tramways Bruxellois, des tarifs de l'avenant de 1924,
cl pour les Chemins de fer é c o n o m i q u e s , des tarifs provisoires
ipu leur ont é t é accordés par le Gouvernement pour assurer
leur viabilité après guerre en exploitation séparée (années
1923-1924). I / é c o n o m i e r é s u l t a n t de la fusion des exploitations permet de réduire ce coefficient.
L'adoption du coeficient 1.00961 aurait comme conséquence une d i m i n u t i o n des recettes annuelles perçues actuellement pour l'ensemble des deux exploitations, d'environ
1 million de francs, tandis que le second coefficient maintient
intégralement ces recettes.
D'une part, l a fusion est désirable pour le public; d'autre
part, les Tramways Bruxellois ne peuvent admettre qu'elle
se fasse en r é d u i s a n t les recettes totales actuelles, garanties
pour les Tramways Bruxellois par l'avenant du 31 décembre 1924. pour les Chemins de fer é c o n o m i q u e s , par l a l o i
du 26 juin 1924, d'une somme supérieure à l'économie réalisée
par l'exploitation fusionnée. I l convenait donc de se mettre
d'accord sur u n coefficient i n t e r m é d i a i r e . Après plusieurs
échanges de vues, le délégué de l a Société anonyme des
Tramways Bruxellois a déclaré que la Société é t a i t disposée
à admettre le multiplicateur 1.015 moyenne des deux m u l t i plicateurs 1.00961 — 1.02125. L a m a j o r i t é de votre souscommission croit pouvoir vous proposer de vous r a l lier à ce
chiffre moyen. I l donne comme r é s u l t a t une diminution d'enviinn 500,000 francs sur les recettes annuelles, actuellement
perçueB sur les deux exploitations.
Pour éviter que l'application de cette formule entraîne
l'obligation de tenir une c o m p t a b i l i t é séparée des deux exploitations fusionnées, i l est nécessaire de fixer dès maintenant
la valeur du billet moyen de base B m de l'exploitation fusionnée, c'est-à-dire celui correspondant au tarif de base A de
l'avenant de 1924.
Nous avons pu vérifier au siège de la Société que, pendant
la période du 31 mars 1924 au 15 novembre 1925, durant
laquelle ce tarif A é t a i t en vigueur, le billet moyen b m des
Tramways Bruxellois correspond à la valeur de fr. 0-333; i l
en résulte que le billet moyen de base de l'exploitation fusionnée sera égal à 0-333 x 1.015 = 0.338 fr. Quant aux variations de ces B m , elles sont aussi égales à celles de b m multipliées par 1.015, c'est-à-dire à 1.015 centimes par 10 centimes
d'augmentation de l'index D . Ce sont ces chiffres que la
Société reprend à l'article 3 du projet de convention, article
définissant nettement la tarification nouvelle.

— 772 —
L'article 5 constitue des dispositions nouvelles régissant le
régime des classes, des services directs, du sectionnement, etc.
Ces dispositions permettent d'apporter des modifications à ces
régimes sans nécessiter l'approbation du Parlement, mais
uniquement l'approbation préalable de la moitié des communes
r é u n i s s a n t les trois quarts du pourcentage des kilomètrestrain.
Cette disposition sauvegarde l'avenir et est des plus favorable cà l ' i n t é r ê t public.
Subsidiairement aux dispositions du nouveau projet, les
Tramways Bruxellois adresseront au Ministre, une lettre
d é c l a r a n t nettement que la reprise du réseau des Chemins
de fer é c o n o m i q u e s ne peut être considérée comme une
immobilisation nouvelle, mais uniquement comme une extension du réseau dos Tramways Bruxellois existant au moment
de l'approbation de l'avenant do 1924.
Par l'article 8 de la convention, la Société s'engage à construire 10 k i l o m è t r e s de lignes nouvelles.
Il r é s u l t e do l'exposé qui précède que la Société des Tramwyas Bruxellois admet aujourd'hui la fusion des réseaux dans
l'esprit de notre rapport du 6 novembre 1926, et que les conditions du nouveau projet, sans répondre entièrement à nos
desiderata, sont cependant assez avantageuses pour amener
la m a j o r i t é de votre sous-commission à vous proposer, à
titre transactionnel, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'adoption
de ce projet.
Bruxelles, le 17 mars 1927.

La Sous-Commission (Vétudes,

a) s
ÎSOCIKTK ANONYME)

Direction 210.3
Objet : Concession

Messieurs les Bourgmestre et Echevins
<lc la Ville de et à Bruxelles.
MESSIEURS,

Par arrêté royal du 12 mai 1925, la Société des Tramways
Bruxellois a été substituée à la Société générale de Chemins
de fer économiques comme concessionnaire des lignes de
tramway que cette dernière exploitait dans l'agglomération
bruxelloise.
Depuis lors, notre Société a sollicité des pouvoirs publics
l'unification des cahiers des charges et des conditions d'exploitation régissant les deux réseaux.
Si notre demande est agréée, le cahier des charges des
Tramways Bruxellois et la convention du .'il décembre 1924
modifiée par un avenant, seraient étendus aux concessions
des Chemins de fer économiques qui nous ont été tranférées.
L a Ville de Bruxelles, au même titre que les autres administrations communales intéressées, est appelée à donner son avis
sur ce projet d'unification.
D'autre part, un litige est toujours pendant entre la Ville
et la Société générale de Chemins de fer économiques, relativement à un droit de rachat de la ligne Bourde—Place Madou
invoqué par la Ville et contesté par la Société générale de
Chemins de fer économiques.
A cet égard, nous acceptons de donner acte à la Ville de
ce qu'elle peut donner son avis sur l'unification, sous la
réserve expresse des droits qu'elle pense pouvoir faire valoir
quant à la reprise de la ligne Bourse—Place Madou et partant
sous réserve d'épuiser le litige engagé à ce sujet.
Réciproquement, la Société des Tramways Bruxellois qui
a succédé aux droits de la Société générale de Chemins de fer
économiques, réserve, elle aussi, son droit de persister dans
sa contestation.
En d'autres mots, l'avis que la Ville de Bruxelles est appelée
à donner, pourra donc l'être sous réserve de tous droits tant

~

774

-

de ceux de la Ville que de ceux de la Société générale de
Chemins de 1er économiques et de la Société « Ces T r a m w a y s
Bruxellois ».
N o u s vous saurions gré de vouloir bien accuser réception
de la présente et dans celte attente, n o u s v o u s prions d'agréer,
Messieurs, l'assurance de notre considération bien distinguée.
Deux Administrateurs.

-

775 -

Convention en vue d'établir un régime unifié d'exploitation
des réseaux des Tramways Bruxellois et de la Société
générale de Chemins de fer économiques.

ANNEXE.
Les TraillWa\S liiuxciiois

Bruxelles, le 20 mai 1927.

1" Die. — H 311.
r

Objet : T a r i f s .

Messieurs les Bourgmestre
de lu

et
I ille

Echevins
<le

Bruxelles.

MESSIEURS,
Comme suite à la demande que vous avez formulée, nous avons
l'honueur de vous informer que notre Société est d'accord pour
admettre que les tarifs appliqués sur la ligne qui lui a été concédée de la Bourse à Neder-Over-Heembeek soient les tarifs
urbains dans les conditions suivantes :
Pendant les douze premiers mois de l'exploitation, nous
relèverons le nombre do billets directs délivrés sur cette ligne
S i , pendant les douze mois de la cinquième année d'exploitation, ce nombre de billets directs présente une majoration
de 40 p c. sur celui des douze premiers mois, le tarif urbain sera
mis en vigueur à l'expiration de la cinquième année d'exploitation.
Si eetle majoration do 40 p. c. n'est pas atteinte, la mise en
application du tarif urbain sera, différée jusqu'à ce que ce chiffre
de 40 p. c. soit atteint pour une période de douze mois consécutifs.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération
t r è s distinguée.
Le Dit

(S.)

ecleur-gérant.

VANDERSPEK.

— 770 —

COMPTES
DE

DES HOSPICES

1/EXERC1ÇE

1925.

ET DE L A BIENFAISANCE
—

RAPPORT

FAIT,

AU NOM DU

COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN VAN DE MEULEBROECK.

La Commission d'a&fctaiicti publique nous a tait parvenir,
aux lins d'approbation, les comptes ordinaires et extraordinaires
de i exercice 4925 des Hospices et de la Bienfaisance.
Ces con ptes ont été vérifiés avec le plus grand soin, et ont
été établis pour chacune des deux branches de l'Assistance
publique conformément au régime en vigueur antérieurement à
l'application de la nouvelle loi organique sur l'Assistance
publique du 10 mars 1925.
Ils donnent lieu aux constatations suivantes :

A. — Service extraordinaire.
Pour l'ensemble des deux branches de l'Assistance publique, la situation du service extraordiuaire s'est encore améliorée. En effet, l'excédent de dépenses qui, à la clôture de
l'exercice 1924, était de fr, 5,075,814-22, ne s'élève plus qu'à
fr. 3,731,390-94.
Les opérations propres à l'exercice 1925 se clôturent de la
manière suivante :
Recettes

fr.

Dépenses

5,123,526 66
3,779,103 38

Excédent de recettes, fr.

1,344,423 28

Il <i été encaisse fr, 632,292-10 du chef de la vente de biens
• maux et fr. 1.295,802-85 du chef de la vente de propriétés
urbaines.
La vente de valeurs en vue de la liquidation des dépenses
extraordinaires a produit fr. 625,602-82.
I. — 4 9 .

B. •— Service ordinaire.
Le découvert total pour les Hospices et pour la Bienfaisance
dépasse de fr. 2,989,584-23 les prévisions budgétaires qui
étaient de fr. 10,466,243-25.
Cet écart provient, d'une part, de l'augmentation des dépenses
et, d'autre part, du retard apporté par les autorités compétentes
dans la liquidation de la somme d'un million de francs que
l'Administration charitable espérait recevoir en 1925 du chef
des revendications qu'elle a introduites devant le tribunal des
dommages de guerre.
I. — R E C E T T E S .
Dans l'ensemble, les recettes ordinaires sont restées de
fr. 128,669-36 en dessous des prévisions, ainsi que l'indique le
tableau ci-après :
NATURE DES RECETTES.

Fermages de biens ruraux, fr.

Chiffres des
budgets de 1925.

Chiffres des
comptes de 1925.

742,479 57

757,535 67

556,609 45

669,047 15

302,900

»

268,717 79

1,161,121 19

1,149,781 12

206,510 »
130,338 39

204,113 86
179,462 46

348,973 93

674,981 24

Loyers des maisons et des
caves

.

.

.

.

.

.

.

Coupes de bois
Intérêts des fonds de l'Etat

.

Intérêts des autres fonds
publics. . . . . . .
Autres revenus patrimoniaux.
Recettes des caisses de pensions .
Recouvrement des frais d'assistance aux étrangers . .

2,175,000

»

2,336,700 93

Malades payants

1,122,475

»

1,355,104 60

Subsides pour les consultations antivénériennes . .

150,000

»

117,517 83

Part saisissable des pensions
de vieillesse

247,000

»

144,352 50

7,143,407 53

7,857,315 15

A reporter, fr"

— 77!»
Reports, fr.
Dommages de guerre ( r é q u i sitions)
Divers
Totaux, fr.

-

7,143,407 53
1,000,000

7,857,315 15

»

—

835,731 11

993,154 13

8,979,138 64

8,850,469 28

Si le million prévu pour le?-: dommages de guerre avait pu être
encaissé avant la clôture de l'exercice 1925, les recettes auraient
dépassé les prévisions de fr. 871,330-64.
II. -

DÉPENSES.

Comparativement au budget, les dépenses portées au compte
sont en augmentation de fr. 2,860,914-87, soit de 15 p. c.
Cette augmentation provient notamment de l'accroissement
de la population de l'hôpital Brugmann et, surtout, du r e n c h é rissement du coût de la vie.
Les denrées alimentaires ont atteint des prix nettement s u p é rieurs à ceux prévus au budget ainsi que le prouve le relevé
ci-après :
ARTICLES
DE CONSOMMATION.

Viande de bœuf congelée, fr.
Viande de veau
Viande de mouton congelée
Viande de porc
Lard
Pain
Saindoux
Beurre
Café
Lait
Pommes de terre . . . .
Œufs
Poisson à frire
Poisson à bouillir . . . .

Prix prévus
aux budgets,

4 D le kilo
10 i
»
5 »
»
8 *
»
6 30
»
1 25
»
6 »
»
14 50
»
8 50
»
0 90 le litre
0 25 le kilo
0 53 la pièce
3 B le kilo
3
B
»

Prix moyens
payés en 1925.

5
10
7
10
10
1
8
18
14
1
0
0
4
4

33 le kilo
14
»
31
»
20
»
67 D
56
»
44 D
10
»
15
»
06 le litre
44 le kilo
62 la pièce
81 le kilo
67
»

Le tableau ci-après permet de comparer la dépense réelle et
la prévision budgétaire pour chacune des catégories de dépenses
des Hospices.

— 780 —

CATÉGORIES.

Réparations

.

.

des

budgétaires.

.

contre

Augmentation.

Diminution.

hospices en 1925.

422,102 15

72,509 73

21,300

17.643 39

3,850 lil

2 2 , 5 0

20.072 36

1,922 14

494,612 IS

. fr.

Badigeonnage
Primes d'assurance
l'incendie

Dépenses réelles

Prévisions

3,200

»

4,180 30

980 30

.

2,120,172

-

2.316,147 à.)

189,975 55

Traitements des institutrices
et maîtresses . . . .

102,6X0

»

111,423 88

8.743 88

Salaire des concierges, garçons de bureau, etc.

2,894,485

»

2,997.41(1 70

102.934 70

lirais d'inspection
Traitements des employés

Indemnité
veillant

au ménage

sur-

480 >
>
634,300

Pensions

»

960

. 480

i

I,027,651 57

393.351 57

91.3o:> m

36.390 8 0
1.871 30

.

54.915

Traitement de< inspecteurs
et inspectrices . . . .

30,690

>

32,.->0l 30

Service médical du personnel

25,000

»

16.92S 50

Traitement des médecins,
chirurgiens, etc.

006,135

»

551.681 39

.Médicaments et d e n r é e s .

956,400

»

1,369,275 71

412,875 71

Instruments de
appareils, etc

181,2$)

256,942 21

75,682 21

48. KM)

65,108 85

17,008 85

782,800

805,570 17

22.771» 17

9,300

5,059 80

23,440

21,924 13

Frais de bureau .

.

.

chirurgie,

Traitement des s œ u r s hospitalières
. . . . . .
Traitement des intirmières

.

Trais de bandages.
Frais de culte
Nourriture
A reporter.

• fr.

2,556,075 50

3,633,479 19

11,635,039 18

13,768,338 25

s.(171 58
114,4.53 M

1,076,803 69
2,339,868 73' 206,569

— 781 —

Dépenses réelles

Prévisions

CATÉGORIES.

des

budgétaires.

Augmentation.

hospices en 1925

11,635,039 18

13,768,338 25

2,339,868 73

Boisson

101,378 SO

128,805 4S

27.425 98

Vêtements

595,254

»

483.161 24

87.907 24

Coucher

229,768

»

266.680 42

36,912 42

faisions et rétributions pécuniaires

261,750

»

265.434 64

3.684 64

2,550

•

2.034 10

Reports, fr.

Frais d'instruction

.

Entretien dans d'autres établissements

703,000

925,308 23

222,308 23

Achat et entretien du mobilier

181,758

194,260 69

12.502 69

Rlatuhissageet nettoyage

585.860

680,722 07

94.862 07

.

1,534.711 S

Chauffage et éclairage
< ,,n-ummation d'eau.

il Frais d'inhumations .

P.entes et charges sur
biens

les

Plantations, locations, bois,
ete
Part dans le Fonds commun
du Brabant

1.452,674 21
10,868 94

15,888

26,756 94

12.600

11,912

21.836 28

27,180 07

5.343 79

93,005 24

98,612 76

5.607 52

735,000

733,365 32

Xon-valeurs

10.950

29.137 21

Déblai des cours, entretien
du potager, etc.

30.0OO

29,187 89

Dépenses diverses et imprévues .

2< '7 ,400

313,255 75

105,855 75

Intérêts des e mprunt*

76 >.<'««>

807,894 43

47,894 43

20,244,721 70

3,019,229 04

I emplacement de la laine
réquisitionnée, ete.
T O T A U X . fr,

18,187 21

158,750
17,676,499 45

Diminution.

— 782 —
E n ce qui concerne les traitements, salaires et pensions,
l'augmentation provient de ce que, pour cette nature de dépenses, l'Administration charitable s'inspire de toutes les mesures
prises par l'Administration communale, laquelle, au cours de
l'exercice 1925, a procédé à la péréquation des traitements,
salaires et pensions.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les comptes qui vous sont soumis.

Budgets
HOSPICES.

extraordinaires.

BIENFAISANCE.

TOTAI X.

Comptes
HOSPICES.

extraordinaires

BIENFAISANCE.

TOTAUX.

Recettes

fr. 2 0 , 0 7 2 , « 1 2 22

3»494,394 36

23,564,206 59

3,947,498 56

5,574,314 71

9,521,813 27

Dépenses

23,514,111 58

88.870 »

23,602,981 58

13,152,766 70

100,437 51

13,253,204 21

O

en 5
CD

2

TZ

CD
B

recettes, fr.

Excédent d e

38,775 »

3,441,299 36

dépenses.

E P-

5,473,877 20

3,402,52i 36

3 fi

9,205,268 14

3,731,390 94

2

œ

»

—

B

Budgets ordinaires.

B. — Comptes ordinaires.

3
23

Recettes

fr

7,741,649

Dépenses

»

17,676,499 45

Insuffisance
ces

de

ressourfr.

1,237,489 64
1,768,882 44

8,979,138 64
19,445,381 89

7,536,325 40
20,244,721 70

1,314,143 88
2,061,575 06

8,850,469 28
22,306,296 76

531,392 80

10,466,243 25

12,708,336 30

747,431 18

13.455.827 48
(1)

M

CD
•

CD

r/l

CD

2

^- •

G0
P

r

CD

(1) L'insuffisance des ressources des dix derniers exercices s'élève à :
Pour 1916
1917
1918
1919
1920

.

.....

.

. fr.

3,902,607
7,335,541
14,508,607
8,536,728
9,791,237

48
57
40
64
70

Pour 1921
1922
1923
1924
1925

fr.(*) 10,596,220
9,594,735
11,054,845
11,088,234
13,455,827

22
99
52
58
48

< ) Y compris l e déficit de fr. 563,683-81 poiu-Bruxelles 2' district (Hospices et Bienfaisance : Laeken, Haren et Xeder1

O Y P P - Hppmhpp.k».

^1
00

1 I

< a
i

9,934,850 45

S

pCD
CD
CD

— 784 —
Les tableaux suivants mentionnent, en détail, pour chaque
catégorie, les différences entre les recettes et les dépenses
extraordinaires et ordinaires des deux exercices 1924 et 192.")
(tableaux n l à V et V I à I X ) . Toutes les comparaisons
sont faites en prenant pour base le compte tel qu'il a été
présenté par la Commission d'assistance publique.
o s

*
* *
L a Caisse communale a payé directement, pour l'entretien des mendiants et de; vagabonds, la somme de
fr. 134,159-13.

E n résumé, les recettes de la Bienfaisance publique à
Bruxelles se sont élevées à fr. 8,850,469-28 ; les dépenses
se sont élevées à :
Hospices
. . . .
Bienfaisance .
Mendiants et. vagabonds
Total,

*
* *
mentionnent,

fr.
.

20,244,721 70
2,061,575 06
134,159 13

.fr.

22,440,455 89

Les tableaux ci-après
en regard des allocations budgétaires, les recettes et les dépenses effectuées.

— 785 —
I. — H O S P I C E S .

«

COMPTE.

MONTANT DES R E C E T T E S

if]

NATURE DES RECETTES.

présumées

effectuées

pour 1925.

en 1925.

2 t>

RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

Excédent des recettes extraordinaires de 1024 sur les
dépenses de même nature
fr.
Remboursement des capitaux.
. . . . . . .
8,ICO
3 Remboursement d'actions et d'obligations . . . .
i Remboursement de rentes et de créances hypothé26,400
caires
»
5 Vente de fonds publics.
330,000
6 Vente de biens ruraux
— Vente de propriétés urbaines
600,000
I
»
Vente de bois (coupes extraordinaires)
S
300,000
Legs
et
donations
9
34,370
10 Fondation Roger de Grimberghe. . . . .
20.301
Fondation
Recq
de
Malzine
.
11
103
Fondation
Piron-Van
Derton
12
Fondation
de
M.
le
docteur
Henriette
13
Intérêts du legs Germain à capitaliser
U
15 Intérêts avancéslors de l'achat de fonds de l'Etat .
16 Capitaux appartenant à des pupilles de l'Administration
60,750
17 Cautionnements et dépôts divers
3H.000
18 Frais de voirie, de clôture et de mesurage tle terrains .
19 Frais d'entretien d'indigents étrangers à la ville et d'a2,285,000
liénés bruxellois
15,000
20 Concessions de briqueteries
21 Vente de fonds publics on emprunts en vue de la
liquidation des dépenses extraordinaires.
16,296,186
'22 Revenus de la terre du Krayenbloek
23 Revenus des legs Herry et Beunen
24 Produits divers et imprévus
26,600
Fonds de réserve pour parer à l'insuffisance des ressources de la caisse de pensions des agents subalternes et des ouvriers
40,000
Totaux.

fr.

»

5,769 98

»
»
»

6,349 20
»
454,432 20
459,319 05

»
98
43
»

108,892 44
36,953 12
20,330 1.1
103 .

»
»

37,712 0<
12,052 3(

»

» 1,846,470 3£
30,745 3i
»
81
»
»

625,602 8.'
124,497 2]
178,269 3:

20,072,812 22 3,947,498 51

— 78< ;

-

MONTANT DES DÉPENSES

NATURE DES DÉPENSES.

présumées

effectuées

pour 1925.

en 1925.

B. — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
Excédent des dépenses extraordinaires du compte de
1924, sur les recettes de même nature . . . . fr. 10,637,538 99 9.474,100 83
Travaux de construction ou de grosses réparations aux
propriétés louées
»
Construction d'un pavillon pour contagieux à l'hôpital
687,500
Brugmann
»
Démolition et raconstruetion de l'hôpital Saint-Pierre. 7,500,000
30,229 92
20,000
>
Reconstruction de l'hôpital Roger d? Grimberghe.
Extension et modernisation des installations de la
38,000 »
Buanderie géni'rale.
185,182 98
Appropriation des locaux occupés par l'ancienne
5,000 »
meun?rie
Acquisition d'un camion automobile pour le service
40,000 »
d'approvisionnement
Constructi nde deux auvents vitrés le 1 ng des façades
des bâtiments de la médecine et de la chirurgie
350 25
24,000 »
infan'ile à l'hôpitxl Bnn\mann
Dépenses restant à liquider pour l'achèvement et
244,406 41
200,000 »
l'équipement de l'hôpital Brugmann
Placement d'éc n misBurs à la centrale électro-mé300,000 »
canique de l'hôpital Brugmann
Tran-formation de; installations électriques et cons'rjc.Cn d'une cabine à haute tension, en vue de
l'amenée du c mrant par la cimpagni? continentale
63,000 >
du gaz au sanatorium G. Brugmann
Installai i m de l'éclairage électrique aux Hospices
15,376 58
29,700 »
réunis
Installation d'un service des tumeurs à l'hôpital
135,050 49
»
Brugmann
35,567 29
300,000
»
Acquisition de biens
Installation de p s es de secours en cas d'incendie à
8,339 55
9,075 »
l'orphelinat du 2" district
»
150,000
»
Placements en fonds de l'Etat
424,370 24
10,000 »
Frais, droits et charges de legs et de donations .
t
6,650 »
Frais de procédure
33,598 16
35,000
»
Frais de vente de biens ruraux
36,642 05
2,600 »
Frais de vente de propriétés urbaines
11,846 43
8,150 »
Frais de trottoir et de clôture de terrains
8,905 20
50,000
»
Frais de mesurage
Frais de déblai, d'égout et de pavage
Nouvelles plantations
.
Remboursement de capitaux
A reporter.

. fr.

20,116,213 99 10,643,966 38

—

787 —

*>

MONTANT DES DÉ]

a

œ iC
- ~
— 8
£ =

N A T U R E DES D É P E N S E S .

« —
h
Reports.

II

. fr.

50

Reddition de comptes de tutelle de pupilles de l'Ad-

51
52
53
54
t5

R estitution de cautionnements et de dépôts.
Intérêts avancés lors de l'achat de fonds de l'Etat .
Prêts à l'Administration de la Caisse publ. de prêts.

57
58
59
fiO
tu

présumées

effe

pour 1925.

en

20.116,213 99 10,64
60,750 »

2

»

916 76
»
»

Av.met- au service ordinaire d'une partie des recettes à
effectuer du chef ds revondieati n-i introduites devant

1,000,000 ..
26 230 83
»
B

Avance au service ordinaire des frais d'entretien des
indigents étrangers à la ville et de ceux à charge de
l'Etat, delà Province et du Fonds commun .
Totaux .
Recettes .

.

Excédent de dépenses .

2,4<
C

. fr.

23,514,111 58 13,1*

. fr.

20,072,812 22

3,9<

23,514,111 58 13,li

Dépenses.
Excédent de recettes .

2,285 000 »
25,000 »

. fr.

»

3,441,299 36 9,2(

— 788 —

MONTANT DES RECETTES

«-a

N A T U R E DES RECETTES.

3 03
3 43
3 -S

C. — R E C E T T E S
1

présumées

effectuées

pour 1925.

en 1980.

ORDINAIRES.

SECTION. — Revenus patrimoniaux.

RE

Fermages des biens ruraux
fr.
Loyers des maisons et des caves
Loyers et fermages des terrains à bâtir
Droits de chasse
Coupes de bois
Rentes et cens
Rentes transférées
Intérêts de fonds de l'Etat
.
Intérêts de fonds publics autres que ceux de l ' E t a t .
Intérêts des capitaux prêtés à la Caisse publ. de prêts.
Intérêts du prix de vente d'immeubles
Intérêts de la dotation des sourds-muets et aveugles .
Intérêts du legs Stock à payer aux refuges Sainte-Gertrude et des Ursulines
Intérêts du legs de M
Van Derton, veuve Piron .
Intérêts de la fondation de M. le docteur Henriette.
Intérêts de l a fondation Achille De Backer.
Intérêts de fonds de l'Etat (revenus de la dotation du
sanatorium G. Brugmann)
m e

Total de la 1 Section .
re

•2

e

SECTION.

. fr.

475,445
460,788
27,590
22,283
136,300
5,711
2,264
775,167
104.510
»
22,500

92
12
50
85
»
52
96
99
»
»

486,430 49
544,035 75
36,220 72
22,268 33
85,287 77
5,497 57
2,043 11
763,82 7 92
106,468 08
»
40,379 89
998 92

1,009 98
4,918 71
305 76

1,009 98
4,965 23
305 76

2,038,797 31

2,099,739 32

5,872 38
194,400

3,394 50
364,607 51

58.701 55

93,401 16

60,000 »
340,800 »

55,864 46
473,841 86

90,000 »

213,578 07

749,773 93

1,204,752 56

Recettes diverses.

Intérêts de la dotation de la caisse de pension des
employés
Cotisations des participants
id
Part de la Bienfaisance et delà Caisss publ. de prêts dans
l'insuffisance des ressources de la caisse de pension .
Quote-part du personnel dans les frais du service
médical
Donations faites par les concessionnaires de terrains
pour sépulture
Recettes diverses et imprévues
Cotisations des participants à la caisse de pensions des
agents subalternes et des ouvriers
Total de la 2 Section .
e

. fr.

—

789 —

MONTANT DES RECETTES

i l

u

NATURE DES RECETTES.

il

9

u

présumées

effectuées

pour 1925.

en 1925.

r> SECTION. — Restitution d'avances.
c

86
87

88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104

Entretien des malades indigents étrangers à la ville, fr. 2,160,000
Entretien des malades indigents de Bruxelles à charge
de la province de Brabant. du fonds commun de
cette province et de l'Etat (loi du 27 novembre 1891,
125,000
Rétribution des malades payants à l'hôpital Saint»
Intervention des malades payants à l'hôpital Saint367,000
Intervention dans les frais d'entretien de certains
400,000
Intervention dans les frais d'entretien de certains nia18,500
Intervention des malades payants au sanatorium
186,975
Intervention d e s m a l a d e s p a y a n t e s à l'hospice de la
90,000
Intervention des enfants payants à l'hospice des
60,000
Frais d'entretien des syphilitiques, à rembourser par
»
la ville de Bruxelles
Intervention de l'Etat dans les frais des consultations
150,000
4,240
10,000
1,000
8,000
Recettes à effectuer du chef de revendications introduites devant les tribunaux des dommages de guerre. 1,000,000
31,000
Contingent de la Bienfaisance dans les frais d'adminisPart de l'administration dans le montant de la pension
de vieillesse allouée par l'Etat à certains pensionnaires placés à la campagne et dans les Hospices
réunis, Jouët-Rey, de l'Infirmerie et de la Fondation
Total de la 3 Section.
e

. fr.

» 2,321,128 47

»

144,040 12
»

«

373,423 27

»

599,686 93

>»

37,392 08

»

241,706 25

»

78,046 94

»

24,849 13
»

»
»
»
»
»
»
»

117,517
4,424
16,825
1,684
10.740

83
17
30
55
20

1
21,653 02
94,362 76

94,362 76
144,352 50
4,953,077
L'47,000 76
» 4,231,833 52

— 790 —

MONTANT DES RECETTES

NATURE

DES

RECETTES.

présumées

effectuées

pour 1925.

en 1925

RÉCAPITULATION.

T o t a l de l a 1

TOTAL GÉNÉRAL

r e

Section ,

. f r.

2,038,797 31 2,099,739 32

Id.

2e

id.

.

.

.

749,773 93 1,204,752 5ti

ld.

3

id.

.

.

.

4,953,077 76 4,231,833 52

.

.

fr.

e

DES RECETTES,

7,741,649

» 7,536,325 40

KCiM, X W-

il

,M

— m —
Comparé au compte de 1924, le compte extraordinaire des
Hospices de 1925 présente les différences ci-après (1) :
TABLEAU N ° I.
.4.

—

RECETTES.
Diminutions. Augmentations.

Excédent dos recettes extraordinaires de 1924
sur tes dépenses de même nature
. fr.
Remboursement de capitaux .
.
.
.1 300,000
»
277 60
Remboursement d'actions et d'obligations
Remboursement de rentes et de créances hypo»
1,161 21
thécaires .
.
.
. . . . .
»
Vente do fonds publics
.
.
.
.
351,640
03
Vente de biens ruraux .
.
.
.
.
62,603
82
Vente de propriétés urbaines.
»
Vente de bois (coupes extraordinaires) .
99,297
91
Legs et donations.
.
.
.
.
.
2,081 56
Fondation Roger de Grimberghe
1,233 32
Fondation Recq de Malzine
.
.
.
.
0 31
Fondation Piron-Van Derton .
108 71
Fondation de M. le Docteur Henriette
Intérêts du legs Germain, à capitaliser .
Intérêts avancés lors de l'achatde fonds de l'Etat.
Capitaux appartenant à des pupilles de l'Administration.
.
.
.
.
.
34,170 09
Cautionnements et dépôts divers .
Frais de voirie, de clôture et de mesurage de
498 45
terrains
.
.
.
.
.
.
.
Frais d'entretien d'indigents étrangers à la
ville et d'aliénés bruxellois.
.
- . 411,565 65
19,165 »
Concessions de briqueteries .
Vente de fonds publics ou emprunts en vue de
472,873 16
la liquidation des dépenses extraordinaires .
33,686 27
Produits divers et imprévus .
.
.
Revenus de la terre de Krayenblock
Revenus des legs Herry et Beunen ,
Fonds de réserve pour parer à l'insuffisance des
ressources de la caisse de pensions des agents
69,265 32
subalternes et des ouvriers.
Totaux.

fr. 1,747,504 11 1,112,124 30
1,747,504 11

Diminution sur les recettes.

. fr.

635,379 81

(1) Les chiffres des comparaisons sont ceux du compte tel qu'il est pré
sente par les Hospices.

— 792

—

TABLEAU N° II.
IL

—

DÉPENSES.
ruminuiious,

Augmeaiailoftp,

Excédent des dépenses extraordinaires du
compte île 1924, sur les recettes de même
nature
fr. 4,163,438 16
»
Travaux de construction ou de grosses réparations aux propriétés louées.
.
.
.
6,983 99
j
Démolition et reconstruction de l'hôpital SaintPierre
.
.
.
.
.
.
.
.
»
6,857 82
Extension et modernisation des installations de
la Buanderie générale
.
.
.
.
41,829 81
»
Appropriation des locaux occupés par l'ancienne
m e u n e r i e . . . . . . .
3 70
»
Construction de deux auvents à l'hôpital Brugmann
.
.
.
.
.
.
.
I
350 25
Dépenses restant à liquider pour l'achèvement
et l'équipement de l'hôpital Brugmann
. 509,839 08
»
Installation de l'éclairage électrique aux Hospices réunis
.
.
.
.
.
.
»
15,376 58
Installation d'un service des tumeurs à l'hôpital
Brugmann.
.
.
.
.
.
.
*
126,101 54
Dépenses restant à liquider pour l'appropriation de l'immeuble rue Médori, 170 .
.
8,921 46
»
Dépenses restant à liquider pour l'installation
de l'éclairage électrique à l'h pital SaintJean
28,113 >
t
Acquisition de biens
.
.
.
.
.
»
33,258 51
Installation de postes de secours en cas d'incendie à l'orphelinat du 2 district
.
.
»
8,339 55
Frais, droits et charges de legs et de donations.
»
336,258 29
Frais de procédure
.
.
.
.
.
2,080 63
»
Frais de vente de biens ruraux
.
.
.
»
25,987 8)
Frais de vente de propriétés urbaines
.
.
»
2,515 15
Frais de trottoir et de clôture de terrains
.
»
2,973 29
Frais de mesurage
.
.
.
.
.
»
9 ^ 45
Frais de déblai, d'égout et de pavage
.
.
6,434 42
»
Restitution de cautionnements et de dépots .
35,037 75
»
Avance au service ordinaire des frais d'entre^
.
tien des indigents é t r a n g e r s à la ville etc..
»
328.463 40
Frais divers et imprévus
.
.
.
.
»
11,089 il
Total.
. fr. 1,802,685 » 898,472 50
1,802,685
d

Diminution sur les dépenses.

. fr,

904,212 50

la diminution sur les
.
.
. fr.

63o,379 81

nous constatons pour les Hospices en 1925 une diuiinution de dépenses de
fr.

268,832 by

Si nous déduisons de ce chiffre,
recettes qui s'élèvent à
.

Le compte ordinaire de 1025 des Hospices, comparé à celui
de 1924, présente les difierenées ci-après :
TABLEAU N° III.

C.

RECETTES.
Diminutions.

Fermages des biens ruraux
.
.
.
fr.
»
Loyers des maisons et des caves
.
.
.
r>
Ldyers et fermages des terrains à b â t i r .
.
»
Droits de chasse
.
.
.
.
.
.
22 »
Coupes de bois
157,872 66
[tentes et cens
197 12
Rentes transférées .
.
.
.
.
.
606 93
Intérêts de fonds de l'Etat
.
.
.
.
»
Intérêts de fonds de l'Etat (revenus de la
dotation du sanatorium G . Brugmann) .
. 129,360 10
Intérêts de fonds autres que ceux de l'Etat
.
1,776 72
Intérêts des capitaux p r ê t é s à la Caisse publique
de prêts
39,000 »
Intérêts du prix de vente d'immeubles
.
.
»
Intérêts de la fondation de M . le Docteur Henriette .
.
.
.
.
.
.
.
»
Intérêts de la dotation de la caisse de pension
des employés
2,459 29
Cotisations des participants à la caisse de
pension des employés .
.
.
.
.
»
P a r t île la Bienfaisance et de la Caisse publique
de prêts dans l'insuftisance des ressources
de la caisse de pension.
.
.
.
.
»
Recettes diverses et i m p r é v u e s
.
.
. 51,407 »
Donations faites par les concessionnaires de
terrains pour s é p u l t u r e
.
.
.
.
6,685 54
Entretien des malades indigents é t r a n g e r s à
la Ville
»
Entretien des malades de Bruxelles à charge
de la province de Brabant, du fonds commun
de cette province et de l'Etat en vertu de
l'arlicle 16 de la loi du 27 novembre 1891 sur
l'assistance publique .
.
.
.
.
»
Produit de la subvention de l'ancien bureau de
bienfaisance de Laeken en vue de la constitution d'une pension de retraite au profit de
certains agents du V district
.
. fr. 17,763 92
•^uote-part du personnel dans les frais du service médical
212 25
Cotisations des participants à la caisse de pensions des agents subalternes et des ouvriers.
»

A ug mental ions •

95,421 22
110,718 56
7,699 50

119,018 92
»
»
•
11,370 44
6 52

»
211,710 59

22,628 44
»

t

280,401 81

48,339.28
»
»
95,300 25

A reporter, fr. 407,363 53 1,002,615 53
1. — 50.

— 794 —
DuninHijon?.

Reports, fr. 407,863
Intervention des malades payants à l'hôpital
Saint-Jean
42,969
Intervention dans les irais d'entretien de certains malades au Refuge de Latour de Freins.
»
Intervention des malades payants au sanator i u m G. Brugmann
D
Intervention des malades payantes à l'hospice
de la M a t e r n i t é
6,478
Intervention des enfants payants à l'hospice des
Enfants assistés et ses annexes
»
Frais d'entretien des syphilitiques, à rembourser par la ville de B r u x e l l e s .
.
.
.
470
Intervention de l'Etat dans les frais des consultations a n t i v é n é r i e n n e s
.
.
.
.
37,418
Remboursement de primes d'assurance .
.
»
Remboursement de frais de location
.
.
»
Remboursement de frais de bornage
.
.
»
Remboursement de contributions .
.
.
8,339
Pensions des élèves sages-femmes .
.
.
»
Contingent de la Bienfaisance dans les frais
d'administration g é n é r a l e .
.
.
.
»
Intervention dans les frais d'entretien de certains malades à l'hôpital Brugmann . . .
»
Part de l'Administration dans le montant de la
pension de vieillesse a'iouée par l'Etat a
certains pensionnaires placés à la campagne
et dans les Hospices Réunis, Jouët-Rey, de
l'Infirmerie et de la Fondation Pachéco . . 199,407
Totaux.

.

Augmentations.

53 J,002,615 53
91

,,
16,588 01
2,191 25

56

t
8,156 89

40

»

50

»
279
7,660
716
»
8,153

36

68
»
30
49

0,173 78
217,286 09

50

»

fr. 702,447 76 1,272,821 02
702,447 76

Augmentation sur les recettes,

fr.

570,373 26

TAIII.EAU

N ° JV .

l>-

—

l'incendie

D É P E N S E S .

AlMi.M K N T A T I O N . S .

DIMIM;TION.X

Primes «l'assurance contre

I

.

.

• fr. 6,880 08

Service médical du personnel
Traitement des m é d e c i n s , chirurgiens, etc.
.
.
Frais «Je bandages, etc., pour indigents é t r a n g e r s .
Chauffage et éclairage
Déblai «les cours et entretien du potager . . .
I n t é r ê t des emprunts
Remplacement de la laine r é q u i s i t i o n n é e au cours
de la guerre par l'autorité allemande .
.
.
.

Total, f r .

291
12,822
755
308,717
2,003
10,323

2o
14
50
40
05
41

218,040 05

559,782 88

Réparations
fr.
Badigeonnage
Irais d'inspection
Traitement des e m p l o y é s
Traitement des institutrices et m a î t r e s s e s .
.
.
Salaires des concierges, g a r ç o n s de bureau, etc. .
I n d e m n i t é au m é n a g e surveillant
. . . . . .
Pensions
Frais de bureau
Traitement des inspecteurs et inspectrices .
.
.
M é d i c a m e n t s et d e n r é e s d é l i v r é s sur prescriptions.
Instruments de chirurgie, appareils, etc. .
.
.
Traitement des s œ u r s h o s p i t a l i è r e s
Traitement des i n f i r m i è r e s
Frais de culte
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
Pensions ou r é t r i b u t i o n s p é c u n i a i r e s
.
.
.
.
Frais d'instruction
Entretien dans d'autres é t a b l i s s e m e n t s
.
.
.
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Eau de la Ville
Frais d'inhumation. .
Rentes et charges sur les biens
Plantations, locations, bois, etc
Non-valeurs
D é p e n s e s diverses et i m p r é v u e s

170,906 83
5,615
560
826,563
122
449,391
440
322,084
20,232

89
i6
39
52
55
00
97
55

6,045 30

2fI0,195 04

102,845 86

23,525
209,329
3,380
532,928
21,666
88,273
75,468
48,550
636
72,973
30,459
91,572
6,028
2,267
3,639
15,160
1,695
42,195

45
89
48
35
60
59
91
74
36
16
23
37
31
99
54
74
34

Total, fr. 3,434,756 41
559,782 88
Augmentation sur les d é p e n s e s , fr. 2,874,973 53

•
'
g
,

— 79(> —
TABLEA.II

N° V .

Récapitulation

des dépenses

ordinaires

de 1 9 " 2

et de 1 9 2 5

UIKFKRENCE

DEPENSES

EFFECTUÉES

ÉTABLIES KMENÏS
EN

192i.

EN

1925.

de l'exercice 192,'
sur
l'exercice 1924.

EN

PLUS.

|

E N MOINS

Hôpital SaintrJeail.

4,0(55,512 75 4,819,122 21

783,609 46

9

Hôpital Brugmann

4,437,5110 61 5,260,893 84

823,303 23

»

Infirmerie

1.264,912 38 1,478,82! 41

213,909 09

il

.

.

.

511,450 39

407.971 39

Orphelines .

.

.

415,666 39

437,295 67

474,278 46

463,917 48

Orphelinat de Laeken

94,465 86

137,907 53

lin fants placés .

.

22,930 48

22,224 04

Ilospices-Réunis

.

22*,427 54

256,815 22

28,387 68

110,853 02

119.972 78

9,119 76

Maternité

Enfants assistés
.

Pachéco
Hôpital Roger
berghe

de Gi

nu

»

21,629 28

103,479 »
j)

»
33,441 67

10,360 m

s

6,852 84

701 14
B

6,852 Si

Refuge de Latour de Freins

332,002 26

423,850 72

! 1,848 46

a

Sanatorium G. Brugmann

559,542 47

705,371 41

145,828 97

))

40,032 42

46,215 17

6,182 75

Hospice Jouët-Rey.

.

.

Colonie pour enfants chétifs

113,903 75

»

Frais d'administration géné
r a i e . . . . . . .

1,090,669 38 1,772,184 17

681,514 79

Frais généraux

3,600,657 1

3,872,158 57

271,501 40

Totaux, fi 17,369,748 17 20,244,721 70 8.110,276 54

B

113,903 75

•235,303 01
U10,276 54

Augmentation sur les dépenses, fr,

2,874,973 53

Si nous déduisons de cette somme l'augmentation sur les recettes, fr.

570,373 38

nous constatons, pour les Hospices, en 1925, une augmentation de découvert de
• fr* 2,304,(500 27

-

797 —
COMPTE.

II. — B I E N F A I S A N C E .

MONTANT D E S R E C E T T E S

•a -

arrêtées
par le Conseil
communal
pour 1925.

NATURE DES RECETTES.

effectuées
en 1925.

A. — R E C E T T E S E X T R A O R D I N A I R E S .
Excédent des recettes extraordinaires de 1924 sur les
dépenses de même nature . . . . . . . fr. 2.964,720 20 4,398,286 61
474 16

474 16

.

5,400 »

72,454 50

Remboursement de rentes et de créances h y p o t h é caires

10,700 »

Remboursement de secours accordés à des indigents
étrangers à la ville

15,000 »

13,198 92

Remboursement par les acquéreurs de terrain de frais
de voirie, de clôture et de mesurage de terrains, etc.

9,000 »

30,433 50

Remboursement de capitaux
Remboursement d'actions et d'obligations .

.

.

Vente de fonds publics.

»

»

Vente de biens ruraux .

200,000 »

177,859 90

Vente de propriétés urbaines

200,000 »

836,483 80

Concessions de briqueteries

35,000 »

33,201 75

Legs et donations .

50,500 »

7,623 65

600 »

4,297 92

Produits divers et imprévus
Totaux.

. fr.

3,491,394 36 5,574,314 71

—

°

w bD

798 —

i

M O N T A N T DES DÉPENSES

N A T U R E DES DÉPENSES.

arrêtées
par le Conseil
communal
pour 1925.

S

B. — D É P E N S E S E X T R A O R D I N A I R E S .
E x c é d e n t des dépenses extraordinaires du compte de
1924 sur les recettes de même nature . . . . fr.
Somme rejetée du service extraordinaire du compte
pénultième, l a dépense n'ayant pas été justifiée .
Travaux de construction ou de grosses réparations aux
propriétés exploitées ou louées
Travaux de construction ou de grosses réparations aux
locaux des Comités de charité
Frais d'ameublement des locaux des Comités de charité
Frais de trottoir et de clôture de terrains
Frais de mesurage
Frais de déblai, d'égout et de pavage
Acquisition de biens
Placements en fonds de l ' E t a t
P r ê t s à la Caisse publique de p r ê t s
Frais, droits et charges de legs et de donations .
Remboursement de capitaux
Frais de procédure
Frais de vente de biens ruraux
Id.
de propriétés urbaines
Avance au service ordinaire des secours accordés à des
indigents étrangers à la ville
Frais divers et imprévus

2,500
8,150
11,000
3,000
25,000
n

1,470
4,000 »
16,000 »
15,000 »
2,750 »

Totaux.

.

. fr.

88,870

Recettes

.

. fr.

3,491,394 36
88,870 »

Dépenses .
Excédents.

. fr.

3,402,524 36

MONTANT DES RECETTES

arrêtées
par le Conseil
communal
pour 1905.

effectuées
en 1925.

C. — R E C E T T E S ORDINAIRES.
l

r e

SECTION. —

Revenus

patrimoniaux.

Fermages des biens ruraux
fr.
Loyers des maisons et des caves
Loyers et formages des terrains à bâtir . . . - .
Location du droit de chasse
Coupes de bois
Intérêts de fonds de l'Etat
Intérêts do fonds publics autres que ceux de l'Etat .
Intérêts des capitaux prêtés à la Caisse publique de
prêts
Intérêts du prix de vente d'immeubles
Intérêts de la donation Castinel
Id. du legs Schommer
Lentes et cens
Total de la I

2

E

SECTION.

—

Récrites

r e

Section .

. fr.

267,033
95,821
11,052
11,964
]<><>, 6 0 0
385,953
102,000

65
33
50
45
»
20
»

271,10")
125,011
12,103
12,033
183,430
385,953
97,645
»
27,391
»
»

6,500

14.236 16

18
40
50
45
02
20
78

69

14,244

51

1,128,918

73

1,061,161 29

diverses.

Produit des collectes à domicile . . . . . . fr.
Bons au ] >rofit des ] >au vrcs
Lee et tes diverses et imprévues
Réfectoire central pour prétuberculeux
.
Donations faites par les concessionnaires de terrains
pour sépulture
Total de la 2* Section .

fr.

15,500
40,500
35,750

»
»
»

18,599 49
35,799 18
45,429 34

60,000

»

55,864

44

151,750

»

155,692

45

Numéros des
i
articles du budget. 1

— 800 —

MONTANT DES RECETTES

NATURE

DES RECETTES.

arrêtées
par le Conseil
communal

pour 192 >.

effectuées
en 1925

:5 S E C T I O N . — Restitution d'avances.
e

48

Remboursement de seeours avancés, à charge d'autres
communes, à des indigents qui n'ont pas droit à l'assistance publique à Bruxelles

15,000 »
678 35

15,572 4ii
726

49

Remboursement do primes d'assurance

50

Remboursement de contributions

4,500 »

6,437 14

51

Remboursement de frais de location

4,000 »

6,183 %

52

Remboursement de frais de bornage

400 »

613 55

24,578 35

29,532 70

Total de l a 3 Section .
e

. fr.

2(1

RECAPITULATION.
Total de la l

r e

Section .

. fr. 1,051,161 29 1 ,128,918 73

Id.

2« i d .

.

.

.

151,750 »

155,692 45

Id.

3» i d .

.

.

.

24,578 35

29,532 M

TOTAL G É N É R A L D E S R E C E T T E S .

.

. fr.

1,237,489 64 1 ,314,143 88

I

— 801 —

M O N T A N T DES D E P E N S E S

NATURE DES DÉPENSES.

A

l

r e

DÉPENSES

arrêtées
par le Conseil
communal
pour 1025.

propriétés

Rentes constituées sur les biens
Anniversaires, fondations, etc
Primes d'assurance contrel'incendie

"2 S E C T I O N . — Surveillance
des
propriétés.
E

Section.

fr.

47,295 »
3,105 31
1,800 »

47,991 53
4,734 03
1,504 26

. fr.

53,200 31

54,229 82

440
650
6,500
8,850
100
35,000
260
400
10,875

1,972 73
438 21
3,766 62
6,234 25
93 70
57,224 18
275 27
120 25
5,927 »

63,075

76,052 21

et entretien

Frais de régie à l'Etat
fr.
Traitement des gardes forestiers
Entretien des propriétés bâties de la Bienfaisance .
Entretien des locaux des Comités de charité
Frais de bornage
Contributions
Consommation d'eau aux Comités de charité
Frais de location
Frais de plantation, émondage et drainage . . . .
Total de la 2e Section .
3

e

S E C T I O N . — Frais

en 1925.

O R D I N A I R ES.

S E C T I O N . — Charges établies
sur les
ei charges
fondées.

Total de la

effectuées

d'administration,

. fr.

etc.

Traitement du Secrétaire général
f r.
Traitement des employés des Comités de charité
Traitement des employés du bureau central de la Bienfaisance
Traitement des inspecteurs des pauvres
Traitement du Receveur
Traitement des employés de la recette
Traitement du personnel du contrôle de la recette .
Traitement des inspecteurs des enfants placés à charge
de la Bienfaisance
Frais d'inspection des enfants placés à charge de la
Bienfaisance
Salaire du personnel subalterne des Comités de charité.
Achat et entretien du mobilier des Comités de charité .
Frais de bureau des Comités de charité
A reporter.

. fr.

8,780 »
91,480 »

15,258 34
116,788 83

»
»
»
»
»

53,969 82
232,901 92
11,199 96
25,252 35
7,033 52

13,345 »

16,280 68

1,600 »
73,840 »
1,075 •
2,100 »

882
92,751
811
3,799

41,470
196,470
7,520
20,210
6,645

464,535 »

60
34
49
80

576,930 65

Numéros des
articles du budget.

— 802 —

NATURE DES DEPENSES.

77
78
79
80

Reports. . fr.
Frais de bureau de la Bienfaisance (bureau central).
Chauffage et éclairage des Comités de charité .
Contingent dans les frais d'administration . . . .
Dépenses diverses et imprévues des Comités de charité.
Revi i m d^s traitements et salaires.
. . . . .

80B

MONTANT DES DÉPENSES

Total de la 3e Section .

82
83
84
85
86
87

88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99

. fr.

§ 1. Secours, pensions, etc., à charge
de la Bienfaisance, aux indigents habitant Bruxelles.
Secours en nature (distribution de denrées alimentaires,
combustible, couvertures,literies, vêtements, etc.) .

4
81

arrêtées
par le Conseil
communal
pour 1P25.

Entretien des enfants à charge de la Bienfaisance .
S?caurs m?nsir*!s accordés aux indigents pour leurs
Secours aux indigents étrangers
§ 2 . Distributions aux pmvres en vertu de dispositions
spéciales.
Intérêts du legs Barbe 1 ).e Bie
fr.
Intérêts du legs Vanderschrick
Intérêts du le^s Hecq uet de Bérenger
Intérêts du legs ( îharles- Frédéric Greindl
. . . .
Intérêts du legs Fr. Van Hoorde
Intérêts du legs U, de ( 'runipipen
I n t é r ê t s du legs Auguste de Norman
Intérêts du legs Henri Danco
Intérêts du loj.s Godcfirokl Oruts .
Intérêt s do la d o u a i ion ( !astînel
Intérêts du le.is Séhommer
Intérêts de le >\s avec affectation spéciale
Total de la 4 Section . . fr.
e

100
101

en 192.1.

»
»
»
76
»
»

576,930 0S
572 59
13,112 03
94,362 76
5,065 65
47,532 89

659,99*7 76

737,576 57

165,000
»
130,000
80,000
15,000

•

241,861 17

»
»
»

217,463 53
75,884 89
14,734 50

8,500 »
11 ,200 »

1(1,708 91

SECTION. —

e

5

464,535
600
15,900
94,362
3,600
81,000

effectuées

e

15,472 22

D
»
1

»

»

i
i

1»
»

»
»

V
0

»

»

16,942 62
426,642 62

15,420 70
591,545 92

S E C T I O N . — Remboursement des frais occasionnés
dans d'autres localités pour F entretien d'indigents de
la commune.

Pensions d'indigents invalides placés à la campagne
Remboursement de secours accordés par des communes
Total de la 5 Section .
e

* fr.

|

25,880
25,880

i,
i,

17,437 74
17,437 71

— 803 —

MONTANT DES DEPENSES

N A T U R E D E S DÉPENSES.

G

E

SECTION. —

arrêtées
par le Conseil
communal
pour 1925.

Total de la G Section

fr

e

e

en 1925.

Service médical des pauvres.

Traitement des médecins des pauvres
. fr.
Frais d'accouchement d'indigentes
Achat de médicaments
Médicaments, objets de pansement, etc., pour le service des écoles de la Ville
Ailiat d'appareils chirurgicaux pour l'usage des pauvres

7

effectuées

SECTION.

Frais

29,900
14,C00
60,000

»
»

30,153 95
10,800 »
70,062 01

16,000

»

18,737 05

119 <
, ><>(> »

129,753 01

diver

Non-valeurs
fr.
Quote-part dans l'insuffisance des revenus de l a Caisse
de pension du personnel
Int t ê t s des emprunts
Dépenses diverses et imprévues
Total de la 7 Section .
e

. fr.

750 »
34,436 75
380,000 »
5,000 »

47,076 69
403,947 22
3,955 88

420,186 75

4^4,979 79

53,200
63,075
659,997
426,642
25,880
119,900
420,186

54,229
76,052
737,576
591 545
17,437
129,753
454,979

RÉCAPITULATION.
Total delà
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

l
£«
3e
4e
5e
fie
7e
r

e

fr.

Section
id.
id.
id.
id.
id.
id.

Totaux
TOTAL GÉNÉRAL DES DÉPENSES
ID.

.

DES RECETTES

.

[^SUFFISANCE D E RESSOURCES.

.

,

31
»
76
62
»
»
75

82
21
57
92
74
01
79

fr.

1,768,882 44 2,061,575 06

fr.

1,768,882 44 2,061,575 06
1,237,489 64 ],334,143 88

.

fr.

531,392 80

747,431 18

— 804 —
Comparé au compte de l!>2i, le compte extraordinaire de
1025 de la Bienfaisance offre les différences ci-après :

TABLEAU N° V I .
RECETTES.
Diminutions. Augmentations.

E x c é d e n t des recettes e x t r a o r d i n a i r e s de 1924
s u r l e s d é p e n s e s de m ê m e n a t u r e
.
fi
R e m b o u r s e m e n t de c a p i t a u x .

1,433,568 'il

»
950.000

R e m b o u r s e m e n t d'actions et d ' o b l i g a t i o n s

43,93i 36

R e m b o u r s e m e n t de rentes et de c r é a n c e s hvpo
thécaires .
.
.
.
.
R e m b o u r s e m e n t de secours
é t r a n g e r s à l a ville .
Remboursement
tare, etc. .

de frais
.
.

accordés à

de v o i r i e , d
.
.

»

des
•2,183 :>o

:lô
22,219 50

Vente de fonds p u b l i c s .
Vente de biens r u r a u x

83,097 40

.

Vente de p r o p r i é t é s u r b a i n e s .

579,548 30

C o n c e s s i o n s de b r i q u e t e r i e s .

1,114 25
178,135 41

I .egs et d o n a t i o n s .

4.065 18

Recettes diverses et i m p r é v u e s
Totaux.

»

fr.1,128,135 i l 2,169,728 90
1,128,135 41

A u g m e n t a t i o n s u r les recettes

.

fr.

1,041,593 49

805
TABLEAU

N °

VII.

H.

DÉPENSES.

—

Diminutions,

Augmentations,

Excédent

des d é p e n s e s extraordinaires d u
compte de 1924 s u r les recettes de m ê m e
nature
.
.
.
.
.
.
h.

»

t

Somme r e j e t é e du service extraordinaire du
compte p é n u l t i è m e , l a d é p e n s e n'ayant pas
été justifiée
.
.
.
.
.

»

*

Travaux de construction ou de grosses réparations aux p r o p r i é t é s e x p l o i t é e s ou l o u é e s
.

05,1)78 4 ï

»

Travaux de construction ou de grosses r é p a r a tions aux locaux des C o m i t é s de c h a r i t é (pour
mémoire) .
.
.
.
.
.
.

»

»

Frais d'ameublement des locaux des C o m i t é s
de c h a r i t é (pour m é m o i r e ) .
.
.
.

»

»

de trottoir et de c l ô t u r e de terrains

.

»

2,076 45

.

»

451 74

Fiais

Irais de mesurage

.

.

.

.

Fiais de d é b l a i , d ' é g o u t et de pavage
Acquisition de biens

.

»

.

.

.

.

Placements en fonds de l ' E t a t

.

.

.

IVèts à l a Caisse publique de p r ê t s .

.

.

»
»

F r a i s , droits et charges de legs et de donations.
Remboursement de capitaux .
Frais de p r o c é d u r e . ( P r o c è s
droits de p r o p r i é t é , e t c . ) .

.

7,829 20

»
»
i
»

.

»

85 »

relatifs à des
.
.
.

»

»

Frais de vente de biens ruraux

.

.

1,440 84

»

.

»

14,491 35

.

9

21,904 6o

Avance au service ordinaire des secours accordes a des indigents é t r a n g e r s à la ville .

»

Frais divers et i m p r é v u s

»

Frais de vente de p r o p r i é t é s urbaines .

.

.

.

.

.

Totaux.

.

fr.

74,948 48

Diminution sur les d é p e n s e s , fr.
Si nous ajoutons
recettes, soit

a ce chiffre

l'augmentation sur les

210 52
1,731 69
40,951 38
74,948 48
33,997 10
1,041,593 49

nous constatons pour la Bienfaisance en 1925 une augmentation de recettes de
f r . 1,075,590 59

— 806 —
Comparé au compte ordinaire de la Bienfaisance pour 1924
celui de 1925 présente les différences ci-après :
TABLEAU N° VIII.
C.

—

RECETTES.
Diminutions Augmenlations.

Fermages des biens ruraux .
.
. fr.
Loyers des maisons et des caves .
.
.
Loyers et fermages des terrains à bâtir .
.
Droits de chasse .
.
.
.
.
.
Coupes de bois
Intérêts de fonds de l'État .
.
.
.
Intérêts de fonds publics autres que ceux de
l'Etat
Intérêts des capitaux prêtés k la Caisse publique
de prêts .
.
.
.
.
.
.
Intérêts du prix de vente d'immeubles .
.
Intérêts de la donation Castinel
Intérêts du legs Schommer .
Rentes et cens .
.
.
.
.
Produit des collectes à domicile.
Dons au profit des pauvres
Recettes imprévues
.
.
.
.
Réfectoire central pour prétuberculeux .
Donations faites par les concessionnaires d i
.
terrains pour sépulture
Remboursement de secours avancés, à eharg<?
d'autres communes, à des indigents qui n'on t
pas droit à l'assistance publique à Bruxelles
Remboursement de primes d'assurance .
Remboursement de contributions .
Remboursement de frais de location
Remboursement de frais de bornage
Totaux.

.

fr

»
»
»
»
»
179 34

42,211 05
35,1$85 31
240 »
341 50
81,617 06
»

)>

1U,063 44

28,500 »
»

»
15,978 65

741 65

»

3,470 95

2,362 29
2,244 35
8,304 50
6,685 56

»

»

2,076 10
106 90

2,155 %
4,450 68
4V>4 90

56.118 27 200,990 96

56,118 27
Augmentation sur les recettes, fr. 144,872 69

— 807
T.\ïtU A U N°

-

IX

D. — DÉPENSES.
Diminution?.

Rentes constituées sur tes biens
.
. iï
Anniversaires, fondations, etc.
Primes d'assurance contre l'incendie
liais de régie à l ' É t a t . . . .
Traitement îles gardes forestiers .
Entretien des bâtiments de la Bienfaisance
Entretien des locaux des Comités de charité
Frais de bornage .
.
.
.
.
Contributions
.
.
.
.
.
Consommation d'eau
.
.
.
.
Frais de location .
.
.
.
.
Frais de plantation, émondage et drainage
Traitement du Secrétaire général .
Traitement des employés des Comités d
charité
.
.
.
.
.
.
Traitement des employés du bureau central de
la Bienfaisance .
.
.
.
.
Traitement des inspecteurs des pauvres .
Traitement du Receveur
Traitement des employés de la recette
Traitement du personnel du contrôle de la
recette
.
.
.
.
.
.
Traitement des inspecteurs des enfants placé
à charge de la Bienfaisance
Frais d'inspection des enfants placés à charge
de la Bienfaisance
.
.
.
.
Salaire du personnel subalterne
Achat et entretien du mobilier
trais de bureau des Comités de charité .
Frais de bureau de la Bienfaisance*

Chauffage et éclairage .
Contingent dans les frais d'administration
Dépenses diverses et imprévues
Révision des traitements et salaires
Secours en nature (distributions de denrées ali
inenta ires, combustibles, vêtements, cou
vertures, literies, etc.)
Héfectoire central pour prétuberculeux .
Secours eu argent.
.
.
.
.
Secours mensuels à des vieillards .
Entretien des enfants à charge de la liienfai
sauce
.
.
.
.
.
.
A reporter

ir

167

Augmentaik>D8,

49

»

781

88

35

05

»
1,509

173

13

10,674

03

»
»
»
19

56

1,0)6

45

39

»

3,073

49

82

30

17,142

68

»

»
2,098

65

6,719

08

19,492

48

12,505

28

49,268

48

3,87!) 84

908

11

514

02

3.022

80

.si

13,020 U 3

D

83

5,147

78

780 89
»

i
1,927

39

182

41

»
9,173

78

47,532

89

20,121

13

65 01

58,252

31

»
3,178

23

4.319

63

7 9 , 6 3 9 32

»
65,822

56

289,113

34

SOS

Augmentations.
79,639 32 289,113 34

DimlDutlons.

Report.
.
fr.
Secours mensuel:- a c c o r d é s aux indigeiïts pour
leurs enfants
Secours aux indigents é t r a n g e r s
.
.
.
I n t é r ê t s du legs Barbe De Bie
.
.
.
I n t é r ê t s du legs Vanderschrick
.
.
.
I n t é r ê t s du legs Hecquet de B é r c n g o r
I n t é r ê t s du legs F r é d é r i c G r e i n d l .
.
.
I n t é r ê t s du legs F r . Van Hoordc
.
.
.
I n t é r ê t s du legs L . de C r u m p i p e n .
.
.
I n t é r ê t s du legs Auguste de N o r m a n
I n t é r ê t s du legs H e n r i Danco.
.
.
.
I n t é r ê t s du legs Godefroid Cruts .
.
.
I n t é r ê t s du legs S c h o m m e r .
.
.
.
I n t é r ê t s de l a donation Castinel .
.
.
I n t é r ê t s de legs avec affectation s p é c i a l e .
.
Pensions d'indigents invalides placés à la campagne
Remboursement de secours a c c o r d é s par des
communes à des indigents de Bruxelles
.
T r a i t e m e n t des m é d e c i n s des pauvres
.
.
F i a i s d'accouchement d'indigentes .
.
.
Achat de m é d i c a m e n t s .
.
.
.
.
Achat d'appareils chirurgicaux pour l'usage des
pauvres
.
.
.
.
.
.
.
Non-valeurs.
Quote-part dans l'insuffisance des revenus de
la Caisse de pension du personnel
.
.
D é p e n s e s diverses et i m p r é v u e s
.
.
.
I n t é r ê t s des emprunts .
.
.
.
.
Totaux.
. fr.

Augmentation de dépense--.

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
348 24

10,708 91
893 54
„
»
„
»
\
»
»
»
»
j
»

19,187 90

»

4-,214 53
231 92
3,091 80
»

»
»
19,975 49

»
113 38

2,210 17
»

»
11,011 7*
5,161 70
123,000 60

7,929 47
»
»
330,865 92
123,000 60

fr.

207,865 32

Si nous d é d u i s o n s de ce chiffre le montant de
l'augmentation de recettes.
.
.
.

144,872 69

nous constatons pour l a Bienfaisance en 1925
une augmentation de d é c o u v e r t de
.
fr.

62,992 63

— 809 —

COMMISSION

D'ASSISTANCE

— BUDGET

XELLES.
R A P P O R T

F A I T ,

VAN

M E U L E B R O E C K .

D E

A U

N O M

POUR
D U

PUBLIQUE

DE

L'EXERCICE

C O L L È G E ,

P A R

M.

BRU-

1927.

—

L ' E C H E V I N

La Commission d'assistance publique nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre approbation, son budget pour
1927.
Aux termes de l'article 2 de la loi du 1 0 mars 1925 sur la
reforme de l'assistance publique, les patrimoines des Hospices
civils et du bureau de Bienfaisance ont été réunis.

***
Les prévisions .pour 1927 se résument comme suit :
A. — Service extraordinaire.
Recettes
Dépenses

fr.

24,883,355 09
24,883,355 09
Egalité.

B. — Service ordinaire.
Recettes

fr.

Subside communal

13,222,356 67
Total, fr.

Dépenses

.

.•'

13,937,211 86

27,159,568 53
27,159,568 53
Egalité.

—m —
Comparé au budget de 1926, le budget de 1927 donne IHMI
aux constatations suivantes :
I.

—

SERVICE

EXTRAORDINAIRE.
Exercice 1926.

Recettes

fr.

Exe. eue 1927.

23,826,687 06 24,883,355 DS

Dépenses (y coin [tris l'excédent

de dépenses de

l'exercice pénultième)

23,826,687 06 24,883,355 0!)
Egalité.

Egalité.

L a situation financière du service extraordinaire s'est
encore améliorée.
En effet, pour balancer le service extraordinaire, il n'a
fallu prévoir qu'une vente de valeurs ou un emprunt de
fr. 13,699,851-81 au lieu de fr. 14,860,458-1.1.
A.

RECETTES.

La prévision pour Ventes de biens ruraux et celle pour
Ventes de propriétés urbaines sont chacune en augmentation
de 300,000 francs.
La recette prévue pour la catégorie Remboursement ée
frais d'entretien d'indigents traités à charge de communes,
de VEtat belge, des provinces, des Fonds communs, ete, passe

de 3,361,000 à 5,200,000 francs.
Pour les raisons signalées à l'occasion de l'examen des recettes ordinaires, on p r é v o i t que les r e c e t t e s à faire du chef
de remboursement

des frais d'entretien des malades indigents

augmenteront encore sensiblement.
L a prévision, pour legs et donations, est réduite de 350,006
à 130,000 francs. Cette recette est essentiellement aléatoire,
Il esl d'usage de se baser SUT' la moyenne des recettes des trois
dernières années qui est de fr. 131,212-22.
La recette prévue pour le Fonds de reserve pour parer
à Vinsuffisance des ressources de la Caisse de pension tfe?
agents subalternes et des ouvriers est réduite de 173,820 a

140,865 francs.
Le nombre de pensions accordées à charge de cette nouvelle
caisse a augmenté. D'autre part, certaines pensions allouées
avant le 1 juillet 1924 ont été péréquées, de telle sorte que
e r

L'excédeni des recettes à capitaliser sera, m l!>27, inférieur à
celui qui a été prévu en L926.
Il a été reporté au budget de l!»27 certaines prévisions de
recettes qui étaienl inscrites, pour la première fois, au budget
de 1926. Ce sont :
1" Indemnité
du chef de la destruction de Vhôpital Roger de
Grimberghe : 2,440,000 francs.
(Ce crédit représente le montant de l'indemnité allouée par
le Tribunal des dommages de guerre et qui n'a pas encore été
payée ;i ce jour.)
2" Un crédit de 500,000 francs, montant des subsides promis
par l'Etat et la Province pour la construction et l'équipement d'un sanatorium de psychiatrie.
3" Une prévision de 645,000 francs, montant de l'intervention
éventuelle des faubourgs dans les frais de cette construction.
II. — D É P E N S E S .
Parmi les dépenses extraordinaires, i l convient de signaler :
ï° Construction d'un pavillon pour contagieux à
Brugmann : 1,500,000 francs;
2° Démolition cl reconstruction de l'hôpital
7,500,000 francs;

l'hôpital

Saint-Pierre

;

3° Extension et modernisation des installations de la buanderie
générale : 253.000 francs;
4° Construction et équipement d'un sanatorium de psychiatrie :
1,500,000 francs;
5" Acquisition du sanatorium marin de Breedene : 2,200,000 fr. ;
S

8

Travaux et frais à l'occasion de l'acquisition du sanatorium
marin de Breedene : 240,000 francs;

7" Appropriation éventuelle d'un immeuble à Limelette, donné
a l'Administration charitable à charge d'y établir un orphe*
lin ai : 200,000 francs.
Ces divers crédits sont reportés du budget précédent.
De nouveaux crédits, ci-après énumérés, ont dû être inscrits
au buiget. Ce sont :
1" Acquisition d'un nouveau camion automobile : 40,000 francs ;

2 " Installation du gaz au laboratoire d'analomie pathologique
à la mortuaire de Vhôpital Brugmann : 1,600 francs;
3 ° Achat d'une première série de coffrets métalliques pour protéger les archives les plus précieuses : 2,000 francs;
4 ° Construction à l'hôpital Brugmann de gradins dans la salle
d'opérations
du premier service de chirurgie et placement
de cloisons avec boxes dans un local attenant à cette salle •
20,000 francs;
5 ° Installations complémentaires
pour le service de physiothérapie à l'hôpital Brugmann : 50,000 francs;
6 ° Constructions de boxes supplémentaires
au dépôt mortuaire
de Vhôpital Brugmann : 30,000 francs;
7 ° Installai/Dit du chauffage central à l'hospice des Orphelines
et appropriation des locaux de cet établissement en eue du
transfert de la section des enfants assistés : 582,500 francs.
L a p r é v i s i o n p o u r frais de vente de propriétés
immobilières
passe de 69,000 à 160,000 francs. Cette augmentation est la
c o n s é q u e n c e de l a m a j o r a t i o n des frais et de l'accroissement
des recettes correspondantes p o u r vente de biens ruraux et
v e n t e de p r o p r i é t é s urbaines.
L e b u d g e t e x t r a o r d i n a i r e est b a l a n c é comme i l est dit
ci-dessus p a r l ' i n s c r i p t i o n , a u x recettes extraordinaires, d'une
s o m m e de fr. 13,699,851-81 r e p r é s e n t a n t le produit des fonds
p u b l i c s q u ' i l f a u d r a v e n d r e o u de l ' e m p r u n t q u ' i l faudra
c o n t r a c t e r p o u r c o u v r i r l ' e x c é d e n t de d é p e n s e s r é s u l t a n t des
t r a v a u x de c o n s t r u c t i o n d é j à e x é c u t é s et ceux dont l'exécut i o n est p r é v u e a u b u d g e t de 1927.

II. —

S E R V I C E ORDINAIRE.
Exercice 1926.

Exercice 1927.

fr.

1 0 , 9 7 2 , 9 0 1 40

13,937,211 86

.

1 2 , 1 2 9 , 0 7 5 91

13,222,356 67

Total, fr.

2 3 , 1 0 1 , 9 7 6 91

27,159,568 53

2 3 , 1 0 1 , 9 7 6 91

27,159,568 53

Egalité.

Egalité.

Recettes
Subside c o m m u n a l .

Dépenses

.

— 813 —
A. — R E C E T T E S .
Budget de 1926

. fr.

Budget de 1927

10,972,901 40
13,937,211 86

Augmentation, fr.

2,964,310 46

A. — Recettes en augmentation.
Fermages :
Augmentation de 136,500 francs, par suite des prix plus
élevés obtenus après expiration des baux.
Loyers des maisons et des caves :
Augmentation de fr. 142,207-75, par suite de la majoration
de certains loyers. L a prévision comprend 25.000 francs pour
le produit probable de la location de l'ancienne maison de
secours de la 3 division et 20.000 francs, pour les maisons
rue de l'Infirmerie, 3, 5 et 7, qui seront louées dès que seront
terminés les travaux d'appropriation du pavillon II de l'hospice de l'Infirmerie.
e

Droit de chasse :
Cette prévision passe de fr. 34,244-78 à fr. 63,443-78. Cette
majoration provient de la location de la chasse du domaine
de My.
Intérêts du prix de vente d'immeubles :
Augmentation de 35,000 francs. Les ventes de terrains et
de terres sont plus nombreuses; d'autre part, le taux de l'intérêt qui est exigé des acquéreurs payant par annuités a été
majoré.
. .
Intérêts de retard, intérêts sur fonds déposés en banque, etc. :
Augmentation de 31,000 francs. L a prévision de recettes
de 1926 a été sous-estimée. Celle de 1927 est basée sur les
recettes réelles de 1925 qui ont atteint 98,000 francs environ.

t'otisations des participants à la Caisse de pensions des employés :
Augmentation de 67,300 francs. L a recette de 1925
(fr. 364,607-51) montre que la prévision de 1926 (272,700 fr.)

— 844 —
é t a i t i n f é r i e u r e à la r é a l i t é ; la p r é v i s i o n de 1927 se rapproche
de c e l l e - c i .

Part de la Caisse publique de prêts dans Vinsuffisance des ressources de la Cuiwe <lc pensions des employés :
A u g m e n t a t i o n de fr. 35,351-13. L'insuffisance des ressources
de l a C a i s s e de p e n s i o n s est s u p é r i e u r e à celle p r é v u e en 1926'
l a p a r t p r o p o r t i o n n e l l e de l a Caisse p u b l i q u e de prêts devait
donc être également majorée.

Recettes venant
tance :

eu

déduction des frais de traitement cl d'assis-

Ces recettes r e p r é s e n t e n t :
1 ° L e r e m b o u r s e m e n t par les c o m m u n e s , l ' E t a t , les prov i n c e s , e t c . des Trais d ' e n t r e t i e n et d'assistance des indigents
étrangers à la Ville;
2 ° L e s recettes e f f e c t u é e s d u chef de l'entretien des malades
p a y a n t s d a n s les h ô p i t a u x et hospices ainsi que le produit
des c o n s u l t a t i o n s d o n n é e s (huis les h ô p i t a u x Saint-Jean et
Brugmann.
G r o u p é e s par n a t u r e des recettes, les p r é v i s i o n s donnent
lieu a u x remarques suivantes :
1 ° L e p r o d u i t d u r e c o u v r e m e n t des frais de traitement et
d ' a s s i s t a n c e des indigents étrangers à la Ville est en augment a t i o n de 1,844,000 francs.

Voici d'ailleurs,

Hôpital Saint-Jean

les

prévisions

.

Hôpital Brugmann .

.
.

par é t a b l i s s e m e n t :
Exercice 1926.

Exercice 1927.

. fr.

1,190,000

1,630,000

.

L,7l6,000

2,790,000

H o s p i c e de l ' I n f i r m e r i e .

.
.

.

98,000

145,00

H o s p i c e de l a M a t e r n i t é .

.

.

42,000

(56.000

H o s p i c e des E n f a n t s a s s i s t é s

.

40,000

70,000

H ô p i t a l des C o n v a l e s c e n t s .

.

80,000

144,000

Sanatorium Brugmann .

.

.

85,000

194,000

Etablissements étrangers.

.

.

147,000

200.000

Assistance à domicile

.

.

15,000

18,000

3,413,000

5,257,000

.

T o t a l , fr.

•

soit d o n c une a u g m e n t a t i o n de 1,844,000

bancs.

Pour établir les chiffres de 1027 qui précèdent^ les recettes
du premier semestre I92<> ont été doublées, puis majorées
de 10 p. c , c'est-à-dire du pourcentage dont le .Ministère de la
Justice augmentera, pour 1027, le prix de la journée qu'il a
lîxé pour 1026. En effet, par application des arrêtés royaux
eu vertu desquels le prix officiel de la journée est fixé, celui-ci
est majoré de 5 p. c. chaque fois que l'indice des prix de détail
du pays dépasse de 20 points l'indice de 535 admis comme
hase.
*
L'indice pour octobre 1936 est de 705
L'indice initial
535
Différence

.

.

.

170

La différence est donc de 170 points qui représente huit
tranches de 20 points, soit huit augmentations de 5 p. c ,
ou 40 p. c. ;
2° Le produit du remboursement des frais d'entretien des
malades non indigents, non compris ceux du sanatorium
Brugmann, est en augmentation de 480,500 francs, ainsi qu'il
résulte du relevé ci-dessous :
Exercice 1926.

Exercice 1927.

.
.
.

466,000
547,000
35,000
56,000
26,000

560,000
890,000
45,000
94,000
30,500

Total, fr.

1,130,000

1,619,500

Hôpital Saint-Jean. . .
Hôpital Brugmann
Hospice de l'Infirmerie .
Hospice de la Maternité .
Hôpital des convalescents.

. fr.
.
.
.

soit donc une augmentation de 489,500 francs.
Pour établir les prévisions de 1927, les recettes du premier
semestre 1926 ont été doublées, puis majorées de 20 p. c ,
pourcentage représentant approximativement l'augmentation
du tarif des malades payants, mis en application le 1 janvier 1927.
Outre cette augmentation de tarif, l'Administration charitable a décidé de réclamer désormais aux malades payants
60 sus du prix de journée, une rétribution spéciale variant
avec la gravité des cas pour certains traitements spéciaux
(opérations, accouchements, etc.).
Il a été prévu de ce chef une recette de 100,000 francs pour
er

— 816

-

l'hôpital Saint-Jean, de 150,000 francs pour l'hôpital Broemania et de 15,000 francs pour l'hospice de la Maternité3° Deux nouveaux articles ont été créés au budget de
1927. Ce sont :
Recettes des consultations de l'hôpital St-Jean, fr.
Recettes des consultations de l'hôpital Brugmann .

150 000
100,000

L a Commission d'assistance publique a, en effet, décidé
de ne plus accorder la fréquentation gratuite des consultations hospitalières qu'aux indigents domiciliés à Bruxelles,
les seuls auxquels l'Administration charitable est tenue de
fournir l'assistance médicale gratuite (voir nouvelles mesures
prises en ce qui concerne les consultations gratuites,
p. 17).
Avant d'abandonner le chapitre des recettes venant en
déduction des frais d'entretien, i l importe de rappeler que
l ' E t a t a décidé de supprimer, à partir du 1 janvier, les
subsides qu'il allouait aux hôpitaux pour les consultations
antivénériennes, décision qui entraîne une diminution de
ressources de 95,000 francs comparativement au budget
de 1926.
Dans le m ê m e ordre d'idée, i l y a lieu de faire remarquer
que la Ligue nationale belge contre la Tuberculose a réduit
son subside au Sanatorium Brugmann, subside qui figurait
au budget de 1926 pour 57,840 francs, et qui ne figure plus
au budget de 1927 que pour 46,272 francs.
er

Les recettes groupées par établissement s'élèvent comme
suit :
HÔPITAL

SAINT-JEAN.
Exercice 1926. Exercice 1927.

Malades é t r a n g e r s .
Malades payants .
Consultations (1) .
Subside antivénérien
Recettes diverses .

fr.

1,190,000
466,000
_

Total, fr.

1,630,000
560,000
150,000

75,000
51.800

76,400

1,782,800

2,416,400

(1) V o i r nouvelles mesures prises en ce q u i concerne les consultations
gratuites, p 825.

\ m,

— 817 —

HÔPITAL

BRUGMANN.

Exercice 1926. Exercicel927.
fr.

Malades é t r a n g e r s .
Malades payants

.

Consultations (I ) .

1,716,000

2,790,000

547,000

890,000

—

100,000

Subside a n t i v é n é r i e n

20,500

Recettes diverses .

40,400

78,380

2,323,900

3,858,380

T o t a l , fr

HOSPICE

D E

L'INFIRMERIE.

98,000

145,000

35,000

45.000

Recettes diverses (y c o m p r i s l a p a r t
saisissable des pensions de v i e i l lesse)

134,100

145,300

T o t a l , fr.

267,100

335,300

Malades é t r a n g e r s

fr.

Malades p a y a n t s

HOSPICE

DE

LA

MATERNITÉ.

.

fr.

42,000

66,000

.

56,000

94,000

Recettes diverses .

800

800

00,800

160,800

Malades é t r a n g e r s .
Malades p a y a n t s

.

.

.

Total,

SECTION

DES

fr.

ENFANTS

.

Enfants é t r a n g e r s .
Recettes diverses .

. fr.

T o t a l , fr.

HOSPICES

Recettes diverses .

.

.

DES

.

ASSISTÉS.

40,000

70,000

10,300

13,000

50,300

83,000

ORPHELINES.

. fr.

7,000

8,000

(t) Voir nouvelles mesures prises once .,ui concerne les consultations
gratuites, p. 825.

ORPHELINAT

DE

LAEKEN.
Exercice 1920. Exercice 19-27.

Recettes diverses .

.

.

.

.. fr.

HOSPICES

FONDATION

70,000

66,000

PACHÉCO.

Recettes diverses (y compris la part
snisissable des pensions de vieillesse)
fr.
DES

5,200

RÉUNIS.

Recettes diverses (y compris la part
saisissahle des pensions de vieillesse)
fr.

HÔPITAL

8,500

28,200

28,500

CONVALESCENTS.

Malades étrangers
Malades payants
Recettes diverses

fr.

80,000
26,000
4,500

144,000
30,500
1,000

Total, fr.

110,500

175,500

SANATORIUM

Malades étrangers
Malades payants et subsides.
Recettes diverses

G.

BRUGMANN.

fr.
.

85,000
257,000
3,600

194,000
240,000
6,200

Total, fr.

345,600

440,200

HOSPICE

.

JOUËT-REY.

Divers (y compris la part saisissable
des pensions de vieillesse) . . fr.

17,500

B. — Recettes en diminution.
En dehors des diminutions de recettes signalées ci-dessus
(suppression du subside alloué pour les consultations anti-

— 819 —
vénériennes el réduction du subside de la Ligue nationale
belge contre la Tuberculose), deux autres catégories sont
également en diminution.
Ce sont :
Cûiipts de bois :
Réduction de 45,206 francs, basée sur l'estimation du produit probable des ventes de 1927.
Cotisations des participants à la Caisse de pension des agents
subalternes et des ouvriers :
Diminution de 15,140 francs. Les cotisations au profit de
cette caisse qui venait seulement d'être créée n'avaient pu
être évaluées exactement lors de la confection du budget
précédent.
B. — DÉPENSES.
Budget de 1927
Budget de 1926

fr.

27,159,568 53
23,101,976 91

Augmentation, fr.

4,057,591 62

Dépenses en augmentation.
Traitements et salaires :
Personnel administratif
Personnel subalterne
Infirmières et sœurs

fr.

560,638
1,089,681
665,813

L'augmentation pour ces trois catégories d'agents provient
principalement de ce qu'en 1926 la partie mobile des traitements ne comprenait que sept tranches; pour 1927, elle en
comprend quinze et est basée sur l'index du mois de novembre 1926.
D'autre part, le barème des infirmières a été amélioré et
lai élèves sages-femmes sont actuellement rémunérées au
même titre que les infirmières.
Frais

de bureau :

Augmentation de 5,060 francs. Des compressions de dépenses ont été effectuées mais il a fallu cependant tenir compte

— 820 —
de la majoration du tarif postal et de l a suppression de la
franchise de port dont l'Administration charitable jouissait
pour une partie de sa correspondance.
Matériel

médical et accessoires :

Augmentation de 20,185 francs, Dans l'ensemble, le crédit
prévu pour l'entretien des instruments (crédit mis à l a disposition des médecins) ne dépasse pas celui du budget de 1926
malgré la hausse des prix, mais on prévoit quelques acquisitions nouvelles pour l'hôpital Brugmann et pour l'équipement
<lu pavillon II de l'hospice de l'Infirmerie qui devient une
annexe de la Maternité,
Rétributions

pécuniaires :

A u g m e n t a i i o n de 77,440 f r a n c s . Il a été prévu au budget
un crédit spécial pour le paiement aux pensionnaires des
H o s p i c e s Réunis, de la Fondation P a c h é c o et de l'hospice
Jouët-Rey, d'une prébende supplémentaire journalière de

fr. 0-50. et p o u r la délivrance évent ne Ile d'un pain par semaine,
Nourriture

:

A u g m e n t a t i o n de 1,305,940 francs.
On trouvera, ci-dessous, pour les principales denrées, les
prix unitaires qui ont été adoptés pour les budgets de 1926
et de 1927.
Budget

de 1926,

Viande de bœuf (frais) .
Viande de bœuf (congelé) .
Viande de veau . . . _ .
Viande de mouton (congelé)
Viande de porc . . . .
Lard
Pain
Saindoux
Beurre
Margarine
Haricots
Café
Riz
. . . . . . .

lekilogr.,fr.
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_

8 50
4 50
10 »
8 50
9 »
8 50
' l 50
9 »
18 »
6 »
1 50
14 »
2 »

Budget

de 1927.

11 60
8 »
15 25
H »
15 30
16 «
2 35
12 65
27 15
8 60
2 40
21 20
3 »

— 821 —
Budget
de l'.hJ'J.

Chicorée

le kilogr., fr.

Pois verts

—•

Lait
Pommes de terre

.

.

.

.

.

.

Œufs frais
Poisson
Boisson

1 60

2 40

2

3 25

»

le litre, fr.

1 07

1 60

le kilogr., fr.

0 50

0 65

l a pièce, fr.

Œufs conservés .

Budget
de 1927.

le kilogr., fr.

0 60

0 90

0 565

0 80

4

7 »

»

:

Les prévisions pouf la boisson sont en augmentation de
46,520 francs par suite de l a majoration d u prix de la bière
qui a a u g m e n t é de fr. 0-22 au litre par rapport au prix p r é v u
par le budget p r é c é d e n t .

Vêtements

et coucher

:

Les prévisions sont en augmentation respectivement de
85,733 francs et 90,784 francs. Pour ces deux catégories, l a
majoration des crédits est due en ordre principal à l a hausse
des tissus et en second lieu à l'augmentation des salaires
(partie mobile).
Blanchissage

et nettoyage

:

Les prévisions pour cette catégorie passent de 642,490 à
715,085 francs, soit une augmentation de 72,595 francs due
à la hausse du prix des charbons et des matières premières,
savons, soude, etc. (employés pour le lessivage d u linge).
L a partie mobile des salaires des ouvriers de l a buanderie
a été majorée.
Chauffage

et éclairage

:

Augmentation de 195,061 francs provenant de l a hausse
du prix des combustibles.
Dépenses

diverses

et imprévues

:

Augmentation de 82,391 francs, provenant presque exclusivement de l'augmentation des frais de transport automobile par suite de la hausse du prix de l'essence et de l'intensitication du service.

•Mjf

-

822

-

Peu si DUS des employés et ouvriers et secours délivrés à d'anciens
membres du personnel de V Administrai ion .Augmentation de 277,685 francs provenant de la rnaioration de la partie mobile des pensions et de la péréquation des
pensions allouées avant le 1 juillet 1924, mesure conforme
à celle prise par la Ville en laveur des pensionnés communaux.
L a Caisse publique de prêts interviendra pont' une certaine
part dans cette augmentation de dépense.
e r

~ \f

Charges sur les biens :

j "'
Ji

Majoration de fr. 43,666-55, duc principalement au fait que
les impôts ont considérablement augmenté. La prévision pour
contributions a dû, en effet, être majorée de 32,000 francs.
Travaux et autres charges afférents aux maisons louées :
Augmentation de 4,500 francs, le nombre de maisons
louées ayant a u g m e n t é .
Pour la m ê m e raison, la catégorie Primes d'assurance des
maisons louées passe de fr. 5,008-72 à 8,200 francs.
Secours délivrés par VAdministration

:

Les prévisions sont en augmentation de 289,140 francs,
à cause du renchérissement de certains secours en nature
(pain, pommes de terre, vêtements, etc.) et aussi à cause de
la dépréciation de l'argent (secours en argent).
Frais occasionnés par des indigents placés chez des particuliers
ou dans des établissements n'appartenant pas à VAdministration :
Augmentation de 112,000 francs.
Ce sont les frais d'entretien d'indigents bruxellois dans
les h ô p i t a u x étrangers, dans des sanatoria, à la colonie de
Gheel.
Le prix de journée dans les h ô p i t a u x étrangers a augmente
dans la même proportion que le prix d'entretien dans nos
hôpitaux.
Il en est de même pour le taux de la journée d'entretien
dans les sanatoria où sont placés les femmes et enfants qui
ne peuvent être soignés au Sanatorium d'Alsemberg.
Enfin, les nourriciers, à Gheel, ont exigé une majoration
de la pension que paie l'Administration charitable pour 1 entretien des pensionnaires invalides.

1

K< nie des infirmières

:

Majoration de 65,115 francs.
Le nombre d'élèves prévu en 1926 étail de 61. An budget
<lc 1027. on en prévoit 73.
Remplacement de lu laine réquisitionnée
par Fautorité allemande :

au cours de la guerre

Augmentation de 26,600 francs. Au budget de 1926, la
laine don! les chefs d'établissement demandaient l'achat
étail estimée à IV. 28-50 le kilo. L'estimation est portée à
40 francs le kilo au présent budget.
Dépenses en diminution.
Entretien des

bâtiments :

Diminution de IV. 215,824-37. Cette différence en moins
prôvienl de ce qu'au budget de l'an dernier, d'importants
travaux avaient de prévus notamment pour l'hôpital SaintJean, l'hospice de l'Infirmerie et la Fondation Pachéco.
Traitement du

personnel médical.

Diminution de 5,545 francs. La consultation de médecine
à l'hospice des Enfants assistés a été supprimée. E n outre,
pour l'hôpital Brugmann, on prévoit trois médecins en
moins.
Intérêts

des emprunts :

Diminution de 325.530 francs. A u cours de l'exercice 1926,
l'Administration charitable a c l i c . l u e des remboursements
assez importants à la Banque Nationale. D'autre part, celle-ci
Bocaisss en déduction de ces avances les intérêts des fonds
de l'Etat déposés en nantissement.
La dette à la Banque Nationale s'élevait, en décembre 1926,
à fr. 16,700,671-62. Le 1 janvier 1927, la Banque a retenu le
montant de l'échéance des fonds belges, soit fr. 490,012-23.
De sorte que le montant de la dette sur lequel les intérêts
seront calculés à 8 p. c. s'élève à 16,200,000 francs en chiffres
ronds.
er

A l'époque de la confection du budget de 1926, la dette
s'élevait à 19,000,000 de francs et l'intérêt était calculé à
8.5 p. c.

— 824 —
Setçice

médical

des pauvres

:

Le nombre de médecins des pauvres a été réduit de deux
unités (8,000 francs).
L a prévision pour les appareils orthopédiques a augmenté
de 3,000 francs à cause de la hausse des prix.
*
* *
11 est à remarquer que les crédits habituels de l'hospice
des Enfants assistés ont encore été prévus au budget bien
que la suppression de cet établissement ait été décidée en
principe.
Il est plus que probable, en effet, que les travaux d'appropriation de l'hospice des Orphelines en vue d'y loger les enfants de la section de passage de l'hospice des Enfants assistés
ne seront terminés que vers la fin de l'année 1927. Ce n'est
donc qu'à cette époque que les enfants pourront être transférés dans les nouveaux locaux.
L a section de pupilles de l'avenue d'Auderghem et la maison
de secours de la 3 division ont été supprimées.
Le budget de l'hospice des Orphelines et celui de l'Orphelinat de Laeken ont été établis en tenant compte du transfert
d'une partie des enfants de la section de l'avenue d'Auderghem
dans ces deux établissements.
Il résulte des explications qui précèdent que l'accroissement des dépenses est dû principalement au renchérissement
des articles de première nécessité et à la majoration des
traitements et salaires qui augmentent automatiquement
avec l'indice du coût de la vie.
Il était permis de prévoir que l'augmentation eût été
plus élevée, mais, grâce aux mesures que la Commission
d'assistance publique a prises pour réduire les dépenses,
celles-ci (notamment celles concernant les médicaments,
les pansements, la nourriture, la boisson, les vêtements
et le coucher) semblent ne pas devoir dépasser les prévisions, malgré la hausse considérable du prix de la plupart des
articles.
Tel que le budget est présenté par la Commission d'assis-tance, le découvert du service ordinaire prévu pour 1927
s'élève à fr. 13,222,356-67 et est supérieur de fr. 1,093,281-16
à celui prévu au budget de 1926.
Mais, depuis l'envoi des documents à la Ville, la Commission
d'assistance publique a proposé d'y apporter les modifications
suivantes.
e

— 825 —
A. — Recettes ordinaires.
A K T . 8 1 . — « Recettes des consultations de l'hôpital SaintJean ».
La prévision, qui était de 150,000 francs, doit être ramenée
à 80,000 francs.
A R T . 85. — « Recettes des consultations à l'hôpital Brugmann ».
La prévision qui était de 100,000 francs doit être ramenée
à 60,000 francs.
La Commission d'assistance publique avait, en effet,
décidé précédemment de ne plus accorder la fréquentation
gratuite des consultations hospitalières qu'aux indigents
d o m i c i l i e s à Bruxelles, les seuls auxquels cette administration
est tenue de fournir l'assistance médicale gratuite.
Toutefois, après un nouvel examen de la question, l ' A d ministration charitable a décidé que les personnes habitant
Bruxelles et les communes assimilées bénéficieront gratuitement des consultations. Les personnes ayant leur domicile
dans une autre commune seront astreintes au paiement de
la taxe prévue soit qu'elles la paient elles-mêmes soit que
la commune de leur domicile la prenne à sa charge réquisitoire.
B. — Dépenses ordinaires.
ART. 112. — « Entretien des bâtiments de l'hôpital SaintJean ».
Le crédit doit être porté de 81,000 francs à 141,600 francs
a lin de permettre la remise en état du quartier des infirmières
de l'hôpital Saint-Jean, travail évalué à 60,000 francs.
A K T . 359. — « Intérêts des emprunts. »
Le crédit peut être ramené de 1,296,000 à 150,000 francs,
par suite du remboursement, en février 1927, des avances
consenties par la Banque Nationale à la Commission de l'assistance publique pendant la guerre.
ART. 370. — « Travaux et autres charges afférents aux
maisons louées. »
Ce crédit doit être porté de 86,000 francs à 121,500 francs,
1. - 53,

en vue de l'exécution de d i v e r s t r a v a u x indispensables pour
la conservation des bâtiments dépendant du domaine de Mv.
A R T . 403;
AHOCâtituI a"uïië indemnilé de 20 p. v, calculée sur le montant de la partie fixe de tous les traitements
cl de toutes les pensions à partir du 1 mars 1927 : 970,000 fr. »
11

er

Ces diverses modifications ont pour effet d'augmenter de
20,500 francs le subside communal prévu à l'article 3.

***
Le budget ainsi modifié se résume connue suit :
A. — Service extraordinaire.
Recettes
Dépenses

fr.

24,883,355 09
24,883,355 09

.

Egalité.
B. — Service ordinaire.
Recettes y
Subside communal

Dépenses

.

.

fr.

13,827,211 86
13,251,856 67

Total, fr.

27,079,068 53

.

.

.

27,079,068 53
Egalité.

11 v a donc à l'ordinaire une insuffisance de ressources
«le fr. 13,251,856-67,soit une augmentation de fr. 1,122,781-16
comparativement à l'insuffisance prévue au budget de 1926
qui était de fr. 12,129,075-51 (1).
(1; Montant réel des insuffisances de ressource- de
charitable pour les dix d e r n i è r e s a n n é e s :
lin
»
»
»
»

1910
1917
-1918
1919
1920

.
.
.
.
.

. fr. 3,902,007 48
. . 7,335,541 57
. . 14,508,607 40
. . 8,536,728 64
. . 9,791,237 70

En
»
»
»
»

1921
1922
1923
1924
1925

l'Administration

fr. (*) 10,596,220 22
. . 9,594,735 99
. . 11,054,845 52
. . 11,088,234 58
. . 13,455,827 48

( *) V compris le déficit de fr. 563,683-81 pour Bruxelles (2 district).
J

Les deux tableaux récapitulatifs ci-après résument les
prévisions budgétaires de 1927 et permettent de procéder
aux comparaisons nécessaires.
Le Cahier d'explications
annexé au présent budget permettra de se rendre compte de la nature des recettes et des
dépenses prévues.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le budget qui vous est soumis, avec
les modifications y apportées.

-

CATÉGORIES

8:io — .

BUDGET

BUDGET

D E 1920

D E 1927

E N PLUS

EN MOINS

___

Report, fr.

16,500,027 85

!

20,546,260 46 4,215,952 »

169,710 39

Culte, inhumations et insDépenses

31,690

»

36,115

»

259,836

>•

342,227

»

1,655,000

>-

1,026,615

»

4,525 «

diverses et i m -

I n t é r ê t s des emprunts .
Pensions des employés et
ouvriers et secours à d'anciens membres du. per-

82,391

»

183,470 >

1,304,300

1,471,530 »

>!

277,685 »

Charges sur les biens

381,439 08

60,605 63

79,166 55

Secours délivrés par l ' A d ministration
. . . .

504,391 44

793,531 44

289,140 »

Service médical despauvres.

114,400

109,400 «

Frais occasionnés par des
indigents placés chez des
particuliers ou dans des
établissements n'appartenant pas à l'Administration

962,000 >»

Fonds commun

875,242 54

.

.

.

.

Ecole pour infirmières .

155,035

Remplacement de l a laine.
Crédit sp'cial pour la nourriture

»

«

136,400 >»
500,000

.

.

.

»

112,009

»

876,000 >

757 46

220,150 >

65,115 »

163,000 >

26,600

970,000 >,

970,000

5,000 »

,

>»

Traitement fixe d u personnel et pen-ions. (Allocation d'une indemnité de

TOTAUX

1,074,000

—

2 3 , 1 0 1 , 9 7 6 91

1 2,146,240 |
27,079,068 5'! 6,123,332 0
500,000 »

>

LOCAL

ASSURANCES

Numéros
des articles

ÉTABLISSEMENTS

Numéros
des articles

F R A I S DE L O C A U X

EMPLOYÉS

•

ôpàt&l Saint-Jean

141,600 »

112

4,115 52

113

243,375

îpital Brugmann

130,850 »

133

7,598 50

134

383,825

ispiee de l'Infirmerie

11,550 »

154

1,196 95

155

85,748

tternité .

.

17,800 »

175

135 85

176

6,000

«pice des Orphelines

40,550 »

195

491 10

196

108,025

.

.

©
©

©
©

©
©

©
©
©

VI
©
©

m
z

©
©

M
to
ta

to
©

00

©

If-

©
©

oo
©
©

to
IsS
©

to
©
©

00

ai

to

©

VI

00
VI

©

0O
©

00

00

©

©•

to

©
-1

to

©
©

00
VI

to

©

<

«5

s

oo

©

VI

©
©

to

w
w
©

VI
VI
©

Ol
(35
to
©

©
VI

4^

to

VI
©
©

o
M

O

©

g
z

09

Numéros
des articles

TJ
M
Z
O
z
z

M

©

VI
©
©

Numéros
des articles

O
o
n
a
x

H
PO

Numéros
des articles

o
»

o
Numéros
des a r t i c l e s

831

COMMISSION

-

D'ASSISTANCE

BUDGET

POUR

P U B L I Q U E

1927

articles
du

NATURE

DES RECETTES.

budget.

A. -

RECETTES

Remboursement d'actions et d'obligations
Remboursement de rentes et de créances
Vente de biens ruraux
Vente de propriétés urbaines
Vente de bois (coupes extraordinaires)
Legs et donations
Concessions de briqueteries
. . . . ,
Remboursement par les acquéreurs de terrains des frais do mesa
rage, du coût des clôtures, trottoirs, égouts, déblais et gavage.
Restitution par le service ordinaire des intérêts avancés lors d.
l'achat de fonds publics
Fonds de réserve pour parer à l'insuffisance des ressources de 1
caisse de pensions des agents subalternes et des ouvriers . .
Remboursement des frais d'entretien d'indigents traités à charg
de communes, de l'Etat, des provinces et des Fonds communs s
remboursement des secours accordés à des indigents étranger!
la Ville
Cautionnements et dépôts divers . .
Revenus de la fondation Roger de Grimberghe
Revenus de la fondation Recq de Malzine. . .
. . . .
Revenus à capitaliser de la fondation Piron-Van Derton. . .
Revenus de la fondation Henriette
•
Produits divers et imprévus
•
I n d e m n i t é du chef de la destruction de l'hôpital Roger de Gni
berghe
• • j
Subsides de l'Etat et de la Province pour la construction d un san
torium de psychiatrie
\
Fart des faubourgs dans les frais de construction d'ui sanatoni]
de psychiatrie
• **
Vente de valeurs ou emprunt en vue de la liquidation des dépens
extraordinaires
• •
Totaux.

.
Si

— 833

-

MONTANT D E S RECETTES

fuites
en 1925.

portées
AU BUDGET
de l'exercice
1926.

présumées par la

CoDimission
d'assistance pour
1927.

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL.

iTRAORDIXAIRES.

78,224 48
6,823 36
632,292 10
1,205,802 85
»

23,100
26,000
300,000
9J0,000

»
»
»
»

»

44,500
7,200
600,000
1,200,000
»
130,000
27,000

»
»
»
»

44,500
7,200
600,000
1,200,000

»
»
»
»

»

»
»

130.000 »
27,000 »

35,500 »

40,000 »

40,000 >
>
•

78.269 32

173.820 »

140,865 »

140,865 »

.859.669 27
' 37,712 09
36.953 12
20.330 13
103 »
»
128,795 13

3,361,000 »
59.200- »
37,970 98
22,021 43
101 31
4,965 23
47,550 »

5,200,000
59,700
40,070
23,401
101
4,965
80,700

2,440,000 »

2,440,000 »

2,440,000 »

500,000 »

500,000 »

5C 0,000 »

645,000 »

645,000 »

6*5,000 »

525,602 82

14,860,458 i l

13,699,851 81

13,699,851 81

5,123,526 66

23,826,687 06

24,883,355 09

24,883,355 09

116,516 09
63,947 10

350,000 »
40,000 »

12,485 80

»
»
»
43
62
23
»

5,200,000
59,700
40.070
23,401
101
4,965
80,700

»
»
»
43
62
23
»

NATURE DES DÉPENSES.

B. -

DÉPENSES

E x c é d e n t des d é p e n s e s extraordinaires du compte de 1925 sur les
recettes de m ô m e nature
Construction d'un pavillon pour contagieux à l'hôpital Brugmaa$
Démolition et reconstruction de l'hôpital Saint-Pierre
Extension et modernisation des installations de la Buanderu
générale
Appropriation des locaux occupés par l'ancienne meunerie
A c q u i s i t i o n d'un camion automobile pour le service d'approvisionnement
Construction de deux auvents v i t r é s le long des façades des bâtiments de l a m é d e c i n e et de la chirurgie infantiles à l'hôpital
Brugmann
Construction de deux auvents le long des couloirs du seivice
de la m é d e c i n e des adultes à l'hôpital Brugmann
Construction et é q u i p e m e n t d'un sanatorium de psychiatrie . .
Installations c o m p l é m e n t a i r e s pour l'usine centrale de chauffage et
d ' é l e c t r i c i t é à l ' h ô p i t a l Brugmann
A c q u i s i t i o n du sanatorium marin de Breedene
Travaux et frais à l'occasion de l'acquisition du sanatorium marin
de Breedene
Appropriation d'un immeuble à L i m e l e t t e , d o n n é à l'Administration
à charge d'y é t a b l i r un orphelinat
• • •
Installation du gaz au laboratoire d'anatomie pathologique à la
mortuaire de l ' h ô p i t a l Brugmann
Achat d'une p r e m i è r e série de coffrets métalliques pour protéger les
archives les plus précieuses.
* • ; ;
Construction à l'hôpital Brugmann de gradins dans la salle d'opérations du service de chirurgie et placement de cloisons avec boxes,
dans un local attenant à cette salle
• •
Installations c o m p l é m e n t a i r e s pour le service de physiothérapie
à l'hôpital Brugmann
, • •
Construction de boxes s u p p l é m e n t a i r e s au dépôt mortuaire de
l'hôpital Brugmann
Installation du chauffage central à l'hospice des Orphelines et appropriation des locaux de cet é t a b l i s s e m e n t , en vue du transfert de
l a section des enfants a s s i s t é s
''".,)
A c q u i s i t i o n de biens
A reporter.

mm

MONTANT DES DÉPENSES
faites
en 102.1

portées
A 0 Bl DG ET
de l'exercice
1926.

présumées par la
Commission
d'assistance pour
! 0^27.

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL.

RAORDINA1RES
175.814 22
»

80,229 92
$15,182 98

350 25

5.075,814 22
1.500,000 »
7,500.000 »

3,731,390 94
1,500,000 »
7,5(0,000 »

3,731,390 94
1,500,000 »
7,500,000 »

241,000
50,0('0

»
»

253,000

»

253,or0

»

40,000

t

40,000

»

40.000

»

33,000

»

45,000
1,500,000

»
»

1,500,000

»

1,500,000

»

51,600
2,200,000

i
»

2 i0,000

»

200,000

»

»

»

»

»
2,200,000

i

2,200,000

»

240,000

»

240,000

»

200, f 00

»

200,000

»

1,600

»

1,600

»

2,000

»

2,000

»

20,000

»

20,000

»

50,000

»

50,000

»

30,000

»

30,000

»

582,500
300,000

»
»

36,762 87

300,000

»

582,500 »
300,000 »

88.340 24

18.976,414 22

18,150,490 94

18,150,490 94

Placements en fonds publics
F r a i s , droits et charges de legs et de donations .
Frais de p r o c é d u r e
Frais de vente de p r o p r i é t é s immobilières
Frais de mesurage, de trottoirs, de clôtures de terrains, de déblais
d ' é g o u t s et de pavage
Remboursement de capitaux
Restitution de cautionnements et de dépôts
I n t é r ê t s avancés lors de l'achat de fonds publics
Remploi des i n t é r ê t s disponibles de la Fondation Roger de Griraberghe
Remploi des i n t é r ê t s disponibles de la Fondation Recrj deMalzine.
Remploi des i n t é r ê t s disponibles de la Fondation Piron-Van Derton.
Distribution ou remploi des intérêts de la Fondation Henriette. .
Avance au service ordinaire des frais d'entretien d'indigents traités
à charge des communes, de l'Etat, des Provinces, des Fonds
communs et des secours accordés à des indigents étrangers à la
Ville
Frais divers et i m p r é v u s
Avance au service ordinaire d'une partie des recettes à effectuer
du chef des revendications introduites devant les tribunaux de
dommages de guerre
•
Dépenses figurant à des articles supprimas par suite de la fusion
des budgets
Totaux.

mm

Recettes
• • •
Dépenses (y compris l'excédent de l'exercice pénultième)
Excédent des dépenses.

27.750

.

S;Î

MONTANT DES D E P E N S E S

failes
en

«SB.

k

1926.

1927.

portées
B U DG ET

»

138,399 45

69.000 »

75,004 »
4,000 »
160,000 »

75,000 »
4.000 »
160,000 »

33,538 70
85 »
'21,228 19

82.400 »

40.000 »

40,000 »

iihtt

10O,OU0 »
6,000

>

\

»

59,200 »

59,700 . »

alla: m
Mai»*

,,

!,477,ti54 54
26,300 90

»

59,700 »
»

112.600 »
1,018 07
3-1,304 77

134,000 »
1,109 38
3-1,304 77

134,000 »
1.109 38
31,304 77

3,361,000 »
27,750 »

5,200,000 »
27,750 »

5,200,000 »
27,750 »

1,("00,000 »

1,000,000

1,000,000 »

»

»

403,173 03
1,854,917 60

23,826,687 06

24,883,355 09

24,883,355 09

,123,526 66

23,826,687 06
23,826,687 06

24,883,355 09
24,883,355 09

24,883,355 09
24,883,355 09

•i&WW

60

.731,390 9 i

H

CONSEIL COMMUNAL

18,150,490 94

426,197 55

18,976,44 1 22

arrêtées par le

18,150,490 94

S,3Î8,340 24
Û

dé l'exercice

présumées par la
Commission
.i assistance pour

A l)

— 838

N A T U R E D E S RECETTES.

C. -

1"

SECTION.

—

Revenus

RECETTES

patrimoniaux.

Fermages
Loyers des maisons et des caves
Droits de chasse
Coupes de bois
<]
Rentes. . . .
I n t é r ê t s . d e fonds de l'Etat
I n t é r ê t s de fonds publics autres que ceux de l'Etat
I n t é r ê t s du prix de vente d'immeubles
I n t é r ê t s de retard, i n t é r ê t s sur fonds déposés en banque et de ceux
avancés provisoirement aux refuges Sainte-Gertrude et des Ursulines et à l'hospice des Aveugles
Loyer du sanatorium marin de Breedene
Recette figurant à un article supprimé par suite de la fusion des
budgets (art. 76)
. . .

0È

i

il,* H

mt

Total de la 1" Section.

2*

SECTION.

Recettes diverses.

I n t é r ê t s de la dotation de la caisse de pensions des employés . . y)
Cotisations des participants à la caisse de pensions des employés.
P a r t de la Caisse publique de p r ê t s dans l'insuffisance des ressources de la caisse de pensions des employés
Cotisations des participants à la caisse de pensions des agents subalternes et des ouvriers
• • • ; •
Donations faites par les concessionnaires de terrains pour sépultures
Dons, collectes, etc., au profit des pauvres
Remboursement de primes d'assurances
Remboursement de frais de location
Remboursement de frais de bornage
Remboursement de contributions
•
Recettes effectuées du chef des revendications introduites devant
les tribunaux de dommages de guerre
• • '
A reporter, fr.

•>'M

"11*

3'Uii
RU
il.»

M

MONTANT DES RECETTES
présumées par la

portées
faites

Al

Commission

BUDGET

de l'exercice
1926.

en 1915.

d'assistance pour
1927.

arrêtées par ie
CONSEIL COMMUNAL.

KD1NAIKES.

805,859
869,047
34,301
268,717
21.785
1,151.790
204.419
07.771

89
15
78
79
19
02
62
38

4.965 23
3.228.658 05

m

963.500
824,252
34,244
329,206
21,989
1.205,660
206,714
40,000

»
95
78
»
92
47
19
B

1,100.000
966.460
63,443
284,000
21,443
1,205.660
206,218
75,000

»
70
78
»
52
47
78
»

1,100,000
966,460
63,443
284,000
21.443
1,205,660
206.218
75,000

»
70
78
»
52
47
78
»

69,000
132,000

»
*

100,000
132,000

>•
>

100,000
132,000

»
»

»

B

»

3,826,568 31

4,154.227 25

4,154,227 25

5,992 51
340.000 B

5,992 51
340,000 »

86,515 10

N0,515 10

3.394 50
364,607 51

5,992 51
272,700 » .

93,401 16

51,163 97

843,578 07

220,140 B

205.000

125.000 »
51.960 B
3 J 7 6 61
17.500 »
2.000 »
30,000 B

125.000 »
53,(00 »
5,497 B
23,000 »
2.209 B
30.000 »

' 111,728
54,398
5,150
23.008
2,298
17,177

80
67
37
65
10
34

>

888,743 27

1,000,000

»

1,779,633 09

1 .Of 0.000

»

»

1,876,204 61

205,000

»

125.000 B
53,000 »
5,497 »
23.000 »
2,200 »
30,000 »
1.000,000

B

1,876,204 61

mé
des
tic!
du

N A T U R E DES RECETTES.

idg<

Reports, fr.
78

Recettes diverses et imprévues
Recettes figurant à un article supprimé par suite de la fusion des
budgets (art. 82 Hospices) . . .
Total de la 2* Section.
3* SECTION . — Receltes venant en déduction
de traitement et d'assistance.

79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98

des frais

Remboursement de frais d'entretien de malades étrangers ou
aliénés à l'hôpital Saint-Jean.
Remboursement de frais d'entretien de malades non indigents à
l'hôpital Saint-Jean
Recettes des consultations
Recettes diverses de l'hôpital Saint Jean
Remboursement de frais d'entretien de malade* étrangers à
l'hôpital Brugmann
Remboursement de frais d'entretien de malades non indigents à
l'hôpital Brugmann
Recettes des consultations
Pensions des élèves sages-femmes
Recettes diverses de l'hôpital Brugmann
• •
Remboursement de frais d'entretien de malades étrangers à l'hospice de l'Infirmerie
Remboursement de frais d'entretien de malades et de pensionnaires
à l'hospice de l'Infirmerie
Recettes diverses de l'hospice de l'Infirmerie
• •
Remboursement de frais d'entretien de malades étrangères à 1 hospice de la Maternité
;
Remboursement de frais d'entretien de malades non indigentes a
l'hospice de la Maternité
. . •
Recettes diverses de la Maternité
, • '
Remboursement de frais d'entretien des enfants étrangers a I hospice des Enfants assistés
Recettes diverses de l'hospice des Enfants assistés . • • • •
Recettes diverses de l'hospice des Orphelines
Recettes diverses du Home de l'avenue d'Auderghem . • • •
Recettes diverses de l'Orphelinat de Laeken .
A reporter, fr. Il

MONTANT DES RECETTES
portées

présumées par la

faite?

AU B U D G E T

Commission

arrêtées par le

en 1925.

de l'exercice

d'assistance pour

CONSEIL COMMUNAL.

4926.

1927.

888.743 27

1,779,633 09

1,876,204 61

1,876,204 61

519,274 20

65,000

65,000

65,000

65

»

»

»

»

1,408.079 4î

1,844,633 09

1,941,204 61

1,944,204 61

984,406 94

1,190,000 i>

4,630,000

»

1,630,000

»

560,000
80,000
76,400

»
»
»

560,000
80,000
76,400

»
»
»

2,790,000

»

2,790,000

>)

890,000
60,000
29,000
78.380

»
»
»
»

890.000
60,000
29,000
78,380

»
»
»
»

145,000

»

145,000

»

45,000 i>
145,300 »

373,423 27
»
»

1,004.590 93
599,686 93
>
24,653 02
»

466,000
»

»

51,800

»

1,716,000

»

547,000

»

D

25,000
40,400
98,000

»
»
»

35.000
134,400

»
»

45,000
145,300

»
»

44,624 91

42,000

»

66,000

»

66,000

»

"8,046 94

56,000
800

»
»

94,000
800

»
»

94.000
'800

»
»

41.719 92
24.849 13

40,000
10,300
7,000
4.500
8,500

»
»
»
»
»

70,000
13,000
8,000

»
»
»

70,000
13,000
8,000

»
»
»

5,200

»

5,200

»

4,472,400

»

6,786,080

»

6,786,080

»

82.959 24
•

5,255.961 23

i

»

N A T U R E DES RECETTES.

Repoij», fr,

Recettes diverses des Hospices Réunis
Recettes diverses de la Fondation Pachéco
Remboursement de frais d'entretien de malades étrangers au
Refuge de Latour de Freins
Remboursement de Irais d'entretien de malades non indigents aj
Refuge de Latour de Freins . . . . . .
. ,
Recettes diverses et imprévues du Refuge de Latour de Freins , ,
Remboursement de frais d'entretien de malades étrangers au
sanatorium G . Brugmann
Remboursement de frais d'entretien de malades non indigents on
subsidiés au sanatorium G . Brugmann
Recettes diverses du sanatorium G . Brugmann
Recettes diverses de l'hospice .louët-Rey
Remboursement des frais d'entretien de certains malades et pensionnaires dans des hôpitaux, hospices et sanatoria autres que
ceux de l'Administration
.
Intervention de l'Etat dans le-, frais de consultations antivm rien nés
Remboursement des frais d'assistance
,'. ' '
Recettes figurant à des articles supprimés par suite de la fusion <!<<
•.
budgets (art. 103 et 104 des Hospices)
Total de la 3* Section. . .
4 SECTION. — Recettes destinées à établir l'équilibre
budgétaire.
e

Subside de la Ville pour couvrir l'insuffisance des revenus . .
Total de la 4" Section. . •

—

RÉCAPITULATION.
Total de la 1" Section.
Id.
2* id. •
Id.
3
id. •
Id.
4' id. .
a

TOTAL, GÉNÉRAL DES KECSTTM.

„
.

|

— 843 —
MONTANT DES R E C E T T E S
portées
Ail BUDGET
île l'exercice
1920.

f;iite<
en 19-25.

3.255 961 23

4,472,400

»

p rés u m é e s par la
a r r ê t é e s par le

Commission
d'assistance pour

1927.
6,780,080

»

CONSEIL

COMMUNAL.

6,780,080

»

»

70,000 »
28,200 »

60,000 »
28,500 »

66,000 »
28,500 »

86,928 83

80,003 »

144,000 9

I44,000 »

37,392 08
»

26,000 »
1,500 »

30,500 »
1,000 9

30,500 »
l.'OO »

101,613 22

85,000 r>

loi,000 »

194,000 »

211.70(3 25

257.003 »
3.(500 »
17,503 »

210,000 »
6,200 »
17,500 »

240,003 »
6,200 »
17,500 »

147,000

200,000 »

200,000 »

D

»

»

118,321 00

,)

117,517 83
15,572 46

05,500 »
15,000 »

18X00 »

238,715 26

»

»

»

18,000 »

»

>
7,731,780 »

12,129,075 51

13,251,850 67

13,251.856 67

3.455,827 48

12,129,075 51

13,251,856 67

13.251,856 67

3,228.658
1.408.079
4 213,731
3,455,827

3,826.568
1.844.633
5,301,700
12,129 075

4,154,227
1.911,2057,731,780
13,251,850

4,154,227
1,941,204
7,731,780
13,251,856

i.213.731 76

5,301,700 »

3.455,827 48

05
47
76
48

2,306,296 76

31
09
»
51

23,101,976 91

7,731,780

25
61
»
67

27,079,068 53

25
61
»
67

27,079,068 53

— 844

D. -

DÉPENStd

— UoriTAL SAINT-JEAN.

1* SKCTION.
r

| 1. — Frais

de locaux.

112,700
5,348 7

Entretien des b â t i m e n t s
. . . .
Primes d'assurance contre l'incendie.
Service

§ 2

adminislralif.
199.265
ÏÏJÀ

Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel subalterne .
Frais de bureau

m

§ 3. — Service médical.
Traitement du personnel médical
M é d i c a m e n t s , objets de pansement et denrées délivrés sur prescriptions
Matériel médical et accessoires
Frais de bandages pour indigents é t r a n g e r s .
Traitement des infirmières et des sœurs hospitalières . . .
§

4

<

Frais

las

d'entretien.

m

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher .

35,1

g 5, _

Service

intérieur.

H.

Achat et entretien du mobilier.
Blanchissage et nettoyage .
A reporter

— 845 —
MONTANT DES DÉPENSES
portées

faites

AU

BUDGET

de l'exercice

en 1925.

1926.

présumées

par la

Commission
d'assistance pour
1927.

a r r ê t é e s par le
CONSEIL C O M M U N A L

KD1NAIRES.

180.746 30
3,194 45

112,700 »
5,348 75

141,600 »
4,115 52

141,600 »
4,115 52

199,092 76
1,014,484 35
22,442 20

199,265
997,374
17,900

243,375
1,318,573
15,000

226,933 21

260.210

259,050

»

259,050

646,494
111.967
3,009
401,033

92
45
50
20

472,100
117,105
3,000
407,250

472,100
117,105
3,000
645,275

»
»
»
»

472,100
117.105
3,000
645,275

1,031,250
26,037
100.256
102,739

63
16
01
26

920,945
35,100
82,756
102.600

1,263,400
44,400
97,187
115,620

72.885 56
249,884 58

87,668
242,100

73,950
262,950

4,399.711 60

4,420 051 75
;

243,375 »
1,318,573 »
15,000 »

5,076.700 52

1,263,400
44,400
97,187
115,620

»
»
»
»

73.950 »
262,950 »
.î.076,700 52

— 846 -

Chauffage et éclairage
Consommation d'eau
5 6 . — Frais

divers.

Frais de culte
Frais d'inhumation .
Dépenses diverses et imprévues
Totaux.

2

e

SECTION.

|

HÔPITAL

1. — Frais

de

,

BRUGMANN,

locaux.

Entretien des bâtiments
Primes d'assurance contre l'incendie
§2.

— Service administratif.

Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau
§ 3. — Service

médical.

Traitement du personnel médical
' '
Médicaments, objets de pansement et denrées délivrés sur prescriptions
, . • • •
• *:
Matériel médical et accessoires
,'
Frais de bandages pour indigents étrangers . . • • • •
Traitement des infirmières et des sœurs hospitalières . . •
A reporter

— 8 47 —

MONTANT DES DÉPENSES
portées
A l BUDGET
de l'exercice
1926.

présumées par \a
Commission
d'assistance pour
1927.

CONSEIL COMMUNAL.

4.399.711 60

4,420,051 75

5,076,700 52

5,076,700 52

383,879 95
15.426 02

289,730 »
12,000 »

311,700 »
12,000 e

311,70) »
12,000 »

9,350 78
5,004 »
35,749 80

6,240 »
3,600 »
45,060 »

6,690 »
3,600 »
88,500 »

6,690 »
3,600 »
88.500 »

1,849,122 21

4,420,051 75

5,499,190 5 2

5,499,190 52

40,555 03
6,961 33

134,650 »
6,584 i l

faites
en

#0.
, ..

III!''''

1995.

291,146 64
,106.868 »
23,328 57

304,360
,138,535
14.500

130,850

»

7,598 50

383,825
.548,180
17,000

arrêtées par le

130,850 »
7.598 50

383,825 »
1,548,180 »
17,000 »

1

;

;

193,201 4 0

305,000 »

291,925

291,925

»

579,310 44

629,500
98,000
6,000
457,905

629,500
112,800
6,000
846,938

629,500
112,800
6,000
846,938

»
é
»
»

** , 132,818 98
,

651 40
309,021 76
:,689,863 55

3,095,034 41

3,974,616 50

3,974,616 5 0

—

848 —

N A T U R E D E S DÉPENSES.

Reports,

§ 4 . — Frais

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher .
§5.

— Service

intérieur.

Achat et entretien du mobilier .
Blanchissage et nettoyage
Chauffage, é c l a i r a g e , eau et ventilation
§ 6.

Frais

.

divers

Frais d'inhumation .
Frais de culte
Entretien des jardins
Dépenses diverses et imprévues.
Totaux.

3*

SECTION

HOSPICE D E L'INFIRMERIE.

§ 1. — Frais de

locaux.

Entretien des b â t i m e n t s
Primes d'assurance contre l'incendie
§2.

— Service

administratif.

Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau
A reporter . •

—

840 —

MONTANT DES DÉPENSES.
portées
faites

présumées par la
arrêtées par le

1926.

Commission
d'assistance pour
1927.

689.863 55

3,095,034 41

3,974,616 50

3,974,616 50

279,301
33.645
I2S.109
91,559

1,457,320 »
46,200 »
122.100 »
96,800 »>

1,990,000
64.700
150,350
147,770

1.990,000
04,700
150,350
147,770

»
»
»
»

781,800

71,350
263,825
944,845

71.350
263,825
944,845

»
»
»

3,500
10,300
30,000
62,925

3,500
13,600
30,000
106,650

3,500
13,000
30,000
106,650

»
»
»
»

Al

BUDGET

de l'exercice

en 1935

37
»
90
74

04.713 90
233,750 56
336.565 30

04,323
244,i ;oo

»
»
»
»

CONSEIL COMMUNAL

•fa

3,468
ln.533
29,187
60,13*

»
55
89
90

>60,893 84

6,014,902 41

7,761,206 50

7,761,206 50

40,840 34
1.042 57

128,409 50
1.101 42

11,550 »
1,196 95

11,550 »
1,196 95

62,358 58
'4,446 08
549 29

62,845
276,730
400

79,237 46

469,485 92

;

»
»
»

85,748
446,905
400

»
»
»

545,799 95

85,748
446,905
400

»
»
»

545.799 95

850

-

Traitement du personnel médical
Médicaments, objets de pansent" et dëtirééâdélivrés sur pmcripH
Matériel médical et accessoires
trais de bandages pour indigents étrangers
Traitement des infirmières
1

Frais d'entretien,

§ 4.
Nourriture
Boisson
Vêtements.
Coucher .
§5.

— Service

intérieur.

Achat et entretien du mobilier.
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage et éclairage .
Consommation d'eau.
§ 6.

Frais divers.

Frais de culte
Frais d'inhumation . . . .
Dépenses diverses et imprévues
Totaux.

4* SECTION.

§ 1

— HOSPICE I>E LA MATERNITÉ.

Frais de locaux.

Entretien des bâtiments
Primes d'assurance contre l'incendie
A reporter

19

—

851 —

MONTANT DES DEPENSES

El:

portées
faites

AU B U D G E T

M 1925.

de l'exercice
1926.

179,837 46

469,485 92

présumées par la
Commission
d'assistance pour
1927.

545,799 95

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL,

.45.799 95

-kjaà

«
liai

19,320
62,619
4,778
3
46,062

62
9!
28
60
48

25,800

»

,71,000

»

2,700
100
40,625

»
»
»

.20,698
33.529
911.894
45,702

39
30
35
13

'20.773
95.476
31,355
7,510

25,800
50,000
2.000
100
70,350

25.800
50.000
2.000
100
70,350

»
»
»
»
»

565,350
26,600
85,180
36,800

672,165
42,000
104,870
53,350

672,165
42,000
104,870
53.350

»
»
»
»

92
85
48
82

12.100
84,500
124,150
3,750

14,700
111,500
129,800
4,000

14,700
111,500
129,800
4,000

»
»
»
»

1.623 60
2,198 »
16.036 38

1,450
2,000
10,150

1,450
2,000
9,600

1,450
2,000
9,600

»
»
»

78.821 47

1,440,740 92

1,839,484 95

1,839.484 95

6,561 38
266 39

69.384 87
175 »

17.800 »
135 85

17,800 »
135 85

6,827 77

H9,559 87

17,935 85

17.935 85

- jiv :

K^'

— 852

-

N A T U R E DES DÉPENSES.

Reports

§ 2 . — Service

administratif.

Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau
§ 3-

Service

0 S

11» »

médical.

Traitement du personnel médical
Médicaments, objets de pansement et denrées délivres sur prescriptions
.]
Matériel médical et accessoires
Frais de bandages pour indigents étrangers
5 4.

Frais d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements.
Coucher .
§ 5 . — Service intérieur.
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage et éclairage .
Consommation d'eau.
§ 6. — Frais divers.
Frais de culte
Frais d'inhumation . . . .
Dépenses diverses et imprévues

LES

Totaux

— 85:1 —
M O N T A N T DES DÉPENSES

portées

faites

M

BUDGET
de l'exercice
19.6.

présumées par la
Commission
d'assistance pour
1927.

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL

69,559 87

17,935 <s:>

17,935 85

18,702 25
87.422 27
1,544 16

5,000
71.645
750

»
»
»

6,000
99,268
750

»
»
»

6.000
99,268
750

»
»
»

2.1,612 98

17,900

»

17.000

»

17,000

»

41.831 99
2,709 09
»

22,800
1.800
50

22,800 »
10.875 »
' 50 »

22.800
10,875
50

»
»
»

97,243
2,6r0
29.895
13,239

04
72
02
92

77,780
2.150
11.510
5,900

100,340
3,300
24,750
10,800

100,340
3,300
24,750
10,800

»
»
»
»

2.371 27
42,847 8 2
33.063 59
149 »

1 300
17,180
24.720
100

4,300
27,575
26,500
100

4.300
27,575
26,500
100

»
»
»
»

400 »
1 242 s
M 0 8 50

400
1.025
1,675

400
1,025
975

400
,025
975

»
»

•7,071 39

333,244 87

374,743 85

6.827 77
•mi
M'
.

m

a*

1

lier.
.

M!

0

»
»
»

t

374,743 85

Numéros
des
articles

NATURE

D E S DÉPENSES.

du
budget.

5" SECTION. — HOSPICE DES ORPHELINES.

§ 1.
195
196

Frais

202
203

administratif,

Traitement du personnel administratif
Traitement du personnel éducatif
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau
§ 3.

201

locaux.

Entretien des bâtiments
. . . .
Primes d'assurance contre t'incendie .
§ 2 . — Service

197
198
199
200

de

Service

.

.

.

médical.

Traitement du personnel médical
Médicaments, objets de pansement et denrées délivres sur prf
criptions
*
Matériel médical et accessoires
•
s 4. _ Frais d'entretien.

204
205
206
207

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher .
g 5 _ Service intérieur.

208
209
210
211

Achat et entretien du mobilier.
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage et éclairage .
Consommation d'eau.
A reporter.

— 855 MONTANT DES DÉPENSES
présumées par la

portées
Al! BUDGET
de l'exercice
1926.

faite?
n 1925.

Commission
d'assistance poXiv
1927.

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL.

iy-bi

ils ,.

^ < 17
443 93

6

49,550 »
491 10

49,550 »
491 10

389 52

28.075
73,566
44,236
350

»
»
»
»

36,895
71,130
72,345
400

»
»
»
»

36,895
71,130
72.345
400

»
»
»
»

5.756 04

5,504

»

5,000

»

5,000

»

3.756 «
258 41

3,800
200

»
»

3,800
225

»
»

3,800
225

»
»

85
90
06
26

154,080
3,G50
70.050
6,900

»
»
»
»

232,850
4,050
84,800
4,540

s
»
»
»

232,850
4,050
84,800
4,540

»
»
B
»

- ^ 2 , 8 7 2 14
1.537 46
*'<
''8.133 58
>•• '
545 »

2.265
I I . 780
30.500
600

»
»
»
»

4,900
12.800
32,350
600

»
»
»
»

4.900
12,800
32.350
600

»
»
»
»

éië-

9.248 89
1.136 42

I . 80 ) »
443 93

3

'

1 8 i

92

>\0' J |

jssoire*. • ' 1

=9.710
2.592
•1.087
2,073

!8,753 55

438,399 93

616.726 10

016,726 10

Frais d'instruction
Frais de culte
Dépenses diverses et imprévues.
Totaux.

HOSPICE DES ENFANTS ASSISTÉS.

6* SECTION .

^ 1. — Frais de locaux.
Entretien des bâtiments.
Primes d'assurance contre l'incendie
— Service

§2.

administratif.

Traitement du personnel éducatif.
Salaire du personnel subalterne .
Frais de bureau
§ 3.

Service

médical.

Traitement du personnel médical . . • • -, • • '
Médicaments, objets de ansem efdenrées délivres sur picscnp
Matériel médical et accessoires.
Traitement des infirmières
6nt

P

| 4. _

frais

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher .
A reporter.

kl

MONTANT DES DÉPENSKS
portées
Elites

Al

on 10Î5.

188,753 5?

1,2-24 03
0 30
7.317 70

présumées par la

BUDGEl

de l'exercice

arrêtées par le

Commission

d'assistance pour
1927.

438,399 93

1.500
' 25
8.900

»
»
»

616.726 10

1,503
25
7,240

o
»
»

CONSEIL C O M M U N A L

616.726 10

1,500
25
7,240

»
»
»

437.295 07

448,824 93

625,491 10

625,491 10

13,227 80
339 03

S.480 »
339 03

000 »
374 85

600 »
374 85

77.053 99
42.108 06
921 99

76,600
43,550
750

37,405
33,550
300

37,405
33,550
300

»
»
»

H,109 84
9.131 24
4b 0 56
9,500 »

11,400
6,000
600
12.115

5,000
500
50
17,420

5,000
500
50
17,420

»
»
»
»

61,054
2,186
15,139
3,481

44,30 )
1,330
13,250
5,455

02.800
2,100
19,500
5,850

62,800
2,100
19.500
5,850

»

26
90
92
12

545,734 80
-t

224,169 03

185,449 85

D

»
î

185,449 85

Achat et entretien du mobilier.
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage et éclairage .
Consommation d'eau.
§6.

— Frais

divers.

Frais de culte
F r a i s d'instruction
. . . .
Dépenses diverses et imprévues
Totaux.

T

H O M E D E C A V E N ni:

—

SECTION.

S 4 , — Frais

de

D'AUDERGHEM.

locaux.

Entretien des b â t i m e n t s .
. . .
Primes d'assurance contre l'incendie
§2.

— Service

administrant.

Traitement du personnel éducatif
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau
§3.

— Service

médical.

Traitement du personnel médical
M é d i c a m e n t s , pansements, etc.
Matériel médical et accessoires.
A reporter

— 859 —
MONTANT DES DÉPENSES
portées
faites
en 1985.

245,73 i 80

présumées par la
Commission

arrêtées par le

de l'exercice

d'assistance pour

L926.

CONSEIL COMMUNAL.

1927.

AU

BUDGET

224,169 03

185,449 85

»
»
»
»

2,780
12,500
12,150
200

»
»
»
»

»
»

100 >
1,425 »

100
1,425

»
»

292,235 52

260.794 03

214,604 85

4,054 92
285 75

1,100 »
285 85

3,202
19.451
£0,898
305

82
46
'.'9
75

4,250 »
17.175 »>
13,750 »
200 »

2,780
12,500
12,150
200

185,449 85

-fini"

2,581 70

22.270 47
670 76
ue • • '
133 16

é''

lt. •
%

•

1

552 »
483 85
5 25

100
1,150

22,282
6.200
70

»
»
»

468
450
100

»
»
»

1

28,456 16

31.015 85

t

214,604 85

M

9* Y

860 —

NATURE

DES

DÉPENSES.

Reports*

§ 4,
243
244
245
246

Frais d'entretien,

Nourriture
Boisson
Vêtements.
Coucher .
S 5- — Service

247
248
249
250

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage et éclairage .
Consommation d'eau.
Frais divers.

§ 6.
251
252

intérieur

Irais d'instruction
Dépenses diverses et imprévues.
Totaux,

8* SECTION. — ORPHELINAT DE LAEKEN,

§ 1. -

253
254

Frais de locaux.

§ 2. — Service

255
256
257

lu

Entretien des bâtiments.
Primes d'assurance contre l'incendie
administratif.

Traitement du personnel éducatif
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau . . . . .
A

reporter

MONTANT

faites
en 1925.

0

801

-

DES DÉPENSES

portées

présumées par la

AI
BUDGET
de l'exercice
1926.

Commission

arrêtées par le

d'assistance pour

1927.

CONSEIL COMMUNAL

28,456 16

31,015 s:,

59,682
640
15,226
239

82
»
81
60

64,300
850
18,770
1,295

»
»
»
»

»

»

»

»

»

9

»

9

1,936
5,166
7,798
240

71
52
87
80

2,118
5,050
11,350
283

»
»
»
»

»

9

9

9

777 57
14,774 50

750
14,050

»
»

134.940 36

149,831 85

6,96» 49
144 44

2,200 D
170 04

18.016 99
7,835 41
44 57

18,442
7.520
70

33,004 90

28,402 04

»
9
9

9

»
9

9
»

»

1,450 »
240 34

17,035
11,500
60

»
«
»

31,185 34

1,450 »
240 34

17,935
11,500
60

»
9
»

31,185 34

— 862

258
259
260

Traitement du personnel médical
Médicaments, objets de pansement et denrées délivrés sur prescriptions
Matériel médical et accessoires.
4.

Frais

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements.
Coucher .
§ 5 . — Service

intérieur.

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage et éclairage
Consommation d'eau.
§ 6.

Frais divers.

Frais d'instruction .
Dépenses diverses et imprévue?
Totaux.

9" S E C T I O N . — HOSPICES RÉUNIS.

§ 1. — Frais de locaux.
Entretien des b â t i m e n t s .
Primes d'assurance contre l'incendie
A reporter.

—

8G;{ —

MONTANT DES DÉPENSES
portées
faites
en 1925

AU

BUDGET

présumées

p a r la

Commission

de l ' e x e r c i c e

d'assistance pour

1926.

1927.

a r r ê t é e s p a r le

CONSEIL C O M M U N A L .

28.402 04

31,185 34

552 »

468

300

300 »

527 72
12 »

150
50

150

150 »
50 »,

56,966 51
2,064 »
18.465 98
124 93

56,900
1,750
10.908
080

84,550
2,100
24,350
1,000

84.550
2,100
24,350
1.000

»
»
»
»

1,178

1,550
5,580
8,450
240

1,550
5,580
8,450
240

»
»
»
»

200 »
1,775 »

200 »
1,775 »

33.00 i 90

31,185 34

MI
liai. M

1,668 49
4,919 44
7.062 80
239 37

3,495

32 50
2.266 89

200
1,575

7.9DO
100

50

10

0

127,907 53

123.056 04

161.480 34

161,480 34

7.305 15
255 22

15,050 »
255 22

11,100 »
282 95

11,100
282 95

.560 31

15,305 22

11.382 95

11,382 95

teports,
§2

— Service

administratif.

Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau

§ 3.

Service

médical.

Traitement du personnel médical
M é d i c a m e n t s , objets de pansem"'et denrées délivrés surprescript"
Frais de bandages et appareils
§ 4 . — Frais

d'entretien.

Rétribution pécuniaire
§ 5. — Service

intérieur.

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Chauffage et éclairage
Consommation d'eau
§ 6 . — Frais

divers.

Dépenses diverses et i m p r é v u e s .
Totaux.

10* SECTION. — FONDATION PACHÉCO.

§ 1. — Frais de locaux.
Entretien des b â t i m e n t s
Primes d'assurance contre l'incendie

.

.

.

.
A reporter..

.

—

865

_

MONTANT D E S D É P E N S E S
portées
faites

Al

en 19-25.

présumées par la

BUDGET

arrêtées par le

Commission

de l'exercice

d'assistance pour

19-26.

1927.

CONSEIL C.OA.Ml N A L .

.560 37

15,305 22

11,382 95

11,382 95

8,625 i
39.098 85

8,800 %
37,430 »
150 «

11,800
53,960
140

11,800
53.960
140

»
»
»

3,800
3,000
100

»
»
»

B

»
»
»

3,828 36
3.178 0 6
652 10

3.800
3,000
100

»
»
»

3,800
3.000
100

152,122 50

150,000

»

197.390

»

197,390

»

64
96
02
42

1.275
1,150
36,300
280

»
»
»
»

1,275
1,800
42,970
300

»
»
»
»

1,275
1,800
42,970
300

»
»
»
»

2,258 9 4

1,320

»

1,400

»

1,400

»

360
1,861
36.882
386

256.815 22

258,910 22

329,317 95

329,317 95

4,392 30
313 20

25,000 »
313 20

5.200 »
347 10

5,200 B
347 10

4.705 59

25,313 20

5,547 10

5,547 10

î

866 —

| 2. — Service

administratif.

Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau
§ 3. — Service

médical.

M é d i c a m e n t s , objets de pansera""'et denrées délivrés sur prescript"
Frais de bandages et appareils .
§ 4 . — Frais

d'entretien.

R é t r i b u t i o n pécuniaire
§ 5 . — Service

intérieur.

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage et éclairage .
Consommation d'eau.
§ 6 . — Frais divers.
Dépenses diverses et i m p r é v u e s .
Totaux.

11 • SECTION. — R E F U G E DE LATOUR DE FREINS.

§ 1. — Frais de locaux.
Entretien des b â t i m e n t s
Primes d'assurance contre l'incendie.
A reporter.

MONTANT DES DÉPENSES
portées

MM

en 1 9 » .

Al

présumées

BUDGET

par la
a r r ê t é e s par le

Commission

de l'exercice

d'assistance pour

1926.

1927.

4,705 50

25.313 20

5,547 10

9.124 42
•22.880 10
l

8,535 »
24,040 »
75 «

11,065 »
31,900 »
75 »

I.S76 88
83 30

1,700 »
50 »

1,700 »
50 »

58.329

60,750 »

80.050

1.210 43
492 53
80,179 13
99 »

1.575
365
20.190
100

1,250
580
21,850
100

»
»
»
»

CONSEIL COMMUNAL

5,557 10

11.065 »
31.900

»

75 »

1,700 »
50 »

80,050 »

»
»
»
»

1.250
580
21,850
100

»
»
»
»

980 40

2,582 »

1,722 »

1,722 »

119,972 78

145.275 20

155.889 10

155.889 10

7.795 49
554 03

17.460 »
553 49

15,750 »
615 35

15,750 »
615 35

8.349 52

18,013 49

16,365 35

16,365 35

Numéros
des
articles

NATURE

D E S DÉPENSES.

du
budget.

Reports,

§ 2 . — Services administratif et médical.
Traitement du directeur-médecin .
T r a i t e m e n t d u personnel administratif
S a l a i r e d u personnel subalterne. .
F r a i s de bureau
T r a i t e m e n t des i n f i r m i è r e s
. . . .
M é d i c a m " , objets de pansement e t d e n r é e s délivrés sur prescrip
M a t é r i e l m é d i c a l et accessoires
1 8

53.

Frais

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher .
§ 4. — Service
A c h a t et entretien du m o b i l i e r .
B l a n c h i s s a g e et nettoyage
Chauffage et é c l a i r a g e
C o n s o m m a t i o n d'eau.

.

intérieur.
.

§ 5 . —Frais divers.
Frais d'inhumation .
D é p e n s e s diverses e t * i m p r é v u e s .
Totaux.

12* S E C T I O N . —

SANATORIUM G . 3RUGM.\NN.

§ 1 . — Frais de locaux.
E n t r e t i e n des b â t i m e n t s
P r i m e s d'assurance contre l'incendie .
A reporter.

— 869 —
M O N T A N T DES DÉPENSES
portées
A I l'.l I)GET
de l'exercice

faites
«n lî>25

1926.

8.349 52

18.013 49

p r é s u m é e s par

la

Commî-sion
d'assistance pour
1927.
16,365 3 5

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL

16,365 35

22,645 04
32.382 12
104,463 56
927 15
13,040 04
9.358 P5
118 39

21.650
32,255
104,650
750
12.815
0,200
200

27,380
44,555
140,250
900
16,540
6,200
200

27.380
44,555
140.250
900
16,540
6.200
200

140,530
12,430
6,275
2,093

55
25
10
81

131,500
12,500
7,000
2.080

190,850
13,500
7.800
2^530

190,850
13,500
7,800
2,530

»
»
»
»

3,711
8.747
43.787
1,095

99
66
85
16

5,120
8,900
44,915
600

5,150
8,800
46.400
800

5,150
8.800
46.400
800

»
»
»
»

»
»
»
»

7,917 58

200 »
3,940 »

200 »
3,940 »

200 »
3,940 »

423.850 72

413,288 49

532,360 35

532,360 35

9,354 »
905 90

53.645 »
8i9 60

36.900 »
1,026 70

36,900 »
4,026 70

80,259 90

54.494 60

37,926 70

37,926 70

•-•«ff

— 870 —

Reports,

§ 2. — Services administratif

,

et médical.

Traitement du personnel médical
Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau
Médicaments, objets de pansem "' et denrées délivrés sur prescrip"
Matériel médical et accessoires
•
Frais de bandages, etc., pour indigents étrangers. . . . ,
8

§3.

Frais

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher .
4. — Service

intérieur.

Achat et entretien du mobilier .
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage et éclairage .
§ 5 . — Frais

divers.

Frais de culte
Frais d'inhumation .
Dépenses diverses et imprévues.

•Mi

Totaui.

13* S E C T I O N . — HOSPICE JOUËT-REY.
§ 1.

—

Frais

de

locaux.

Entretien des bâtiments
Primes d'assurance contre l'incendie .
A reporter

M O N T A N T

faites
e» l!>2->.

80.529 90

Al

portées
BUDGET

D E S

D E P E N S E S

présumées

par la

Commission

de l ' e x e r c i c e

d'assistance pour

1926.

1927.

54,494 60

37.926 70

a r r ê t é e s p a r le
CONSEIL

COMMUNAL

37,926 70

43,600
25,900
170,170
1,000
6,600
0,665
50

55,000
32,250
224,255
1,000
6.600
4,300
50

55,000 B
32.250 »
224.255 »
1,000 »
6,000 B
4,300 B
50 B

230,977 77
12.479 25
10^81i 03
5,420 05

217,340
13,000
17.350
11,806

298,800 »
13.500 . »
20,000 »
20,000 B

298,800
13.500
20^000
20.000

5,759 52
0,585 23
65.346 71

3,580
6,195
05.000

4,530 »
7,175 »
70,150 B

4,530 »
7,175 »
70,150 B

15 90
24,201 73

300 »
25.440 B

1,525 B
300 »
25.645 B

1,525
300
25,645

«5,371 44

669.210 00

823.006 70

823,006 70

4,108 14
144 50

8.975 »
144 56

8.565 B
160 25

8,565 B
160 25

4,252 70

9,119 50

8,725 25

8,725 25

44.199 90
26,297 38
171.407 95
1,0*5 97
10.702 75
3.793 80
B

»
B
»
»

»
»
»

— 872 -

NATURE DES DÉPENSES.

Keports.

§ 2 . — Service
I n d e m n i t é au

ménage

administratif.

surveillant

| 3. — Frais d'entretien.
Mi

Rétribution pécuniaire
S 4. — Service

intérieur.

Chauffage et é c l a i r a g e
C o n s o m m a t i o n d'eau

425
§ 5. — F r a i s

divers.

D é p e n s e s diverses et i m p r é v u e s
Totaux.

14'

SECTION.

§ i.

—

52.428

ADMINISTRATION CENTRALE.

— Frais

de

locaux.

E n t r e t i e n des b â t i m e n t s
$ 2 . — Services

administratif

et

médical.

Traitement du secrétaire général
Traitement du receveur.
.
T r a i t e m e n t des e m p l o y é s
T r a i t e m e n t d u d i r e c t e u r de l ' h ô p i t a l universitaire
T r a i t e m e n t des e m p l o y é s m i s en d i s p o n i b i l i t é
T r a i t e m e n t et frais de d é p l a c e m e n t des inspecteurs des pupilles
Salaire d u personnel subalterne
Service m é d i c a l du personnel
F r a i s de p e r c e p t i o n des rentes t r a n s f é r é e s
.

A reportes

34.275

m

— 873 —
MONTANT DES DÉPENSES
portées

faites

Al

de l'exercice

en 19S5

1926.

4,252 70

960

BUDGET

9,119 56

»

960

32,759 10

34,000

»

6,936 28
759 60

7,024
425

»
»

547 49

900

46,215 17

5,466 90

45,775
34,622
97,292
»
26,119
53,904
82,482
16,928
138

02
65
82
46
88
79
50
79

'* 32,731 81

présumées par ia
Commission
d'assistance pour
1927.
8,725 25

960

52,428 56

44,750

a r r ê t é e s par le
CONSEIL COMMUNAL.

8,725 25

960 »

»

44,750

6,400 »
700 »

6,400 »
700 »

900 »

900 »

62,435 25

62,435 25

3,150

3,100

3,100

46,150
34,275
,238,920
35,000
9,850
52,900
83,150
25,000
175

54,795
41,850
1,615,825
35,000
83,170
65,100
119,790
25.000
165

54,795
41,850
1.615,825
35,000
83,170
65,100
119,790
25,000
165

2,043,795

2,043,795

1,528,570 D

»

»

»

-

m

Frais de bureau
Pensions de retraite des employés
Pensions de retraite des agents subalternes et des ouvriers. .
Secours à d'anciens membres du personnel de l'Administration
§ 3. —

Service

.1

intérieur.

Achat et entretien du mobilier
Chauffage et éclairage .
§ 4 . — Frais

divers.

I n t é r ê t s des emprunts
I n t é r ê t s sur dépôts
Frais d'adjudication
Restitution de sommes encaissées indûment
Versements à la caisse de retraite par application des lois du
10 d é c e m b r e 1924 et 40 mars 1925 sur les pensions . . . .
Dépenses diverses et imprévues
Re vision des traitements et salaires (rétroactivité du second semestre
1924)
Dépenses figurant à des articles supprimés par suite de la fusion
des budgets (art. 79 à 108, Bienfaisance [compte]) . . . .
Totaux.
15*

SECTION.

—

. .

CHARGES SUR LES BIENS.

Rentes
Anniversaires et obits
Remboursement à l'Etat des frais de surveillance des bois suumis
au r é g i m e forestier
• • •
Traitement des gardes forestiers de l'Administration . •
Contributions
Travaux et autres charges afférentes aux maisons louées .
Assurance des maisons louées
A reporter

-

875 -

MONTANT DES DÉPENSES

faites

portées
AU

présumées par la

BUDGET

Commission

en 1925.

de l'exercice
1926.

d'assistance pour

1,462,731 81

1.528,570 »

2,0'.3,795 »

40,554 81
740,198 92
213.578 07
47,755 12

12,727 30
20,783 60

1,211,841 65
>
3,542 73
29,137 24
»

440.234 91

42,000
764,475
220,440
42,000

»
»
»
B

4,250 »
17,945 »

1,625,000
30,000
3,500
46,000

»
»
»
»

i
27,075 B

1927.

47,800
1,039,300
205,000
40,000

B
»
»
»

3,000 »
21,040 »

150,000
33,470
4,000
25,000

»
»
»
»

20,000 »
31,100 »

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL

2,043,795 »
47,800
1,039,300
205,000
40,000

»
B
»
»

3,000 »
21,040 »

150,000
33,470
4,000
25,000

»
»
»
»

20,000 B
31,100 B

444,644 94

»

141,439 45

»

,509,134 49

4,320,925 »

3,663,505 »

3,663,505 »

67,560 24
5,250 63

454,800 >
4,673 36

154.430 »
5,250 63

454,430 »
5,250 63

6,559 85
1.353 48
121.930 44
24,413 87
7,625 82

1.200
1,850
110,000
81.500
5,908

1,600
1,850
142,000
421,500
8,200

4,600
4,850
142,000
424,500
8,200

234,393 73

356,932 08

»

»
»
D
»
72

»
»
»
»
»

434,830 63

B
»
»
»
»

434,830 63

Frais de plantation, émondage et drainage .
Frais de location des propriétés immobilières
Frais de bornage
Totaux.

16* SECTION.

— FRAIS

D'ENTRETIEN ET FRAIS D'ASSISTANCE A

DOMKÎLE

§ 1. — Assistance à domicile.
Secours
Secours
Secours
Secours
Secours

en nature
en argent
mensuels à des vieillards
mensuels accordés aux indigents pour leurs enfants
aux indigents étrangers
§ 2 . — Service médical des 2>auvres.

Traitement des médecins des pauvres
Frais d'accouchement d'indigentes
Médicaments
Achat d'appareils orthopédiques à l'usage des pauvres

4

m

§ 3 . — Distributions en vertu de dispositions spéciales.
Distribution des intérêts de legs avec affectation spéciale . . •
Distribution des intérêts de la donation de MM. Weverbergh frères.

M

§ 4. — Frais occasionnés par des indigents
placés chez des particuliers ou dans des établissements
n'appartenant pas à l'Administration.
Entretien de pensionnaires invalides placés à la campagne
Frais d'entretien des enfants placés chez des particuliers ou
des établissements privés
A reporter

m

-

877 —

MONTANT DES DÉPENSES

faites
en 1925

pim

t; "
1

Commission

arrêtées par le

d'assistance pour

CONSEIL COMMUNAL.

1927.

356,932 08

434,830 63

434,830 63

28,788 28
2,035 05
178 00

21,557 B
2,700 »
250 B

22,525 B
3,000 »
250 B

22,525 B
3,000 »
250 »

265.396 00

381,439 08

460,605 63

460,605 63

201,600
186,000
74,000
10,000
12,000

355,300
315,000
74,000
14,000
14,000

»
»
B
»
»

355,300
315,000
74,000
14,000
14,000

B
B
»
B

22,400
14,000
54,000
19,000

8

?

présumées par la

234,393 73

241,861 17
217,463 53
75,884 89
»•»"!•' 10,708 91
M? ' ' 15,472 22

ItsfH*
| *

portées
AU BUDGET
de l'exercice
1920.

»
»
B
»
»

30,153 95
10,800 »
70,062 01
18,737 05

30,400
14,000
54,000
16,000

22,400
14,000
54,000
19,000

15,420 70
1,935 97

18,855 47
1,935 97

19,295 47
1,935 97

19,295 47
1,935 97

265,000 »

314,000 »

314,000 »

36,958 54

32,000 B

37,000 »

37,000 B

)23,493 75

915,791 44

1,253,931 44

1,253,931 44

»
»
»
»

— 878 —

Reports.

Remboursement aux communes des frais d'entretien ou d'assistance occasionnés par des indigents bruxellois
Remboursement des frais d'entretien d'indigents placés dans des
sanatoria
.
Part contributive de l'Administration dans la formation du Fonds
commun institué par l'article 17 de la loi du 27 novembre 1891.
Dépenses figurant à des articles supprimés par suite de la fusion
des budgets (art. 517 Hospices)
Totaux. . .

17* SECTION. —

MAISONS DE SECOURS.

S I . — Frais de locaux.
Entretien des bâtiments. . .
Primes d'assurance contre l'incendie
§ 2. — Service administratif.
Traitement des employés
Traitement des inspecteurs des pauvres .
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau
Service intérieur.
Achat et entretien du mobilier
Chauffage et éclairage .
Consommation d'eau.
§ 4. — Frais divers.
Dépenses diverses et imprévues.
Totaux.

m

— 879 —
MONTANT DES DÉPENSES
portées

présumées par la

faites

AU B U D G E T

Commission

arrêtées par le

en 1925.

de l'exercice
1926.

d'assistance pour

CONSEIL COMMUNAL.

t

1927.

1,023,493 75

915,791 44

1,253,931 44

1,253,931 44

331,655 69

390.000 »

390,000 9

390,000 »

333.055 47

275,000 B

333,000 »

333,000 »

733,365 32

875,242 54

876,000 »

876,000 »

5,020 o

B

B

»

2,426,590. 23

2,456,033 98

2,852,931 44

2,852,931 44

6,234 25

12,035 »
494 98

4,200 »
400 »

4,200 B
400 »

»
»
»
»

71.830 B
188.675 »
88,095 »
2.100 B

71,830 »
188,675 »
88,095 »
2,100 B

811 49
13,112 03
275 27

1.100 »
14,500 B
260 *

1,050 »>
10,800 »
160 »

1,050 B
10,800 »
160 B

5,065 65

3,594 B

2,355 »

2,355 »

471,740 58

421,583 98

369,665 B

369,665 »

»

116,788
232,901
92.751
3,799

83
92
34
80

114,940
178,960
93,(i00
2,100

— 880 —
Numéros
des
articles

NATURE

DES D É P E N S E S .

du
budget.

48' SECTION.

401

Ecole pour infirmières

19° SECTION.

402

Remplacement de la laine réquisitionnée au cours de la guerre par
l'autorité allemande
Allocation d'une indemnité de 2 0 p. c. calculée sur le montant de la
partie fixe de tous les traitements et de toutes les pensions à partir
du 1 mars 1 9 2 7
ER

MONTANT DES DÉPENSES
portées
fa i les
en 1625.

92,021 48

»

AU

présumées par la

BUDGET

Commission

d'assistance pour
1927.

de l'exercice

1926.

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL.

155,035

»

220,150

»

220,150

»

136,400

»

163,000

»

163,000

»

970,000

»

970,000

»

»

•

— 882 —

NATURE

DES

DÉPENSES.

porte»
ilBEDG
jjl'Oflti

RÉCAPITULATION DES DÉPENSES
Etablissements.

Hôpital Saint-Jean
Hôpital Brugmann .
Hospice de l'Infirmerie
3332
.44
Hospice de la Maternité
Hospice des Orphelines
Section des Enfants assistés
Home avenue d'Auderghein
Orphelinat de Laeken
Hospices Réunis
1| 1452
.75
Fondation Pachéco
Refuge de Latour de Freins
Sanatorium G. Brugmann
Hospice Jouët-Rey
Administration centrale
Charges sur les biens
Frais d'entretien et frais «l'assistance à domicile
I m
Maisons de secours
•
Ecole pour infirmières . . .
Remplacement de la laine réquisitionnée au cours de la guene par
l'autorité allemande
Crédit spécial pour la « Nourriture » . . .
• • • ••
Allocation d'une indemnité de 20 p. c. calculée sur le montant delà
partie fixe de tous les traitements et de toutes les pensions a partir
du l mars 1927 .
6 r

TOTAL GÉNÉRAL DES DÉPENSES.

— 883 —
MONTANT DES DÉPENSES
portées
faites
en 1925.

AU

BUDGET

de l'exercice
1926.

présumées par la
Commission
d'assistance pour
1927.

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL.

D SERVICE O R D I N A I R E .

fc»849,122 21

1,260,893 84
1.478,821 47
407.971 39
437,295 67
292.235 52
134,940 36
127,907 53
256,815 22
119.972 78
423,850 72
705,371 44
46,215 17
1.509,134 49
265.396 66
1,426,590 23
471,740 58
02,021 48

4,420,051
6,014,902
1,440,740
333.244
448,824
260,794
149,831
123,056
258,910
145,275
413,288
669,210
52,428
4,320,925
'381,439
2,456.033
421,583
155,035

75
41
92
87
93
03
85
04
22
20
49
60
56
»
08
98
98
»

136,400 »
500,000 »

,306,296 76

23,101,976 91

5,499,190
7,761,206
1,839,484
374,743
025,491
214.604
»
161,480
329,317
155,889
532,360
823,006
62,435
3,663,505
460.605
2,*52,931
369,665
220,150

52
50
95
85
10
85
34
95
10
35
70
25
»
63
44
»
»

5,499,190
7,761,206
1,839,484
374,743
625,491
214.604
»
161,480
329,317
155,889
532,360
823,006
02,435
3,663,505
460.605
2,852,931
369,665
220,150

52
50
95
85
10
85
34
95
10
35
70
25
»
63
44
»
»

163,000 »
»

163,000 »

970,000 9

970,000 »

27,079,068 53

27,079,068 53

»

— 884 —

m

I C

AD

COMMISSION D'ASSISTANCE PUBLIQUE

CAHIER

D'EXPLICATIONS
ANNEXÉ

AU

BUDGET

POUR

1927.

ifflOI PREMIER

PUB

m,.
M

an .

BUI>aET
DE LA

COMMISSION

D'ASSISTANCE

PUBLIQUE

POUR L'EXERCICE 1927.

CAHIER

D'EXPLICATIONS

A. — SERVICE EXTRAORDINAIRE.
I. — Recettes (art. 1 à 21).
A R T I C L E P R E M I E R . —• Remboursement d'actions et
tions : 44,500 francs.

d'obliga-

Les titres sortis aux tirages ont produit :
E n 1923

fr.

21,378 97

1924

34,012 52

1925

78,224 48

L a prévision de 1927 est basée sur l a recette moyenne des
trois années ci-dessus.

A R T . 2. — Remboursement de rentes et de créances : 7,200 fr.
Recettes des aimées a n t é r i e u r e s :
1923
1924
'1925

fr.

6,823 30
7,984 57
6,823 36

compris le capital de 2,250,000 francs r e m b o u r s é en 1924
par la Caisse publique de p r ê t s .
L a prévision de 1927 est basée sur l a moyenne des recettes
des trois années ci-dessus, à l'exclusion du remboursement
exceptionnel p r é r a p p e l é .

— 888 —
A R T . 3. -

Ventes de biens ruraux

: 600,000 francs,

I ï c c e l l e s des a n n é e s a n t é r i e u r e s :
1923
1924

.

.

.

. . .

fr.

405,578 27

. . .

197,554 67

1925

632,292 10

L a p r é v i s i o n p o u r 1927 est basée sur les recettes de 1925.

A R T . 4. — Ventes de propriétés

urbaines

: .1,200,000 francs.

L a vente des p r o p r i é t é s urbaines a produit :
E n 1923

fr.

1924

1,067,549 47
653,650 73

1925

.

.

.

.

.

.

.

1,295,802 85

L a p r é v i s i o n p o u r 1927 est b a s é e sur les recettes de 1925.

A R T . 5. — Ventes de bois (coupes extraordinaires).
P o u r 1927, o n ne p r é v o i t que des coupes ordinaires, dont
le p r o d u i t est p o r t é à l ' a r t i c l e 60.

A R T . 6. —

Legs et donations

: 130,000 francs!.

( )n renseigne sous cette rubrique les espèces que comp o r t e n t certaines donations.
11 a é t é r e ç u :
E n 1923

fr.

81,766 98

1924

195,353 59

1925

116,516 09,

soit une m o y e n n e de fr. 131,212-22.

A R T . 7. — Concessions

de briqueteries

L e s c o n t r a t s en cours p e r m e t t e n t
une recette d ' e n v i r o n 14,000 francs.

: 27,000 francs.
de p r é v o i r pour ly27

— 889 —
Do nouvelles concessions pouvant être
vision 8 été fixée à 27,000 francs.

accordées, la pré

A K T . 8. — Remboursement par les acquéreurs de terrains
des frais de mesurage, du coût des clôtures, trottoirs, égoûts
déblais et pavages : \ 0,000 francs.
)

La prévision en 1027 est basée sur la moyenne des recettes
des trois dernières années :
1923

fr.

1924
1925

44,676 30
20,764 75

.

.

.

.

.

.

.

.

42,485 80

A R T . 9. — Restitution par le service ordinaire des intérêts
avancée lors de Vachat de fonds publics.
Pour la simplification des écritures, les intérêts déjà échus
lors des achats de fonds publics et dont le paiement doit être
effectué en même temps que celui du capital, sont avancés
par le service extraordinaire.
À la première échéance un décompte est établi et la restitution est faite au service extraordinaire des intérêts dont
il a fait l'avance.
La situation financière de l'Administration ne lui permet
pas de prévoir des achats de fonds publics.
Aucune recette ne doit être prévue à cet article.

A R T . 10. — Fonds de réserve pour parer à Vinsuffisance des
ressources de la Caisse de pensions des agents subalternes et des
ouvriers : 140,865 francs.
Par suite de la création d'une Caisse de pensions pour les
agents subalternes et les ouvriers, i l a été nécessaire de
prévoir au budget un crédil pour la constitution d'un fonds
de réserve.
Ce fonds est formé au moyen de l'excédent annuel des
'•otisations sur les pensions à payer.
L a prévision en recette pour les cotisations est de 205,000 fr.
(art. 70 des recettes ordinaires) et pour les pensions déjà
accordées et celles qui pourraient l'être avant la fin de 1927,
64,135 francs (art. 355 des dépenses ordinaires).

A R T . 11. - - Remboursement de frais d'entretien <f indigents
traités à charge des communes, de VElat, des Provinces et drs
Fonds communs cl remboursement de secours accordés à des
indigents étrangers à la Ville : 5,200,000 francs.

Sous la date du 18 janvier 1878, notre Administration a
soumis à l'approbation du Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville de Bruxelles, les mesures qu'elle proposail
en vue de l'application de la loi <5u 14 mars 1876, qui imposait
aux hospices et aux bureaux de bi nfaisance l'obligation de
faire l'avance de ces frais ; elle émettait l'avis qu'il Y avait
lieu de les prélever temporairement sur la caisse des capitaux(service extraordinaire).
Depuis lors, après la vérification des comptes trimestriels
des frais d'assistance et l'envoi des états aux communes débitrices, le montant de ceux-ci est prélevé sur le compte des
dits capitaux pour être versé dans la caisse du service ordinaire.
Le remboursement des frais effectués par les communes en
cause sont, au fur et à mesure de leur encaissement, versés
dans la caisse du service extraordinaire à titre de restitution.
Cette caisse est, en outre, remboursée par celle du service
ordinaire de la valeur des frais d'assistance dont le recmnivment doit être abandonné au compte des communes présumées, à tort, domiciles de secours et dont la charge doit,
au contraire, incomber à Bruxelles.
Pour les explications relatives au chiffre prévu pour 1927,
voir articles 79 et suivants.
A R T . 12. — Cautionnements et dépôts divers : 50,700 francs.

Actuellement, les cautionnements exigés des entrepreneurs
et des fournisseurs sont déposés à la Banque Nationale.
On ne porte plus sous cette rubrique que les sommes
reçues à titre de dépôts et, exceptionnellement, des recettes
dont l'affectation définitive n'est pas encore établie.
La prévision de 1927 est basée sur la moyenne des recettes
des trois dernières années :
1923
1924
1925

.

.

.

.

.

.

fr.

69,467 20
71,882 18

.

37,712 09

La même prévision a été inscrite à l'article 48 pour la
dépense correspondante.

— 891 —
AHT. 13.
Revenus de la Fondation Roger de Grimberghe ;
'.0.070 francs.
Cette fondation possède des fonds belges 3 p. c., d'une
valeur nominale de fr. 730,000-60 et un capital en espèces
qui atteindra environ 300,000 francs en 1927.
Avant la guerre, les revenus servaient à entretenir à l'hôpital Roger de ( rrimberghe, à Middelkerke, des enfants
rachitiques de Bruxelles, Anderlecht, Etterbeek, Ixelles,
ftoekelberg, Laeken, Molenbeek-Saint-Jean, Saint-Gilles,
Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek.
Depuis la destruction de cet hôpital et en attendant sa
reconstruction, les revenus sont ajoutés annuellement au
capital.
La somme à prévoir pour 1927 se décompose comme
suit :
Intérêts des fonds belges (impôt déduit) . fr.

21,470 98

Intérêts à 6 p. c. sur les espèces (environ) .

18,600

.

Total, fr.
A H T . 14. — Revenus de la Fondation
fr. 23,401-43.

»

40,070 98

Recq de Mahine :

C'esl nu 1882 que l'Administration fut autorisée à accepter
le legs universel fait par AL Firmin Recq de Malzine, sous
réserve d'usufruit en faveur de son épouse d'abord, et de ses
frères ('.usiave et Abel ensuite.
A<t uellemenl l'usufruit est éteinl.
Le montant du legs étant insuffisant pour réaliser immédiatement le vœu du testateur, c'est-à-dire pour créer un hospice
pour au inoins quinze vieillards du quartier Léopold, les
revenus sonl provisoirement capitalisés.
3

Actuellement. le capital comporte :
a) Des fonds belges 3 p. c
fr. 200,729-17 ;

d'une valeur nominale de

b) 111 actions de la Compagnie des Mines d'Anzin ;
e) Des espèces qui, à la fin de l'exercice 1926, s'élèveront
à environ 135,000 francs ;
//) Une maison sise à Bruxelles, rue de Spa, 65.

— .892 —
La prévision pour |<J27 Se décompose comme suit
I n t é r ê t s de fonds belges (impôt déduit)

. fr.

I n t é r ê t s bonifiés sur les sommes à capitaliser.
Loyer de la maison, rue de Spa, 65.

.

.

.

I n t é r ê t s des titres des Mines d'Anzin évalués à
Ensemble, fr.

:

5 901 \->
s, Ion
^059 „
5 350
23,401 43

A R T . 15. — Revenus à capitaliser de lu Fondation PitonVan Derton : fr. 101-62.
L a dotation de cette fondation se compose d'un capital
nominal de fr. 44,345-77 fonds belges 3 p. c . rapportant
fr. 1,303-76 par an, i m p ô t déduit.
Les i n t é r ê t s devaient servir à, entretenir à l'hôpital maritime de Middelkerke des enfants pauvres, rachitiques ou
scroftilëux, de Bruxelles cl de Tongrinne.
U n arrangement conclu avec les H o s p i c e s de c e t t e dernière
localité dispose que Bruxelles et Tongrinne bénéficieront de
la libéralité dans la proportion de 12 à 1.
Les i n t é r ê t s revenant à Tongrinne sont capitalisés en cas
de non-utilisation, mais seulement après avoir été tenus
cinq ans à la disposition de la commune précitée.
A u budget de 1927 figurent donc les intérêts non-utilisés
des échéances des 1 mai 1921 au 1 janvier 1922. soit
fr. 101-62.
ER

er

A R T . 16. — Revenus de la Fondation Henriette : fr. 4,965-23.

A u x termes du testament de M . le docteur Henriette, les
i n t é r ê t s annuels du capital légué devaient, sous défalcation
des frais d'entretien de la tombe du testateur, être appliqués,
autant que possible, à doter deux enfants trouvés du sexe
féminin, recueillis par l'Administration et lui ayant donné
toute satisfaction au point de vue de la conduite et du
travail.
Dans le cas où i l n ' y aurait eu qu'un enfant à doter, la
moitié des revenus devait accroître le capital et i l devait en
être de m ê m e de la t o t a l i t é des revenus quand aucun enfant
ne devait être d o t é .
Depuis plusieurs années, i l ne s'est plus trouve un seul
enfant réunissant les conditions voulues.

Aussi l'Administration, persuadée de se conformer ainsi
aux sentiments qui ont guidé M . le docteur Henriette, a-t-elle
décidé de ne pas continuer indéfiniment la capitalisation
et de distribuer désormais les intérêts à des orphelines
méritantes, les années où clic ne pourra les attribuer à
des enfants réunissant toutes les conditions prévues par le
testament.
Le capital se composé actuellement :
a) De fonds belges 3 p. c , d'une valeur nominale de
fr. 115,130-07 ;
b) D'espèces se montant à fr. 26,339-54.
Les intérêts s'élèvent comme suit :
Fonds belges, impôt déduit

fr.

3,384 80

6 p. c. sur les espèces

1,580 37
Ensemble, fr.

4,965 23

La distribution des intérêts est prévue à l'article 58.

A R T . 17. — Produits divers et imprévus : 80,700 francs.
On renseigne à cet article toutes les recettes qu'on ne petit
faire figurer sous aucune autre rubrique.
L a prévision de 1927 est basée sur la moyenne des recettes
des trois dernières années :
1923

. fr.

22,361 79

1924

.

.

91,043 68

I ! 125

.

.

128,795 13

A R T . 18. — Indemnité du chef de la destruction de Vhôpital
Rager de Grimbergke : 2/i 4 0,000 francs.
Le tribunal compétent a alloué à l'Administration une
indemnité de 2,440,000 francs, du chef de la destruction, au
cours de la guerre, de l'hôpital Roger de Grimberghe, à
Middelkerke.
Cette somme permettra d'acquérir un sanatorium que la
Lia;ue nationale contre la tuberculose possède à Hreederm
(voir art, 32 et 33).

—

804 —

\ H T . 19.
Subside de V Etat et de la Province pour la ,
struction et Véquipement d'un sanatorium de psychiatrie500.000 francs.

V la demande de M . le Gouverneur de la p m v i n c e de Brabant, les délégués des commissions d'assistance de l'agglomération bruxelloise se sont réunis et ont adopté un projet
suivant lequel un sanatorium de psychiatrie sera construit à
frais communs sur un terrain attenant à l'i ôpital Brugmann.
Le nouvel établissement comprendra 100 lits; le coût de
la construction et de l'équipement est évalué à 1,500,000 fr.
L'Etat et la Province de Brabant interviendront chacun
pour un sixième, soit au total pour 500,000 francs.
Les deux tiers restants seront supportés par la Ville et les
différents faubourgs sur la base de leur participation respective dans la formation du Fonds commun prévu par la loi
du 27 novembre 1891 sur le domicile de secours.

A R T . 20. — Part des faubourgs
cl d'équipement
d'un sanatorium

dans les frais de
de psychiatrie

construction

: 645,000 fr,

(Voir explication à l'article précédent.)
A R T . 21. — Vente de valeurs cm emprunt en vue de la lit/nidation des dépenses
extraordinaires
: fr. 13,699,851-81.

Les dépenses extraordinaires prévues au présent budget
s'élèvent, y compris l'excédent de l'exercice pénultième,
à . .
fr. 24,883,355 09
Les recettes, déduction faite du crédit
prévu au présent article, se montent à . . 11,183,503 28
soit m i

excédent probable de dépenses de fr.

13,699,851 81

Pour couvrir cet excédent de dépenses, l'Administration
devra réaliser des valeurs ou contracter un emprunt après
s'être mise (raccord avec l'Administration communale.
II. — Dépenses (art. 22 à 56).
A R T . 23. — Construction
d'un pavillon
l'hôpital
Brugmann
: 1,500,000 francs.

pour

contagieux

à

Ce crédit était prévu aux budgets de 1924 et de 1925, à
concurrence de 687,500 francs,

