VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
ANNEE

1938

TOME II

BRUXELLES
Imprimerie Clarence D E N I S
289, Chaussée de Mons
1938

— 2 —

Nomination définitive faite par le Collège,
pendant le premier semestre 1938.

M. Robert, Albert, surveillant au service du Nettoiement de la
Voirie.

—

3 —

9 J U I L L E T 1938.

INAUGURATION
de l'Hôtel Communal de Forest.

Discours de M. Adolphe MAX.
Bourgmestre de Bruxelles.

« Au nom de la Ville de Bruxelles et de l'agglomération'
bruxelloise, je suis heureux d'apporter à l'édilité de Forest
le témoignage du confraternel esprit de solidarité qui nous
unit.
» Nous nous réjouissons de participer à cette cérémonie
inaugurale non seulement parce que tout ce qui embellit une
de nos communes enrichit la Capitale d'un nouvel attrait,
mais surtout parce que l'édification d'un hôtel de ville reste
pour nous la plus éloquente affirmation de la puissance de
l'esprit communal.
» Quand, après le régime féodal, les marchands groupés
autour du château sont devenus d'opulents bourgeois, chefs
d'industries et de commerces prospères, et que l'influence
grandissante des corporations, triomphant du principe d'autorité, a conquis pour la Cité nouvelle des droits, des franchises et des privilèges, c'est par des beffrois, gardiens des
Chartes organiques, par des halles, centres d'activité laborieuse, et par des hôtels de ville, sièges de la vie administrative, que les communes ont attesté leurs fières ambitions et
leur amour de la liberté.
» On voit Ypres commençant au début du XIII siècle la
construction de son beffroi; Tournai érigeant le sien en 1242;
Bruges en 1282; Gand, un demi-siècle plus tard.
e

» Déjà, à cette époque, Alost a installé ses services dans
un château fort dont l'hôtel de ville actuel a conservé une
façade.

i En ces temps troublés, on ne conçoit point les maisons
communes sans tourelles et sans créneaux.
, Pou à peu, le souci de la défense fait place à celui de
l'ornementation. On abandonne les sombres beffrois, les édifices communaux crénelés et massifs.
» Un style gothique riche et gracieux va correspondre au
luxe et au faste qu'étalera la brillante Cour de Bourgogne.
» Cette évolution se marque dès 1376 dans le joyau
d'architecture que construit Bruges en remplacement de sa
maison scabinale.
Des marchands émerveillés suscitent par leurs récits
l'émulation des Bruxellois qui s'empressent de bâtir leur
incomparable Hôtel de Ville, dont la première pierre est
posée en 1402.
» Louvain suit cet exemple en 1448, Gand en 1481, Audenarde et Courtrai en 1528.
Mais l'art ogival se démode et, après la ravissante réalisation du greffe du Franc de Bruges, Corneille de Vriendt
adopta le style Renaissance pour l'Hôtel de Ville d'Anvers
qu'il élève de 1561 à 1565 et qui traduit si bien la grandeur
de la métropole commerciale et artistique des Pays-Bas.
- A Bruxelles, il fallut la démolition des remparts pour
que les faubourgs, éparpillés au milieu de prairies, de bois
et de vergers prissent l'extension dont le développement
se poursuit sous nos yeux.
» En 1846, Forest avait bâti une modeste maison communale.
Vingt ans plus tard Laeken, pour abriter ses services,
avait déjà des conceptions plus orgueilleuses.
» Pénétrées de cet esprit local qui, dans notre pays, s'est
perpétue à travers les âges de l'histoire, les communes de
l'agglomération bruxelloise tiennent à se donner des palais
administratifs dignes de leur importance.
i En 1879, Anderlecht inaugure son nouvel hôtel de ville,
aux proportions harmonieuses, au fier beffroi, à l'élégant
perron.
» En 1887, Schaerbeek fait surgir du sol une réédition
magmlique de l'architecture flamande de la fin du X V I
siècle.

e

» Saint-Gilles, en 1904, s'installe dans le bel édifice orné
de statues et richement décoré, auquel reste attaché le souvenir du bourgmestre Maurice Van Meenen

» Forest, le petit village perdu dans les prés, avec ses
chaumes, ses usines, ses moulins, est devenu, petit à petit,
lui aussi, l'une des communes les plus populeuses de notre
agglomération.
» A son tour il accomplit le geste symbolique c o m m a n d é
par l'ampleur des progrès effectués.
» Et cela nous vaut ce remarquable édifice dû au talent de
l'éminent architecte Jean-Baptiste Dewin et où la sobriété
du détail rehausse la beauté de l'ensemble.
» C'est l'image même de l'importance prise par la C o m mune de Forest en ces trente-cinq dernières années.
» Mais cette importance, mon cher Collègue, c'est vous
qui l'avez instaurée par votre énergie, votre labeur, votre
esprit d'initiative. Vous avez créé de nombreux groupes scolaires, tracé des rues, des avenues, un parc merveilleux, des
quartiers nouveaux. Vous avez réorganisé les services administratifs, fait disparaître les taudis, assuré un réseau complet
de communications. Vous avez été de ceux qui, pendant la
grande tourmente, ont contribué par leur exemple à fortifier
la résistance civile.
» Aussi, en admirant avec un légitime orgueil cette tour
dont le vigoureux élan exprime à la fois le puissant essor de
la commune et l'audace de ses visées, n'est-il aucun de vos
concitoyens qui ne ressente point toute la reconnaissance
méritée par le bourgmestre au zèle éclairé de qui sont dus
tant de progrès.
» A cette gratitude qui vous entoure, permettez-moi de
joindre le témoignage très cordial de la sympathie qu'éprouvent pour vous bien sincèrement tous vos Collègues de
l'agglomération bruxelloise.

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 25 J U I L L E T

N 1

1938.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1938

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 25 juillet 1938.
Présidence de M . ADOLPHE M A X ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1.

PAGES
18

Communications

l a . Compte de la Ville de l'exercice 1937. — Dépôt. —
Renvoi à la Commission des vérificateurs . . . .
lb. Arrêté de police pris d'urgence à l'occasion du « Te
Deum » du 21 juillet 1938. — Pris pour notification.
2. Règlement de police. — Embouchonnage des antennes
de T. S. F
Adoption.
2a. Nouveau règlement sur les véhicules servant au transport en commun de personnes
\doption.
3. Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. Compte de 1937 .
Avis favorable.
4. Eglise Sainte-Elisabeth, à Haren. — Compte de 1936.
Avis favorable.
5. Eglise de Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Compte
Avis favorable.
6. Communauté Israélite orthodoxe. — Compte de 1937.
Avis favorable.
d e

T

'

E

1 9 3 7

ffùl!^ , i a1;
budget de 1937
U

S a

C

C œ U 1

"- ~

C r é d i t s

19
19
19
22
29
29
30
30

supplémentaires au
A v i s

f a v o r a b l e >

3

,

— 7 —

(25 Juillet 1 9 3 8 )
PAGES.

8.

Eglise protestante libérale de Bruxelles. — Mise à
la disposition de l'église, pour servir de temple, d'une
partie de l'immeuble sis rue de la Révolution, n° 7,
appartenant à la Ville. — Affectation du reste de
l'immeuble
Adoption.

31

9.

Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Compte de
1937
Avis favorable.

33

10.
11.

12.
13.
14.
15.

Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage. — Restauration des charpentes et couvertures . . Adoption. 34
Eglise évangélique protestante, place Sainte-Catherine, 5. — Crédit supplémentaire au budget de 1938.
Avis favorable. 35
Eglise protestante du Musée. — Budget pour 1938.
Avis favorable.
Caisse communale. — Procès-verbal de vérification.
Pris pour information.
Caisse des pensions communales. — Compte de gestion
pour l'exercice 1937
Approbation.
Caisse des pensions des agents subalternes et des
ouvriers de la Ville. — Compte de gestion de l'exercice 1937
Approbation.

35
36
36
37

16.

Règlement des pensions communales de l'ancienne
commune de Laeken. — Compte de gestion de l'exercice 1937
Approbation. 38

17.

Régime des pensions du personnel de la Ville. — Règlement du 25 mars 1935. — Compte de gestion de
l'exercice 1937
Approbation. 38

17a. Taxe communale sur le personnel occupé (Employés
et ouvriers). — Modification
. . . .
Adoption. 40
17b. Exercice 1938. — Service ordinaire. — Comptes arriérés de l'exercice 1937 (Clôture du compte de l'exercice 1937)
Adoption. 41
17c. Exercice 1938. — Service extraordinaire. — Comptes
arriérés de l'exercice 1937 (Clôture du compte de
l'exercice 1937)
Adoption. 48
18.

Exercice 1937. — Budget ordinaire. — Crédits supplémentaires :
1) Frais de perception des revenus communaux
effectués par les Receveurs des contributions,
etc
Adoption 50
2) Entretien, frais d'administration, etc., des immeubles situés rue de la Bourse, 26-28-30 et 32, et
chaussée de Waterloo, 1395 (Legs Lucien et
Marianne Aron-Samdam) ; . . . .
Adoption. 50
3) Bourse aux Marchandises. — Frais divers. —
Adoption. 51

(

2 5 Jinlht

U38)

—

8

—
PAGES.

19.

Exercice 1937, - Budget ordinaire. - Transfert de
crédits :
1) Cimetières. — E n t r e t i e n et frais divers. Adoption. 51
2) Corps des Sapeurs-Pompiers. - Eclairage, chauf,
frais d'administration, ean e n v e r s
^
f a g e

3) Ecolo

Bischofftheto,

-

Frais

4) Ecole Funck. — Frais généraux. . .
5) Ecole Couvreur. — Frais généraux.
6) Cours professionnels, 2d district, 258,
la Reine. — Frais généraux . . .

gnfejnx.

^

Adoption. 53
Adoption. 53
avenue de
Adoption. 56

19a. Exercice 1938. — Budget ordinaire. — Crédits supplémentaires :
1) Subside pour couvrir l'insuffisance de ressources
de la Commission d'assistance publique . .
Adoption.
2) Plaines de jeux. — Travaux d'entretien. Adoption.
3) Frais variables de la police . . . Adoption.
4) Subsides éventuels aux fabriques d'églises
Adoption.
5) Assurance en vue de la vieillesse et du décès
prématuré (Lois des 10 décembre 1924, 10 mars
1925, 18 juin et 14 juillet 1930). — Cotisation
de la Ville
Adoption.

54
54
55
55

56

19b. Exercice 1938. — Budget ordinaire. — Crédit hors
budget :
Taxe nationale de crise grevant les propriétés appartenant à la Ville
'. Adoption. 56
20.

Exercice 1938. —• Budget extraordinaire. — Crédits
supplémentaires :
1) Création d'un nouveau quartier sur le plateau
d'Osseghem. — Aménagement définitif
du
quartier du Centenaire (15,000,000 de francs).
Adoption.
2) Remplacement du revêtement en asphalte comprimé des boulevards du Centre, de la place de
Brouckère et des rues Auguste Orts. de la
Bourse et Henri Maus, par un béton asphalt a
Adoption.
3) Ecole moyenne A , rue Ernest Allard — Exécution de divers travaux
. . . .
Adoption.
4) Extension du Service du Gaz . . . Adoption.
5) Service du Nettoiement de la Voirie. — \chat
de matériel ( 656,842-50 frs) . . . Adoption.

57

76
76
76
77

—

9

—

(25

Juillet 1 9 3 8 >
PAGES.

21.

Exercice 1938. — Budget extraordinaire. — Crédits
hors budget :
1) E g l i s e de Notre-Dame de l a Chapelle. — Restaur a t i o n du transept et de la basse nef sud.
Adoption.
2) Commissariat de police de la 3 Division, place du
Nouveau-Marché-aux-Grains. —
Restauration
générale
Adoption.
3) Ecoles primaires N 26 et 27, rue F é l i x Sterckx.
Modifications à apporter aux châssis des fenêtres
Adoption.
4) Quartier V a n Praet. — Concours de f a ç a d e s . —
Primes à allouer aux constructeurs et aux architectes
Adoption.

77

e

7>*

o s

22. Etablissements d'enseignement moyen de l'Etat, dont
Bruxelles est le siège. — Service m a t é r i e l . — Budgets de l'exercice 1938
Approbation.

7^
79

80

23.

Radiation d'une inscription h y p o t h é c a i r e .

Adoption. 81

24.

Cession de g r é à g r é d'une bande de terrain, située à
Bruxelles, avenue du M u t s a a r d . . . .
Adoption. 82

25.

T e r r a i n s i t u é à Bruxelles, à l'angle des rues Champ
de la Couronne et A l f r e d Stevens. — Mise en vente
publique
Adoption. 83

26.

T e r r a i n s i t u é à Bruxelles, à l'angle des rues des
Fabriques et des Six-Jetons. — M i s e en vente publique
,
Adoption. 83

26a. Domaine p r i v é . — Immeubles à l'angle des rues de la
C r o i x de F e r , 99/101 et de la Presse, 28 et à l'angle
des rues du N o r d et de la Croix de F e r , 127, f r a p p é s
d'expropriation. — Cession à l'amiable à l'Etat.
Adoption.

84

26b. Terrains s i t u é s avenue Antoine Depage. — Mise en
vente publique
Adoption. 87
26c. Terrains s i t u é s à front du boulevard de l ' A b a t t o i r et
de l a rue de la Rosée, tenant à l'Institut des A r t s
et M é t i e r s . — Mise en vente publique. . Adoption.

89

26d. Terrains s i t u é s à front des avenues des Croix-du-Feu,
de l ' A m a r a n t e , des Pagodes (Quartier V a n Praet).
— Mise en vente publique
Adoption. 92
26e. Terrains s i t u é s à front de l'avenue du Mutsaard. —
Mise en vente publique
Adoption. 93
27.
28.

Instruction publique. — I n f i r m i è r e en chef. — B a r è me
Retiré.

94

Ecole commerciale communale. — C r é a t i o n d'un cours
de correspondance commerciale flamande. Adoption. 95

(25 Juillet

1938)

—

10
PAGES.

95
98
98
31

Commission d'Assistance publique. — Acte d'administration
favorable.
Commission d'Assistance publique. — Demande de
subside auprès du Fonds spécial d'assistance. Avis
favorable. 105
Commission d'Assistance publique. — Règlement de
la Caisse de pensions
Approbation. 108
A v i s

32
33

1 0 0

La -Lance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . Max, Bourgmestre;
V a n de Meulebroeck,
Pattou, Catteau, Verheven,. Echevins;
Lepage, Brunfaut,
Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, V a n
Remoortel, Lalemand, Speeckaert, ' Semninckx, De M y t t e naere, Julien Deboeck, M
de Peiïaranda de Franchimont,
M M . Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix, Losange,
Mattys, Jauquet, De Jonghe, De Ceuster, Leeuw, Goffinet,
m e

Conseillers;

Putzeys,

Secrétaire.

M M . les Echevins Coelst, Swolfs et Verhaeghe de Naeyer,
M M . les Conseillers Waucquez, Eugène A . Flagey, Foucart,
Cooremans, Van Engeland et M Heyninx s'excusent de ne
pouvoir assister à la séance.
m

e

Le procès-verbal de la séance du 13 juin 1938 est déposé
sur le bureau a treize heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

—
Bombardement

11 —

(25 Juillet 1938)

aérien de villes ouvertes. —
Communication.

M. le Bourgmestre, J'ai reçu de M . le premier Ministre,
Ministre des Affaires é t r a n g è r e s , l a lettre suivante :
MINISTERE

des
AFFAIRES ÉTRANGÈRES

« Bruxelles, le 2 juillet 1938.

et du
COMMERCE EXTERIEUR
Direction

Générale

Section
N"

452. 35. 6213.
A

N°

»
»
3>
»

T_

e x e

» Monsieur le Bourgmestre,

d'ordre

» J'ai eu l'honneur de recevoir la lettre du 17 juin 1938,
n° 9378, par laquelle vous avez bien voulu me communiquer
le v œ u émis par le Conseil communal de l a Ville de B r u xelles, en sa s é a n c e du 13 juin, concernant le bombardement aérien de villes ouvertes.

» Comme vous le savez, cette question retient toute mon
» attention. J'y ai d'ailleurs fait allusion lors de ma réponse
» à M . Vandervelde, à l a s é a n c e de la Chambre du 2 juin
» dernier.
» Veuillez a g r é e r , Monsieur le Bourgmestre, les assurances
» de ma haute considération.
» (s.) P . - H . S P A A K . »
— Pris pour information.

*

**
Service

de l'affichage et de la publicité. — Compte de profits
et pertes pour l'exercice
iç37.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de d é p o s e r sur le bureau
du Conseil le bilan et le compte des profits et pertes pour
l'exercice 1937 du Service de l'affichage et de la publicité.
Les prévisions b u d g é t a i r e s de cet exercice comportaient
un e x c é d e n t de recettes de 558,600 francs sur les d é p e n s e s .
L'excédent a été plus élevé : i l a atteint fr. 705,482-83. Après
amortissement, les o p é r a t i o n s de l'exercice accusent un b é n é fice net de fr. 694,482-83.

—

(25 Juillet 1938)

12

—

Depuis la c r é a t i o n du service, un bénéfice semblable n a v a i t
été atteint que deux fois, en 1930 et en 1932. N o u s serons
unanimes, j'en suis convaincu, à remercier et a féliciter les
fonctionnaires de la V i l l e à l'activité desquels nous devons
cet heureux r é s u l t a t . (Très
bien\)
SERVICE D E L'AFFICHAGE E T D E L A PUBLICITE

BILAN

E T C O M P T E D E PROFITS
pour l'exercice 1937.

i ° Compte

ET

PERTES

communal.

Les p r é v i s i o n s b u d g é t a i r e s de l'exercice 1937, en ce qui
concerne le Service de l'Affichage et de la P u b l i c i t é é t a i e n t
les suivantes :
Recettes
fr. 800,000 »
Dépenses
241,400 »
Les recettes, durant cet exercice, se sont é l e vées à
fr.
Les d é p e n s e s se sont élevées à

949,469 79
243,986 9 6

L'excédent des
donc de

705,482 83

recettes sur

les d é p e n s e s

est
fr.

*

**
2° Compte

commercial.

Les o p é r a t i o n s de l'exercice 1937 accusent un bénéfice net
de fr. 694,482-83 a p r è s amortissement.

*
Bénéfices

îhuh
1 9 1 5

1916
1917
1918
1919

m

0

nets réalisés

depuis

i , / )

I •

• •(

)

'

la création

.

.

.

du service

fr.

:

7,647 07

/ P é r i o d e de g u e r r e A 2 1 , 0 9 2
'
)
28,076
' I
f
>
!
4
2
''
33,919
79,747
3

!

1

29
51
84
94
84

— 13 —
H°
^
££

fr.

^
lf
çyyj
o,'
a

lf
9

3

0

lit
9

3

3

9

3

4

9 3 5
9 3 6
9

3

(25 Juillet 1938)

_
7

119,063 87
195,691 20
232,591 08
241,271 13
290,722 78
309,172 21
350,948 65
361,046 83
495,553 95
630,920 96
716,798 60
665,358 53
731,245 19
653,193 46
552,776 60
596,227 80
596,592 70
694,482 83

*
Ci-après le bilan et le compte de profits et pertes arrêtés
31 décembre 1937.

Juillet

193$)

—

14

—

EXERC

Bilan arrêté

Actif
Immobilisations :
Restauration des colonnes-affiches
Amortissement a n t é r i e u r
. . . . fr.
amortissement
nouveau
(solde
de
compte)
•

fr64,497 38
1 Q

'

0 Q 0

»

Construction de cloisons au quartier de la
Putterie
Amortissement a n t é r i e u r
. . . . fv.
1,000 »
Amortissement nouveau
1,000 »

74,497 38

74,497 38
5,337 65
2,000

»
3,337 â

l a i s s e communale :
Débit (nos versements de l ' a n n é e , y c o m p r i s
h . 6,001-44 pour retenues sur les salaires des
ouvriers au profit de l a Caisse des pensions) fr.
Fonds d'amortissement (restauration des c o l o n nes-affiches)
.
Fonds d'amortissement (construction de c l o i s o n s ) .

949,469 75
64,497 31

1,000 à

Comptes d'ordre :
Avance faite aux ouvriers (quinzaine p a y é e par
anticipation à l'occasion de l a p é r é q u a t i o n des
salaires)
f.
Cautionnement pour l a location des kiosques à
journaux
Cautionnement pour l a concession de colonnesr é c l a m e s lumineuses
r

2,133 15
10,000

»

2,000

»
14,133 1|

Fr.

1,032,437

—

! CE

15

( 2 5 Juillet 1 9 3 8 )

—

1937.

on au 31

décembre

Passif

Créditeurs :
T r a v a u x de r e s t a u r a t i o n des colonnes-affiches
Construction de cloisons au quartier de la Putterie

fr.
.

.

.

.

Fournisseurs à payer au 31 d é c e m b r e 1937
Caisse communale :
Crédit (nos d é p e n s e s au 31 d é c e m b r e 1937)
Comptes d'ordre :
Avance à rembourser par les ouvriers
Agence

Dechenne

(cautionnement)

Société anonyme « L a P u b l i c i t é L u m i n e u s e » (cautionnement)
Bénéfice

net

Fr.

—

(28 Juillet 1038)

16

EXERC

Profits et Pertes

Débit

Frais 4'exploitation :
fr.

Salaires

200,515 25
14,029 20

Colle.
Matériel

1,234 48

E n t r e t i e n des p i g n o n s

1,236 39

C o n s t r u c t i o n de p a l i s s a d e s
Location

(amortissement)

.

de m u r s

Restauration
des c o l o n n e s - a f f i c h e s
m e n t , s o l d e de c o m p t e )

1,000'

»

1,735

»

10,000

»

(amortisse229,750 32

Frais g é n é r a u x :
F o u r n i t u r e s de b u r e a u

et i m p r i m é s

fr.

Divers

526 25
6,346 69
6.872 9

Divers :
Pensions
Secours

f
(à d'anciens

r

ouvriers)

14,582 20
3,781 50
18,363 7'

B é n é f i c e net

694,482 S

Fr.

949,469 7*

— 17 —

CE

( 2 5 Juillet 1 9 3 8 )

1937.

au 31

décembre

Crédit

Produit brut d'exploitation :
Affichage

public

fr.

Affichage

commercial

Kiosques à journaux
Colonnes-affiches
Valves de la Bourse de Commerce
Colonnes-réclames

lumineuses

Publicité sur c a n d é l a b r e s
Divers (prestations aux services de l a Ville)
Caisse des pensions des agents subalternes et des
de la Ville (retenues sur les salaire)

ouvriers

Publicité des cloisons situées au-dessus des magasins n
77
à 83, rue du Lombard (quote-part de la Ville. — Convention avec l a Province)
1

o s

Publicité sur les m â t s du quartier du Centenaire
Règlement d'une créance liquidée par l'Office des Dommages
de guerre

Fr.

II. — 2.

(25 Juillet 1938)

— 18 —

Soixante-dixième

anniversaire

de M. Lepagc,

conseiller

communal.

M le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, aujourd'hui
même l'un d?s plus anciens membres de cette assemblée,
M Louis Lepage, né le 25 juillet 1868, célèbre son soixantedixième anniversaire. Je me fais votre interprète en lui adressant nos cordiales félicitations, ainsi que les vœux que nous
formons de le voir jouir pendant longtemps encore de sa
brillante santé et de la belle activité qu'il met au service de
ses concitoyens. (Applaudissements.)
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des
adressées au Conseil:

pièces

1° L'Administration a reçu, pour les collections de sa
bibliothèque, du R. P. Gaétan du Saint Nom de Marie, un
exemplaire de son travail intitulé « Saint Paul de la Croix,
apôtre et missionnaire ».
2° L'Administration a reçu, pour les collections de
musée :

son

a) de la « Société des Amis du Musée communal », deux
terres cuites signées Jacques BERGE, sculpteur bruxellois ;
b) de M . le Bourgmestre Adolphe Max, un voile en dentelle de Bruxelles datant du premier quart du X I X siècle.
e

3 M . Paul Manse, 162, rue de Stalle, Uccle, a fait don
a la bibliothèque de l'Institut des Arts et Métiers, d'une
collection de la « Revue de l'Aluminium ».
(

— Remercîments.
H„ FI^'I H ^ J !
àa la
?
la nensL
pension de retraite.
4

E

NAN

a i

m 0 t t e

h

r e m e r c i

n 0 r a i r e

à

e le Conseil pour l'octroi
admission

1 , O C C a s i o n

d e

s o n

— 19 —

(25 Juillet 1938)

5° M . M a x Fauconnier remercie le Conseil pour l'octroi
du titre de chef de division honoraire à l'occasion de son
admission à la pension de retraite.
— Pris pour

Compte

information.

de la Ville

pour

l'exercice

1937. —

Dépôt

M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de d é p o s e r sur le bureau
du Conseil le compte de la Ville pour l'exercice 1937 (1).
Il y a lieu de renvoyer ce document à la Commission des v é r i ficateurs n o m m é s par la Section des Finances en sa s é a n c e
du 22 juillet dernier.
— Renvoi à la Commission des vérificateurs.

l
Arrêté

de police

b

pris d'urgence

à l'occasion

du 21 juillet

du « Te Deum

»

1Ç38.

M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de communiquer au
Conseil communal l'arrêté de police que j ' a i pris à l'occasion
du Te Deum du 21 juillet.
—• Pris pour

notification.

2
Règlement

de police.

— Embouchonnagc
de T. S F.

des

antennes

M. le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
communal le projet d ' a r r ê t é c i - a p r è s :
(1) Voir brochure spéciale.

(25 Juillet 1938)

— 20 —

LE CONSEIL COMMUNAL,
Considérant que les fils d'antenne et les fils de supports
et de descente d'antenne, tendus à l'extérieur des habitations
par les possesseurs d'appareils radiophoniques, causent fréquemment de graves blessures aux pigeons des colombiers voisins ;
Considérant que la pose de bouchons sur les fils écarte tout
danger et ne trouble en rien les réceptions radiophoniques ;
Revu le Règlement général de police du io octobre 1932 ;
Vu la délibération de la Conférence des Bourgmestres de
l'agglomération bruxelloise en date du 20 juin 1938;
ORDONNE :
ARTICLE PREMIER. — Le Règlement général de police du
10 octobre 1932 est complété par la disposition suivante, qui
en formera l'article 228bis :
Tout usager d'une antenne de T. S. F. est tenu, sur réquisition de l'autorité communale, de placer des bouchons, dans
un délai de 15 jours, sur les fils d'antenne et sur les fils de
supports et de descente d'antenne.
Ces bouchons doivent être placés de mètre en mètre ; leur
diamètre ne peut être inférieur à 20 m/m.
ART. 2. — La présente ordonnance entrera en vigueur le
ART. 3. — Les contraventions à la présente ordonnance
seront punies des peines comminées par l'article 256 du Règlement général de police du 10 octobre 1932.
*

**
DE GEMEENTERAAD,
Overwegende dat de antennedraden, de antenne-steundraden en de antenne-afvoerdraden, buiten de woningen gespan-

—

21 —

(25 Juillet 1938)

nen door bezitters van radiotoestellen, dikwijls erge verwondingen aan duiven van de naburige duivenhokken veroorzaken ;
Overwegende dat het plaatsen van kurken op die draden
aile gevaar verwijdert en de radiofonische ontvangsten in
't geheel ni et stoort;
Herzien het Algemeen Politiereglement van i o October
1932;

Gelet op de beslissing van de Conferencie der Burgemeesters van Groot-Brussel, van 20 Juni 1938 ;
BEVEELT :
ARTIKEL EEN. — Het Algemeen Politiereglement van 10
October 1932 is volledigd door de volgende bepalingen, die
er artikel 228bis zullen van vormen :
Elke gebruiker van een radio antenne is verplicht, op vordering van de gemeentelijke overheid, kurken te plaatsen,
binnen de 15 dagen, op de antennedraden, op de antennesteundraden en op de antenne-afvoerdraden.
Deze kurken zullen van meter tôt meter geplaatst worden,
hun diameter mag niet minder dan 20 m / m bedragen.
ART. 2. — Onderhavige verordening zal op
van kracht worden.
ART. 3 . — De overtredingen van de bepalingen van
onderhavige verordening worden gestraft met politiestraffen.
M . le Bourgmestre. Déjà en février 1934, le Ministre des
Postes, Télégraphes et Téléphones a été saisi d'une demande
de réglementation prescrivant l'embouchonnage des fils d'antennes et ce en vue de la protection des pigeons. Le Ministre avait promis un examen bienveillant de la question mais
il dut se déclarer incompétent, la loi relative aux communications radiophoniques ne lui permettant de provoquer des
arrêtés royaux d'exécution que dans les limites des mesures
nécessaires au bon fonctionnement des communications de
l'espèce.

(25 Juillet 1938)

—

22

—

Des démarches ont été entreprises auprès du Ministre de
[•Intérieur Celui-ci s'est déclaré incompétent a son tour,
estimant que des initiatives devaient, en cette matière, être
prises par les Autorités communales.
L'Union des Villes et des Communes émit un avis en sens
opposé. Elle considéra que la question ne présentait aucun
caractère local, et que des ordonnances excéderaient les
pouvoirs des Bourgmestres et des Conseils communaux.
La Conférence des Bourgmestres insista auprès du Ministre
de l'Intérieur, mais n'obtint pas satisfaction. Dans ces conditions la Conférence, à l'unanimité de ses membres, a proposé
l'adoption du texte que vous avez sous les yeux.

2
Règlement

a

de police sur les véhicules servant au transport
en commun de personnes.

M. le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet le projet
d'arrêté ci-après :
L E CONSEIL COMMUNAL,

V u les articles 5 0 du décret du 1 4 décembre 1 7 8 9 et 3
du décret des 16 et 2 4 août 1790 ;
V u les articles 75, 7 7 et 7 8 de la loi communale,
ORDONNE :
Texte ancien.

Article Premier. — E n dehors
de ceux autorisés par application
de la loi du 15 septembre 1924,
sur les services publics et réguliers d'autobus, aucun véhicule
servant au transport en commun
de personnes ne peut stationner
sur la voie publique dans le but

Texte

nouveau.

Article Premier. — L e stationnement ou l'abandon de véhicules
servant au transport en commun
de personnes, quel que soit le mode de traction, est interdit dans les
voies publiques ou parties de
voies publiques ci-après, hormis
pour le chargement et le d é c h a r -

—
Texte ancien.

de racoler des clients, sans y avoir
été a u t o r i s é par le Collège des
Bourgmestre et Echevins.
L a disposition qui précède n'est
pas applicable aux concessionnaires des pouvoirs publics en ce
qui concerne les transports en
commun.
E l l e ne vise pas n o n plus
les stationnements indispensables
pour permettre de prendre, d é poser et reprendre les voyageurs
au cours d'excursions, visites de
la V i l l e , etc., et sans offre au
public.
Les demandes tendant à obten i r l'autorisation p r é v u e au paragraphe premier devront spécifier : le mode de traction du
véhicule, le lieu et les heures
pour lequels le stationnement est
d e m a n d é . S ' i l s'agit d'un v é h i cule automoteur, l a marque, le
n u m é r o du moteur et celui de la
plaque d'immatriculation devront
ê t r e indiqués.
L'autorisation ne peut ê t r e acc o r d é e que pour des véhicules
comportant au moins douze p l a ces susceptibles d'être occupées
par le public, et pour autant qu'ils
soient la p r o p r i é t é du r e q u é r a n t
ou qu'ils soient mis à sa disposition en vertu d'un contrat d'une
d u r é e d'au moins trois mois.

23 —

(25 Juillet 1938)
Texte p r o p o s é .

gement des personnes

:

Boulevard du Jardin Botanique (partie comprise entre le boulevard E m i l e Jacqmain et la rue
des Cendres) rue Neuve, boulevards A d o l p h e M a x et E m i l e
Jacqmain, place D e B r o u c k è r e ,
boulevard Anspach, place de la
Bourse, place Fontainas, boulev a r d M a u r i c e Lemonnier, rues de
Malines, du P o n t - N e u f , S t - M i chel et du F i n i s t è r e .
La
d u r é e du
stationnement
pour le chargement ou le déchargement des personnes ne pourra
e x c é d e r quinze minutes.
Les dispositions qui p r é c è d e n t
ne sont pas applicables aux concessionnaires des pouvoirs publics en ce qui concerne les transports en commun.
E l l e s ne visent pas non plus
les courts stationnements indispensables pour permettre de prendre, déposer et reprendre
les
voyageurs, au cours d'excursions,
visite de l a V i l l e , etc., et sans
offre au public.

L e titulaire de l'autorisation
est tenu de l'exhiber à toute r é quisition des agents de l ' a u t o r i t é .
Art. 2. — Les véhicules autorisés ne peuvent ê t r e admis à
stationner avant d'avoir été pourvus d'une plaque d'identification
portant sur l'une des faces le mot
« B R U X E L L E S » et un n u m é ro d'ordre.
Cette plaque est fixée et plombée au porte-lanterne de droite,

Art.
2. — L e Collège
des
Bourgmestre et Echevins pourra
autoriser, à certaines heures, le
stationnement de véhicules servant au transport en commun
de personnes et pour lesquels
une autorisation de circulation
aura été délivrée par l'autorité
supérieure.

(25 Juillet

1938)

24 —

Texte ancien.

Texte nouveau.

après agréatiori du véhicule, par
les soins de l'expert carrossier
de la Ville, aux frais du propriétaire de la voiture. L e montant
de ces frais est fixé par l'Administration.
Art. 3. — L e véhicule stationnant en vertu d'une autorisation
délivrée par application du présent règlement, ne peut jamais
être abandonné par son conducteur.

Art s. — L e véhicule stationnant en vertu d'une autorisation
délivrée par application du p r é sent règlement, ne peut jamais
être abandonné par son conducteur.

Tout stationnement en dehors
des heures indiquées dans l'octroi
d'autorisation est interdit.
Art. 4. — Il est expressément
défendu aux titulaires d'un permis de stationnement de céder
celui-ci sans autorisation de l ' A d ministration communale. Il leur
est également défendu de prêter
ce permis.

Supprimé.

L'utilisation d'un permis cédé
sans autorisation de l'Administration communale ou prêté par
un titulaire est formellement-interdite.
Art. 5. — Toute personne renonçant au droit de stationnement dont elle est titulaire est
tenue d'en aviser le bureau des
voitures de place, dans le délai
de cinq jours.

Supprimé.

Art. 6. — Toute personne titulaire d'une autorisation de stationner, changeant de domicile,
est tenue d'en faire la déclaration dans les vingt-quatre heures
au bureau des voitures de place.

Supprimé.

Art. 7. — Il est interdit d'accoster ou d'importuner d'une manière quelconque les passants dans
le but de racoler des clients.

Art. 4. — Il est interdit de
faire stationner ou de faire circuler un véhicule servant au
transport en commun de person-

— 25 —
Texte ancien.

(25 Juillet 1938)
Texte nouveau.

nés dans le but de racoler ou
d'accepter des clients.
Art. 8. — L e s infractions aux
dispositions du présent r è g l e m e n t
seront punies d'une amende de
1 à 25 francs ou de un à sept
jours d'emprisonnement, séparément ou cumulativement.

Art. 5. — Les infractions aux
dispositions du présent règlement seront punies d'une amende
de 1 à 25 francs ou de 1 à 7
jours d'emprisonnement séparément ou cumulativement.

Toutefois, l'amende ne sera
jamais i n f é r i e u r e à 10 francs
pour chaque infraction commise
par des personnes qui ne sont
pas titulaires d'une autorisation.

Toutefois, l'amende ne sera jamais inférieure à 10 francs pour
chaque infraction commise par
des personnes qui ne sont pas
titulaires d'une autorisation.

L e présent règlement entrera
i m m é d i a t e m e n t en vigueur.

L e présent règlement entrera
immédiatement en vigueur.

L e r è g l e m e n t de police du 13
juin 1927, complété le 18 février
1929, est a b r o g é .

L e règlement de police du 22
juin 1931 est abrogé.

A i n s i délibéré en séance du 22
j u i n 1931.

A i n s i délibéré en séance du

PAR L E CONSEIL :
Le Secrétaire,
(S)

E. B R E E S .

Le

Conseil,

(S) A . M A X

*
**
Politiereglement op de voertuigen dienende tôt het
gcmeenschappelijk vervoer van personen.

DF. GEMEENTERAAD,

Gelet op de artikelen 5 0 van het decreet van 1 4 December
1789 en 3 van het decreet van 1 6 en 2 4 Augustus 1 7 9 0 ;
Gelet op de artikelen 7 5 , 7 7 en 7 8 der Gemeentewet,

(25 Juillet 1938)

—

26

—

RKYEELT :
Vroegere tekst.

Artikel êên. — Buiten de toelatingen vcrgund bij toepassing
van de wet van 15 September
1924, op de openbare en regelmati'ge autobusdiensten, mag geen
enkel voertuig, dienende tôt net
gemeenschappelijk vervoer van
personen, op den openbare weg
stilstaan met het doel klanten te
werven, zonder toelating van het
Collège van Burgemeester en
Schepenen.
De voorafgaande schikking is
niet toepasselijk voor wat het
gemeenschappelijk vervoer aangaat voor de concessionarissen
der openbare overheden.
Zij bedoelt ook niet het onvermijdelijk stilstaan voor het afstappen der reizigers tijdens utttochten, bezoeken der Stad, enz.,
zonder dienstaanbieding aan het
publiek.
De aanvragen tôt het bekomen
der toelating voorzien bij paragraaf 1, moeten vermelden : de
vervoerwijze van het rijtuig, de
standplaats en het uur voor dewelke de stilstand gevraagd is.
Indien het een motorrijtuig is,
moeten het fabriekmerk, het
nummer van den motor en het
volgnummer der plaat aangeduid worden.
De toelating mag niet vergund
worden dan voor rijtuigen die ten
minste twaalf, door het publiek
bezethare plaatsen heeft en voor
zooverre zij het eigendom zijn
van den vrager of dat zij ter
zijner beschikking gesteld zijn
voor ten minste drie maanden
mgevolge van een contract.
De titularis eener toelating is
verplicht ze aan elk verzoek der
overheid te toonen.

Nieuwe tekst.

Artikel één. — H e t stationneeren of het onbeheerd laten van
voertuigen dienende t ô t het gemeenschappelijk vervoer v a n personen, welk ook den a a r d der
trekkracht moge wezen, is verboden in de hierna vermelde
openbare vvegen, behalve voor het
in- en afstappen van personen :
Kruidtuinlaan (gedeelte begrepen tusschen de E m i l e - J a c q m a i n laan en de Aschstraat), N i e u w straat, Adolphe M a x en E m i l e Jacqmainlanen. De B r o u c k è r e plaats, Anspachlaan, Beursplaats,
Fontainasplaats, M a u r i c e L e m o n nierlaan, Mechelschestraat, N i e u w
brug, Sint-Michiels- en Finisterraestraten.
De duur van het stationneeren
voor het i n - of afstappen van
personen mag 15 minuten niet te
boven gaan.
Bovenstaande bepalingen zijn
niet toepasselijk op de concessiehouders der openbare overheden
voor wat betreft het gemeenschappelijk vervoer. Z i j zijn het
evenmin op het stationneeren dat
van korten duur is en tevens
onontbeerlijk om toe te laten de
reizigers op te nemen, af te zetten
en weer op te nemen, tijdens uitstappen, het bezichtigen der Stad,
enz., zonder dienstaanbieding aan
het publiek.

(25 Juillet 1938)

— 27 —
Vroegere tekst.

Art. 2. — D e aangenomen r i j tuigen kunnen slechts toegelaten worden te staan nadat ze
voorzien zijn van een eenzelvigheidsplaat welke op een der z i j den het w o o r d « B R U S S E L »
en een volgnummer dragen.
Deze plaat is vastgehecht en
geplomheerd
aan den rechter
lantaarndrager, nadat het voertuig aangenomen is, door den e x pert-koetsenmaker der Stad, dit
ailes op de kosten van den e i naar van het voertuig. H e t bedrag dezer onkosten is door het
Bestuur bepaald.
Art. 3. — H e t r i j t u i g welke
stilstaat bij toepassing v a n dit
r è g l e m e n t , m a g nooit door zijn
voerder verlaten worden.
A l stilstaan buiten de uren vermeld i n de vergunningsackte, is
verboden.
Art. 4. — H e t is aan de titularissen u i t d r u k k e l i j k verboden
de vergunning aan anderen over
te laten zonder toelating van het
Bestuur. H e t is hen insgelijks
verboden deze te leenen.

Nieuwe

tekst.

Art. 2. — H e t Collège van
Burgemeester en Schepenen zal,
op zeker uren het stationneeren
mogen toelaten van voertuigen
dienende t ô t het gemeenschappelijk vervoer van personen en
voor dewelke een machtiging t ô t
verkeer door de hoogere overheid
afgeleverd werd.

Art. 3. — H e t voertuig dat
stationneert krachtens een machtiging
afgeleverd
bij toepassing van onderhavig règlement,
mag nooit door zijn bestuurder
verlaten worden.

Afgeschaft.

H e t gebruik van een zonder toelating van het Bestuur afgestanc
of door een titularis geleende
vergunning is strikt verboden.
Art. 5. — Wanneer een persoon aan het standrecht waarvan
hij titularis is, verzaakt, is hij
verpliclit er, binnen de v i j f dagen,
kennis van tegeven aan het bureel der standkoetsen.

Afgeschaft.

Art. 6. — Ieder persoon, titularis van een standrecht, die van
woonst verandert, moet er binnen de vier en twintig uren kennis van geven in het kantoor der
standkoetsen.

Afgeschaft.

(25 Juillet 1938)

— 28 —

Vroegere tekst.

Nieuwe tekst.

A t. 7. _ Het is verboden de
voorbijgangers aan te spreken
of op welke wijze ook lastig te
vallen met het doel klanten te
werven.

A t. 4. — Het is verboden een
voertuig dienende tôt het gemeenschappelijk vervoer van personen te doen stationneeren ot
circuleeren met het doel klanten
te werven of te aanvaarden.

A t. 8. — De overtredingen
aan de schikkingen van dit règlement zullen gestraft worden
met één tôt vijf en twintig frank
boete of één tôt zeven dagen gevang, afzonderlijk of gezamentlijk.
Nochtans zal de geldboete nooit
minder dan 10 frank bedragen
voor elke overtreding begaan
door personen die geen vergunning bezitten.

Art. 5. — De overtredingen van
de bepalingen van onderhavig
règlement worden gestraft met
één tôt vijf en twintig frank
boete en één tôt zeven dagen gevang, of met een van die straffen
alleen.
Nochtans zal de geldboete
nooit minder dan 10 frank bedragen voor elke overtreding begaan door personen die geen
machtiging bezitten.

Dit règlement is van nu af van
krach t.

Onderhavig règlement zal onmiddelijk van kracht worden.

Het politiereglement van 13
Juni 1927, volledigd den 18 Februari 1929, is afgeschaft.

Het politiereglement
Juni 1931 is afgeschaft.

Aldus beraadslaagd in zitting
van 22 Juni 1931.

Aldus beraadslaagd in zitting
van

r

r

n

r

22

— Il est procédé au vote par appel nominal.
28 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, les arrêtés sont adoptés.
Ont pris part au vote: M M . Van de Meulebroeck Pattou,
Catteau, Verheven, Lepage, Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Tnomaes, Moyson, Thielemans, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, M™ de Penaranda
de Franchimont, M M . Collaert, Linotte, Vinck, Derix,
Losange, Mattys, Jauquet, De Jonghe, De Ceuster, Leeuw
et Max.

(25 Juillet 1938)

— 29 —

3
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Compte de 1937.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, le
compte de 1937 de l'église Saint-Adrien desservant une partie
du territoire de Bruxelles.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

24,133 27
21,642 41

Excédent

fr.

2,490 86

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

4
Eglise Sainte-Elisabeth, à Haren. — Compte de 1936.
Le compte de 1936 de l'église Sainte-Elisabeth, à Haren,
nous a été transmis pour être soumis à votre avis, conformément à la loi.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

Déficit

fr.

17,53$

57

23,222 38
5,686 81

Il y a lieu de porter à l'article 51 des dépenses une somme
de fr. 5,217-53 (et non pas

fr. 5,917-53), représentant

déficit de l'exercice 1935, liquidé en 1938.

le

(25 Juillet 1938)

— 30 —

Sous réserve de rectification de cette erreur, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte qui vous est
soumis.

5
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Compte de 1937.
L'Administration communale de Jette nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1937 de l'église
Notre-Dame de Lourdes, à Jette, desservant une partie du
territoire de la Ville.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

26,679 3
26,648 05

Excédent

fr.

31 78

8

La vérification de ce compte n'ayant soulevé aucune observation, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

6
Communauté Israélite orthodoxe. — Compte de 1937.
Le compte de 1937 de la Communauté israélite orthodoxe
nous a été transmis pour être soumis à votre avis, conformément à la loi.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

Excédent

f.
r

368,108 10
361,921 64
6,186 46

Il est à remarquer que de nombreux crédits ont été dépassés
sans autorisation préalable des autorités compétentes.

— 31 —

(25 Juillet 1938)

Sous réserve de cette observation, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation du compte qui vous est soumis.

7
Eglise du Sacré-Cœur. — Crédits
supplémentaires
au budget de 1937.

Par délibération en date du 6 mars 1938, le Conseil de
Fabrique de l'église du Sacré-Cœur sollicite l'autorisation
d'inscrire à son budget des crédits supplémentaires pour une
somme de 950 francs se rapportant à la location de plantes
et à la garantie versée à l'Office des Chèques postaux.
Ces dépenses étant couvertes par les ressources ordinaires
de l'exercice, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

8
Eglise protestante libérale
sition de l'église, pour
l'immeuble, sis rue de
la Ville. — Affectation

de Bruxelles. — Mise à la disposervir de temple, d'une partie de
la Révolution n° 7, appartenant à
du reste de l'immeuble.

Le Conseil d'administration de l'église protestante libérale
de Bruxelles demande à la Ville de lui construire un temple
définitif ou de mettre à sa disposition un immeuble aménagé
pour en tenir lieu.
L'église libérale devra en effet évacuer, par suite des travaux de la Jonction Nord-Midi, les locaux qu'elle occupe depuis 1914, rue de Loxum, n° 45.
Reconnue par arrêté royal du 20 avril 1888, cette église a
une existence légale qui ne peut être contestée.
U n juriste consulté par notre administration au sujet des
obligations de la Ville vis-à-vis de cette église nous donne
son avis dans les termes suivants :

(25 Juillet 1938)

— 32 —

, 1 "article 2 du décret impérial du mai 1806 porte : « les
frais de construction, réparations, entretien des temples...
seront à charge de ces communes lorsque la nécessite de venir
au secours des églises sera constatée. »
5

» L'article 131 de la L o i communale met à charge des corn
mîmes en son 9 « les secours aux fabriques d'églises et aux
consistoires conformément aux dispositions existantes sur la
matière, en cas d'insuffisance constatée des moyens de ces
établissements. »
0

» Le rapprochement de ces deux textes semble marquer
la volonté du législateur de mettre à charge des communes
la construction des temples, etc.
» L a question est toutefois controversée.
» Damoiseaux à l'article 983 de son traité pratique de
l'administration des fabriques d'églises estime notamment
que la commune ne peut avoir pour obligation principale de
construire une église.
» L'obligation communale ne serait qu'accessoire, supplémentaire.
» L'insuffisance des ressources supposait clans le chef des
Fabriques et Consistoires un minimum de disponibilités qui
serait insuffisant pour atteindre le but visé.
» L a commune pourrait donc soutenir qu'elle n'a pas d'obligation d'assumer l'intégralité du coût des travaux au cas où
la Fabrique ou le Consistoire serait incapable de justifier de
ressources, même partielles. »
En présence du doute que soulève cette question, la V i l l e
pourrait peut-être décliner l'obligation d'assumer le coût de la
construction d'un temple.
Mais ce problème ne paraît pas devoir plus amplement
retenir notre attention eu égard à la situation financière de la
Ville et au manque de fonds de l'Eglise protestante libérale.
Cette dernière déclare se trouver dans l'impossibilité absolue de contribuer aux frais d'édification, d'acquisition ou de
location d un temple. D'autre part, elle ne possède pas de biens
patrimoniaux.
y

— 33 —

(25 Juillet 1938)

Dans ces conditions, et afin de permettre à la dite église
de ccntinuer sa mission, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de mettre à sa disposition,
pour être affectés aux besoins du culte, le rez-de-chaussée
et les sons-sols (sauf certaines caves et le jardin) de la propriété de la V i l l e sise rue de la Révolution, n° 7, avec charge
pour l'église d'entrenir en bon état ces locaux conformément
aux dispositions légales sur la matière.
Quant au reste de la maison, nous vous proposons de lui
donner la destination de presbytère pour le pasteur de l'église
protestante libérale.
Toutefois, le pasteur actuellement bénéficiaire d'une i n demnité de logement et résidant à Tervueren, continuera à
jouir de cette indemnité aussi longtemps que, pour des raisons de convenance personnelle acceptées par le Collège, il
n'occupera pas le presbytère.
E n attendant, les locaux du presbytère pourront être utilisés,
dans l'état où ils se trouvent, à titre précaire et révocable
en tout temps, par le Conseil d'administration de l'église
protestante libérale. Celui-ci pourra y abriter des œuvres de
culture morale.

Eglise Sainte-Elisabeth,

à Schaerbeek. — Compte de

içS7-

Le compte de 1937, de l'église Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, dont la paroisse s'étend sur une partie du territoire de
Bruxelles, nous a été transmis pour être soumis à votre avis.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

Excédent

fr.

5 > 97 21
3 >o°7 05
l

6

2

16,690 16

L'examen de ce compte ne soulève aucune remarque.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(25 Met

1938)

— 34 —

10
Eglise Saint-Jeau-Baptiste,

au Béguinage. — Restauration

des charpentes et couvertures.

Les toitures de l'église Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage, se
trouvent dans un état de délabrement absolu qui exige l'exécution de travaux importants de restauration.
Le devis établi par notre service d'architecture s'élève à
la somme de fr. 602,695-47 et comprend notamment :
l'enlèvement et le remplacement des couvertures de la
grande nef, des basses-nefs, du transept, du chœur, des
chapelles, de la sacristie, de la tour et des tourelles ;
la réparation et la mise en état des couvertures des annexes ;
le remplacement de chéneaux et des tuyaux de descente ;
divers travaux de consolidation et de nivellement aux charpentes.
La Fabrique a pris l'engagement de contribuer aux frais
pour une somme de 32,110 francs. Sous la date du I juin
1938, la Députation permanente du Brabant a autorisé l'administration fabricienne à céder deux parcelles de terre, situées
à Evere, à la Société Intercommunale des Voies d'Accès à
l'Aérodrome de Bruxelles, et à prélever sur le produit de la
cession le montant de sa quote-part dans la dépense relative
aux travaux envisagés.
e r

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
i°) de décider l'exécution des travaux par les soins de la
Ville, avec la contribution financière de la Fabrique d'église ;
_ 2 ) de solliciter l'intervention pécuniaire des pouvoirs supérieurs et, en vertu de la loi du 7 août 1931 sur la conservation des monuments, de postuler la répartition des charges
de telle façon que la part de l'Etat soit au moins égale à celle
de la Ville.
0

— 35 —

(25 Juillet 1938)

A u c u n crédit n'est p r é v u au budget de la V i l l e pour couvrir
la d é p e n s e ; le crédit nécessaire sera sollicité u l t é r i e u r e m e n t
du Conseil communal.

11
Eglise

évangélique
Crédit

protestante,

supplémentaire

place Sainte-Catherine,

5. —

au budget de 1938.

L e Conseil d'administration de l'église évangélique protestante sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1 9 3 8
un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e de 8 6 , 0 0 0 francs destiné à la restauration i n t é r i e u r e et e x t é r i e u r e de l'église.
Cette d é p e n s e sera couverte par les recettes suivantes :
E x c é d e n t de l'année

fr.

1937

Dons
V e n t e de

10,500

53,ooo
25,000

francs « Dette Belge

4 p. c. »

Total .

.

.

22,500

.fr.

86,000

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'autorisation sollicitée.

X2
Eglise protestante du Musée.

— Budget pour 1939.

L e Conseil d'administration de l'église protestante du M u sée nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, conf o r m é m e n t à la l o i , le budget pour 1 9 3 9 de son église.
Ce budget se r é s u m e comme suit :
Recettes

-fr.

Dépenses
Excédent

fr.

28,781

60

28,589

20

192

40

(25 Juillet 1938)

_

36 —

I •examen du présent budget ne donnant Heu à aucune
observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable a son approbation.

13
Caisse communale. — Procès-verbal de vérification.

M. le Bourgmestre donne lecture du procès-verbal de
vérification de la Caisse communale constatant, à la date
du 7 juillet 1938, une encaisse de fr. 72,050,463-20.
— Pris pour information.

14
Caisse des pensions communales. — Compte de gestion
pour l'exercice 1937.

Conformément aux dispositions du règlement du 7 décembre 1850 modifié en séances du Conseil communal des 26 décembre 1857, I août 1887, 15 janvier 1906, 22 décembre 1919
et 22 octobre 1923, nous avons l'honneur de vous soumettre
le compte des recettes et des dépenses de la Caisse des pensions communales pour l'exercice 1937.
er

Recettes.

Retenues ordinaires sur les traitements . . fr. 2,969,039 91
Retenues effectuées par rappel
7,622 65
Retenues extraordinaires du chef de nominations, promotions et punitions
106,472 35
Revenus de la dotation
32,977 94
Subside de la Ville
3 0 , i o ! i 2 00
7

5

• - 33,223,237 85
f r

— 37 —

(25 Juillet 1938)

Dépenses.
Pensions ordinaires de l'année

fr.

33,223,237

85

Ces chiffres ayant été reconnus exacts, le Collège vous
propose, Mesdames et Messieurs, d'approuver ce compte tel
qu'il est p r é s e n t é .

15
Caisse des pensions des agents subalternes
et des ouvriers de la Ville.
Compte de gestion de l'exercice 1937.
C o n f o r m é m e n t aux dispositions de l'article 9 du
ment de la Caisse des pensions des agents subalternes
ouvriers de la V i l l e en date du 2 4 octobre 1 9 2 1 , nous
l'honneur de vous soumettre le compte des recettes
d é p e n s e s de la dite caisse pour l'exercice 1 9 3 7 .

règleet des
avons
et des

Recettes.
i ° Retenues 3 p. c. sur les
salaires
fr.
2 Rappels 3 p. c. effectués
en vertu de l'article 3 3 . . .
3
Retenues extraordinaires

843,306

28

I5>44

T

49

17,591

30

0

0

876,339

07

6,546,264

30

5.669,925

23

Dépenses.
i° P a y é pour pensions fr.
2-' I n d e m n i t é allouée au sec r é t a i r e de la Commission (article 6 du r è g l e m e n t ) . . .
3 I n d e m n i t é de caisse a l louée au t r é s o r i e r (article 1 0
du r è g l e m e n t
. . . . . . .

6,546,264

30

»

0

L e montant
s'élève à

de

l'excédent

»

en

dépenses
fr.

Ces chiffres ayant été reconnus exacts, le Collège vous
propose, Mesdames et Messieurs, d'approuver le compte tel
qu'il est présenté.
1 .a Section des finances a émis un avis favorable.

16
Règlement des pensions communales de l'ancienne commune
de Laeken. — Compte de gestion pour l'exercice 1937.
Nous avons l'honneur de vous soumettre le compte des
recettes et des dépenses de la Caisse des pensions de l'ancienne
commune de Laeken, pour l'exercice 1937.
Recettes.
Retenues ordinaires et extraordinaires sur les
traitements
fr.
Intérêts des capitaux placés en fonds publics
belges
•
Subside de la Ville
Total

103,11338
15349 l i
1,378,992 2 5

. .

. fr.

1,497,954 7 5

.

.'fr.

1,497,954 7 5

Dépenses.
Pensions ordinaires de l'année

.

.

Ces chiffres ayant été reconnus exacts, le Collège vous
propose, Mesdames et Messieurs, d'approuver ce compte tel
qu'il est présenté.

17
Régime des pensions du personnel de la Ville. — Règlement du 2 mars 1935. — Compte de gestion pour l'exercice 1937.
5

.Conformément aux dispositions de l'article 7 0 du règlement des pensions voté le 25 mars 1935, nous avons l'hon-

— 39 —

(25 Juillet 1938)

neur de vous soumettre le compte des recettes et des
dépenses de la nouvelle Caisse des pensions communales
pour l'exercice 1937.
Recettes.

Retenues ordinaires sur les traitements et les
salaires
fr.
Retenues effectuées par rappel
Retenues extraordinaires
Intérêts des capitaux placés en obligations
d'emprunts de la Ville . . . . . . . .
Total

.

.

537,160 25
148,728 68
1,417 85
61,428 00

. fr.

748,734 78

fr.

20,553 80
728,180 98

. fr.

748,734 78

Dépenses.

Pensions ordinaires de l'année
Excédent en recette
Total

Situation

.

.

de la Caisse à la clôture du compte
de l'exercice

1937.

Recettes de l'exercice 1935
Excédent de l'exercice 1936
Excédent de l'exercice 1937
Total

.

.

fr.

287,677 74
646,631 68
728,180 98

. fr.

1,662,490 40

E n vertu des dispositions de l'article 4 du règlement, le
montant de l'excédent de l'exercice 1937 a été converti en
obligations d'emprunts de la Ville.
Ces chiffres ayant été reconnus exacts, le Collège vous
propose, Mesdames et Messieurs, d'approuver le compte tel
qu'il est présenté.

25 Juillet 1938)

— 40 —

V

17

a

Tare communale sur le personnel occupé. —
et ouvriers). — Modification.

(Employés

L E CONSEIL COMMUNAL ,

Sur la proposition du Collège ;
V u l'article 76, 5 de la loi communale ;
0

V u la délibération du 18 décembre 1937, établissant une
taxe sur le personnel occupé pour l'exercice 1 9 3 8 ;
V u la circulaire de M . le Gouverneur du Brabant, en date
du 10 septembre 1937.
ARRÊTE :

L'article 5 de la susdite délibération du 1 8 décembre 1 9 3 7
est modifié comme suit :
Texte actuel.

Texte proposé.

Art. 5. — Ne sont pas comptés
dans le nombre des employés ou
ouvriers :

Art. 5. — N e sont pas comptés
dans le nombre des employés ou
ouvriers :

1°)

1°) Sans modification.

2°)
3°)

.

4°) Les personnes qui apprennent un métier sans jouir d'aucune rétribution;

2«)

Id.

3o)

Id.

4°) a) Les apprentis ne se l i vrant à aucun travail en vertu
d'un louage de services, qui sont
liés par un contrat d'apprentissage dont la conclusion est reconnue et l'exécution contrôlée
par le Gouvernement.
b) Les apprentis (ouvriers et
employés) c'est-à-dire les personnes qui apprennent un m é t i e r
ou qui s'initient aux travaux de
bureaux, sans rétribution aucune.

— 41 —

(25 Juillet 1938)

17"
Exercice 1938. — Service ordinaire. — Comptes arriérés de
l'exercice 193/. — (Clôture du compte de l'exercice 1937)P a r circulaire du 2 0 avril 1937, M . le Gouverneur du B r a bant nous a communiqué des instructions pour la clôture des
comptes, lesquelles prévoient notamment que les droits constatés au profit des créanciers de la commune seront mentionnés au compte annuel.
L e relevé des dépenses restant engagées sur chacune des
allocations du budget doit être dressé à la date de la clôture
de nos écritures, soit le 30 juin qui suit l'année donnant son
nom à l'exercice.
Les sommes engagées dans la limite des allocations budgétaires et non payées dans le courant de l'exercice 1937
doivent faire l'objet de demandes de crédits supplémentaires
à rattacher au budget de 1938.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, le vote d'un crédit de fr. 640,130-41,
se décomposant comme il est indiqué au tableau ci-après, à
inscrire à l'article 2b du chapitre premier des dépenses ordinaires de l'exercice 1938 : « Comptes arriérés de l'exercice
1937 ».

L e montant de ces dépenses sera couvert au moyen des
recettes ordinaires arriérées à encaisser sur l'exercice et provenant des exercices 1937 et antérieurs.
SOMMES ENGAGÉES ET NON LIQUIDÉES
A LA CLOTURE DE L'EXERCICE 1937-

BUDGET ORDINAIRE.
Exercice
Article

6

1936.

Libellé

Somme
2,019 31

Frais d'administration
A reporter : fr.

2,019 31

(25 Juillet 1938)

— 42 —
Libellé

Article

Somme

Report : fr.
16
21
22

23

Propriétés du domaine permanent. —
Entretien
• •
Propriétés du domaine privé. — Entretien
; * *
Théâtres communaux et magasins de
de décors. — Entretien des bâtiments
Salle de la Madeleine et Galerie Bortj _ Personnel, entretien, etc.. .
Palais d'Egmont. — Personnel, entretien, etc
Entretien de façades de maisons de
la Grand'Place
Frais divers du service de la salubrité
publique
Service du Nettoiement de la Voirie.
— Frais divers
Entretien des revêtements spéciaux
existant sur les voies publiques . .
Refuges, poteaux, plaques ou panneaux, réverbères, etc., destinés à
régler et canaliser la circulation
dans les voies publiques. — Frais
d'établissement et d'entretien et
traitements du personnel . . . .
Entretien et curage des collecteurs,
des égouts et des cours d'eau . .
Travaux pour le compte d'autres services et pour des particuliers . . .
Indicateurs des rues
Urinoirs. — Entretien
Entretien des promenades, chemins,
allées, clôtures, etc., des parcs, des
squares, des avenues, des boulevards, du Bois de la Cambre, du
Parc forestier et des plantations du
quartier d'Osseghem
er>

24
34
82
93
97
98

100
101
104
106
110

A reporter : fr.

2,019 31
508 61
2,075

»

125

»

200 »
7 8 1

6

5

3

6

6

189

»

765 »
40

»

2,860

»

255

»

3,373 10
11 66
500 »

816 25
14,523 24

— 43 —
Article

121
137

144
149
154
163
216
227
237
247
251

275

(25 Juillet 1938)

Libellé

Somme

Report : fr.

14,523 24

Ecoles primaires. — Frais généraux .
Ecole normale Charles Buis et écoles
primaires y annexées. — Entretien
des bâtiments
Jardins d'enfants. — Frais généraux .
Ecoles moyennes de garçons. — Frais
généraux
Cours d'éducation pour jeunes filles.
— Frais généraux
Athénée royal. — Subside . . . .
Traitements du personnel communal
des théâtres et frais divers . . .
Concerts au Parc, au Bois de la Cambre et sur diverses places publiques
Académie royale des Beaux-Arts et
Ecole des arts décoratifs. — Frais
généraux
Frais variables de la police . . . .
Chauffage, éclairage, force motrice,
consommation d'eau des services
installés à la Division centrale de
police
Rentes perpétuelles

530 »

175 »
196 18
120 »
753 50
120 »
15,800

»

35 50
195 30
100 »

80 »
4,186 36

Exercice 1937.
8
19
23
25

Frais d'administration
Propriétés du domaine permanent. —
Entretien
Propriétés du domaine privé. —
Contributions, frais d'administration, etc
Théâtres communaux et magasins de
décors. — Entretien des bâtiments.
A reporter : fr.

1,972 95
9,508 40
90 »
140 »
48,526 43

(25 Juillet 1938)
Art.de

— 44 —
UW*

S

Report : fr.
27

Salle de la Madeleine et Galerie Bor_ Entretien, etc
Palais du Midi. — Entretien, frais
d'administration, etc
Pavillons de bains-douches populaires, — Frais d'exploitation . . .
t i e r >

32
35
37

54
65
94
96
104
108
111
115

118

119
124
125

Propriétés acquises pour cause d'utilité publique. — Entretien, contributions, etc
Bourse aux marchandises. — Frais
divers
Fonds communal d'assurance maternelle .
Service de prophylaxie antivénérienne.
Frais divers
Frais divers du Service de la Salubrité
publique
Cimetières. — Entretien et frais divers.
Service du Nettoiement de la Voirie.
— Frais divers
Entretien des voies publiques. —
Frais divers
Refuges, poteaux, plaques ou panneaux, réverbères, etc., destinés à
régler et à canaliser la circulation
dans les voies publiques. — Frais
d'établissement et d'entretien . . .
Entretien et curage des collecteurs, des
égouts et des cours d'eau. — Frais
divers
Travaux pour le compte d'autres services et pour des particuliers . . .
Urinoirs. — Entretien
Bancs des promenades. — Entretien.
A reporter : fr.

°^

m

e

48,526 43
475 »
2,975 »
100 »

5,486

5 0

4,658 40
2,000 »
2,115 21
2,350 »
1,134 80
3,095 60
27,513 31

9,550

»

25

»

22 »
147 »
45 »
110,219 25

— 45 —
Article

(25 Juillet 1938)

Libellé

Somme

Report : fr.
129

140
140
141
143
145
153
156
157
158
161
162
165
165
166
168

Entretien des promenades, chemins,
allées, clôtures, etc., des parcs, des
squares, des avenues, des boulevards, du Bois de la Cambre, du
Parc forestier et des plantations du
quartier d'Osseghem. — Frais divers
obi. Ecoles primaires. — Frais généraux .
fac. Ecoles primaires. — Frais généraux .
Ecoles primaires. — Eclairage et
chauffage
Ecoles primaires. — Entretien des bâtiments. — Frais divers
Ecoles primaires. — Entretien du
mobilier et du matériel. — Frais
divers
Ecole normale froebélienne. — Frais
généraux
Ecole normale Charles Buis et écoles
primaires y annexées. — Frais
généraux
Ecole normale Charles Buis et écoles
primaires y annexées. — Eclairage
et chauffage
Ecole normale Charles Buis et écoles
primaires y annexées. — Entretien
des bâtiments
Ecole normale Emile André et annexes.
— Eclairage et chauffage . . . .
Ecole normale Emile André et annexes.
— Entretien des bâtiments . . . .
obi. Jardins d'enfants. — Frais généraux .
fac. Jardins d'enfants. — Frais généraux .
Jardins d'enfants. — Eclairage et
chauffage
Jardins d'enfants. — Entretien des
bâtiments. — Frais divers . . .
A reporter : fr.

110,219 25

2,424 50
5,154 08
32,038 48
6,858 30
2,412 50
235 15
80 »
903 37
1,586 89
150 »
1,141 02
220 »
18,000 »
75 »
13,521 85
695 »
195,715 39

(2b Juillet 19SS)
Article

— 4b —
L

*

e

l

l

é

S

Report : fr.
173
174
179
184

185

189
193
196
198
202
204

209
216

233

246

Ecoles moyennes de garçons. — Eclairage et chauffage
Ecoles moyennes de garçons. — Entretien des bâtiments
Cours d'éducation pour jeunes filles.
— Eclairage et chauffage . . . .
Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain
et Section pré-universitaire. — Frais
généraux . . . . . .
• . . .
.
Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain
et Section pré-universitaire. — Eclairage et chauffage
Athénée royal. — Subside
Ecoles moyennes de l'Etat. — Subsides, etc
Ecole Bischoffsheim. — Frais généraux
Ecole Funck. — Frais généraux . .
Ecole Couvreur. — Frais généraux . .
Cours professionnels, 2 district, 258,
avenue de la Reine. — Frais généraux
Institut des Arts et Métiers. — Frais
d'administration
Ecole professionnelle de menuiserie.
(Legs Godefroy et Nélis). — Ecole
de dessin pour ébénistes et école de
sculpture sur bois. — Frais généraux
..
Frais d'éclairage et de consommation
d'eau dans les locaux de l'Université libre et des instituts. — Part
de la Ville
Distribution de vêtements aux enfants
nécessiteux des écoles communales
es

° ™

m

e

195,715 39
1,342 96
1,415

»

1,610 02
75

»

3,013 42
1,179 97
1,369 »
13,778 48
20,555 65
28,619 64

d

e t

libr

A reporter : fr.

2,630 25
10,140 56

919 18

7,034 63

314 80
289,713 95

— 47 —
Article

(25 Juillet 1938)

Libellé

Somme

Report : fr.

289,713 95

255

Théâtres communaux. — Frais divers .

15,686 80

256

Subside au Théâtre flamand . . . .

5,528 85

265

Harmonie communale. — Traitements
du directeur et des musiciens. —
Salaires pour transports et montages de kiosques

7,582

271

Musée communal. — Frais divers .

1,512 37

275

Bibliothèques populaires et Heures
joyeuses. — Traitements du personnel
Subvention à l'Institut de prévoyance
de la Province pour l'affiliation des
gardes champêtres des anciennes
communes de Haren et de NederOver-Heembeek et participation au
Fonds commun des gardes champêtres
Versement à des communes de l'agglomération bruxelloise de leur
quote-part dans le subside de l'Etat
pour la surveillance et la protection
des ambassades et des légations .

288

289

.

3,200

»

»

11,300 »

249,137 95

290

Frais variables de la police . . . .

296

Corps des sapeurs-pompiers. — Eclairage, chauffage, frais d'administration, eau et divers
Versement à la Province des retenues
opérées sur les traitements des gardes champêtres

2,788 15

318

Rentes perpétuelles

4,376 84

326

Frais divers pour le service des emprunts . . .
Fêtes publiques et fêtes de la kermesse
de Bruxelles. — Subsides divers .

317

334

. . . . . . . .

Total : fr.

40,162

»

8,826 50

125 »
190 »
640,130 T l

(25 Juillet 1938)

— 48 —

17

e

Exercice 1938. — Service extraordinaire. — Comptes arriérés
de l'exercice 1937. — (Clôture du compte de l'exercice 1937)Par circulaire du 20 avril 1937, M . le Gouverneur du B r a bant nous a communiqué des instructions pour la clôture des
comptes, lesquelles prévoient notamment que les droits constatés au profit des créanciers de la commune seront mentionnés
au compte annuel.
Le relevé des dépenses restant engagées sur chacune des
allocations du budget doit être dressé à la date de la clôture
de nos écritures, soit le 30 juin qui suit l'année donnant son
nom à l'exercice.
Les sommes engagées dans la limite des allocations budgétaires et non payées dans le courant de l'exercice 1937 doivent faire l'objet de demandes de crédits supplémentaires à
rattacher au budget de 1938.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, le vote d'un crédit de fr. 776,628-62,
se décomposant comme il est indiqué au tableau ci-après, à
inscrire à l'article ib du chapitre premier des dépenses extraordinaires de l'exercice 1938 : « Comptes arriérés de l'exercice 1937 ».
Le montant de ces dépenses sera couvert au moyen des
recettes extraordinaires arriérées à encaisser sur l'exercice
1938 et provenant des exercices 1937 et antérieurs.
SOMMES ENGAGÉES ET NON LIQUIDÉES
A LA CLOTURE DE L'EXERCICE I937.
BUDGET EXTRAORDINAIRE.
Exercice 1936.
Article
^
20

T
ihellé
x^ioeiie

c
Somme

Travaux extraordinaires aux cimetières
d e

l a

163 50

V i l l e

A reporter : fr.

163 50

49 —
Article

(25 Juillet 1938)

Libellé

Somme

Report : fr.

163 50

24

Frais de clôture, de vente et de mise
en vente de propriétés

930 »

46

Passage souterrain pour piétons aux
abords de la Place Rogier. — Parachèvement

1,924 75

60

Ecole primaire n° 4, rue des Six-Jetons,
n° 55. — Aménagement d'un réfectoire

12 83

73

Installation de douches dans les écoles.

821 05

106

Exposition de Bruxelles de 1935. —
Installation du chauffage et de la
ventilation des Grands Palais . . .

16,237 45

Exercice 1937.
19

Service des inhumations et des transports funèbres. — Parachèvement et
équipement du garage (200,000 fr.)

2,919 70

27 c

Travaux à effectuer à l'ancienne morgue de la rue Saint-André en vue
de l'installation définitive du dispensaire antivénérien

40,085 50

27 e

Quartier du Centenaire. — Construction
du Palais n° 11

591,145 90

159 c

Eglise Notre-Dame de la Chapelle. —
Restauration du transept et de la
basse-nef Sud

121,857 39

80

Ecoles primaires n 34 et 35, rue
Gustave Demanet. — Travaux
d'agrandissement

530 55

Total : fr.

776,628 62

II. — 4.

os

(25 Juillet

1938)

— 50 —

18
EXERCICE

B U D G E T ORDINAIRE. —

1937.

CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1 9 3 7 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour permettre
la clôture du compte de l'exercice 1 9 3 7 , i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

15 F r a i s
de
perception
des revenus communaux e f f e c t u é s
par
les
Receveurs
des
contributions, etc.
1,460,039 »

Motif
de l'insuffisance
du crédit

420,446 42

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen de la
plus value, sur les prévisions budgétaires de 1 9 3 7 , des quotesparts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.

*
**
L'allocation prévue à l'article du budget de 1 9 3 7 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour permettre
la clôture du compte de l'exercice 1 9 3 7 , i l y a lieu de d é c i d e r
le vote du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

49 Entretien, frais d'administration, etc. des
immeubles situés rue
de la Bourse, 26-28-30
et 32 et C h a u s s é e de
Waterloo, 1395 (Legs
Lucien et Marianne
Aron-Samdam).

Allocation
prévue

120,000 »

Crédit
supplémentaire

750

Motif
de l'insuffisance
du crédit

i

— 51 —

( 2 5 Juillet 1938)

L e C o l l è g e v o u s propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote
de ce c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e q u i sera couvert au m o y e n d'une
recette correspondante à l'art. 55 de 1937. — L o y e r de? i m meubles s i t u é s r u e de l a B o u r s e , 26-28-30 et 32 ( L e g s L u c i e n
et M a r i a n n e A r o n - S a m d a m ) .

*
**
L ' a l l o c a t i o n p r é v u e à l'article du budget de 1937 figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante p o u r permettre
la c l ô t u r e d u compte de l'exercice 1937, i l y a lieu de d é c i d e r
le vote d u c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Art.

OBJET

Allocation
prévue

54 Bourse aux marchandises. - Frais divers. 45,720 »

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

3,313 24

L e C o l l è g e vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote
de ce c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e q u i sera couvert au m o y e n de a
plus value sur les p r é v i s i o n s b u d g é t a i r e s de 1937, des quotesparts et centimes a d d i t i o n n e l s a u x i m p ô t s de l ' E t a t .
1

19
E X E R C I C E 1937.

BUDGET ORDINAIRE. — TRANSFERTS DE CRÉDITS.
L ' a l l o c a t i o n p r é v u e à l'article d u budget de 1937 f i g u r a n t
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante p o u r permettre
la c l ô t u r e d u compte de l'exercice 1937, i l y a lieu de d é c i d e r
le vote d u c r é d d i t s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Art.

OBJET

104 Cimetières. — Entretien et frais divers.

Allocation
prévue

126,000 »

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

1,134 8C

L e C o l l è g e vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote
de ce c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert au m o y e n d ' u n

— 52 —

(25 Juillet 1938)

transfert de pareille somme de l'art. 102 d u budget de 1937 à
l'art. 104 du même exercice.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1 9 3 7 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour permettre
la clôture du compte de l'exercice 1937, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
A

r

t

OBJET

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

296 Corps des sapeurspompiers. — Eclairage, chauffage, frais
d'administration, eau
et divers.

161,622 »

Motif
de l'insuffisance
du crédit

4,924 07

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce créddit supplémentaire qui sera couvert au moyen du
transfert de pareille somme de l'art. 295 du budget de 1937
à l'art. 296 du même exercice.

*
**
L'allocation prévue à l'article du budget de 1937 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour permettre
la clôture du compte de l'exercice 1937, i l y a lieu de décidei
le vote du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

196 Ecole Bischoffsheim. Frais généraux.

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

66,960 »

Motif
de l'insuffisance
du crédit

6,922 43

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'un
prélèvement de même import, par voie de transfert, sur
l'art. 195 du budget de 1937 « Ecole Bischoffsheim. — T r a i tements et salaires du personnel. »

*
**
L'allocation prévue à l'article du budget de 1937 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour permettre

—- 53 —

(25 Juillet 1938)

la c l ô t u r e d u compte de l'exercice 1937, i l y a lieu de décider
le vote d u c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Art.

OBJET

198 Ecole Funck. - Frais
généraux.

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

52,335 »

Motif
de l'insuffisance
du crédit

19,600 14

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert au moyen d'un
p r é l è v e m e n t du m ê m e import, par voie de transfert, sur
i'art. 197 du budget de 1937. « Ecole Funck. — Traitements
et salaires du personnel ».

**
L ' a l l o c a t i o n p r é v u e à l'article du budget de 1 9 3 7 figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour permettre
la c l ô t u r e d u compte de l'exercice 1 9 3 7 , i l y a lieu de décider
le vote du c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Art.

OBJET

202 Ecole Couvreur.- Frais
généraux.

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

75,870 »

Motif
de l'insuffisance
du crédit

10,217 77

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert au moyen d'un
p r é l è v e m e n t d'un m ê m e import, par voie de transfert, sur
l'art. 2 0 1 du budget de 1 9 3 7 « Ecole Couvreur. — T r a i t e tements et salaires du personnel. »

*

**
L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1 9 3 7 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour permettre
la clôture du compte de l'exercice 1 9 3 7 , i l y a lieu de décider
le vote du crédit s u p p l é m e n t a i r e suivant :
OBJET

204 Cours professionnels,
2<i district, 258, A v .
de la Reine. - Frais
généraux.

Allocation
prévue

1.125 »

Crédit
supplémentaire

2,818 %

Motif
de l'insuffisance
du crédit

(25 Juillet 1938)

_

54 —

L e Collège vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le v o e
de ce crédit s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert a u m o y e n d ' u n
p r é l è v e m e n t du m ê m e i m p o r t , par v o i e de t r a n s f e r t s u r
l'art. 203 d u budget de 1937 « C o u r s p r o f e s s i o n n e l s , 2* d i s trict, 258, A v . de la R e i n e . — T r a i t e m e n t s et salaires d u
personnel. »

19

a

EXERCICE 1938.

BUDGET ORDINAIRE. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.
L'allocation p r é v u e à l'article d u budget de 1938 f i g u r a n t
dans le tableau ci-dessous, é t a n t i n s u f f i s a n t e p o u r le p a i e m e n t
des d é p e n s e s restant à effectuer, i l y a lieu de d é c i d e r le vote
du c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Art.

OBJET

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

Motif
de l'Insuffisance
du crédit

55 Subside pour couvrir
l'insuffisance de ressources de la Commission d'Assistance
publique.
31,410,000» 2,313,829 01
L e Collège vous propose, Mesdames et M e s s i e u r s , le v o t e
de ce c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e q u i sera couvert a u m o y e n d ' u n e
intervention probable de l ' E t a t dans le d é f i c i t b u d g é t a i r e de
la V i l l e de Bruxelles.

*

**
L'allocation p r é v u e à l'article d u budget de 1938 f i g u r a n t
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante p o u r le p a i e m e n t
des d é p e n s e s restant à effectuer, i l y a lieu de d é c i d e r le v o t e
du crédit s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Art.
_

OBJET

Allocation
prévue

147 Plaines de jeu. - T r i !
_
xaux d entretien.
8,200 »

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

r v ^ v LX
Lredit vote mais non
90,000 » utilisé en 1937.

— 55 —

(25 Juillet 1938)

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e q u i sera couvert au moyen de subventions légales.

L ' a l l o c a t i o n p r é v u e à l'article d u budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s restant à effectuer, i l y a lieu de d é c i d e r le vote
d u c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Art.

OBJET

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

287 Frais variables de la
police.
449,035 »

150,000 »

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Hausse des prix de
toutes matières.

L e Collège vous propose, M e s d a m e s et Messieurs, le vote
de ce c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e q u i sera couvert par une intervention probable de l ' E t a t dans le déficit b u d g é t a i r e de la V i l l e
de Bruxelles.

L ' a l l o c a t i o n p r é v u e à l'article d u budget de 1 9 3 8 figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s restant à effectuer, i l y a lieu de d é c i d e r le vote
d u c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Art.

OBJET

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

134 Subsides éventuels aux
fabriques d'église.
60,000 »

Motif
de l'insuffisance
du crédit

80,000 »

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert par une intervention probable de l ' E t a t dans le déficit b u d g é t a i r e de la V i l l e
de B r u x e l l e s .

*

**
L ' a l l o c a t i o n p r é v u e à l'article du budget de 1 9 3 8 figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s restant à effectuer, i l y a lieu de d é c i d e r le vote
d u c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e suivant :

— 56 —

(25 Juillet 1938)
A r t

OBJET

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

314 Assurance en vue de
la vieillesse et du décès prématuré (lois
des 10 décembre 1924,
10 mars 1925, le 18
juin et 14 juillet
1930). - Cotisation de
la Ville.

36,000 »

Motif
de l'insuffisance
du crédit

39,584 »

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le yote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'une
intervention probable de l'Etat dans le déficit b u d g é t a i r e de
la Ville de Bruxelles.

19

b

EXERCICE 1 9 3 8 .

BUDGET ORDINAIRE. — CRÉDIT HORS BUDGET,
L a dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1 9 3 8 , i l y a lieu de décider le vote du
crédit ordinaire hors budget suivant :
Montant
du crédit

OBJET

Taxe nationale de crise
grevant les propriétés appartenant à la Ville.

Justification

du crédit

550,000 »

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert au moyen des ressources générales du budget ordinaire de l'exercice 1 9 3 8 .
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents (1).

(1) Voir

p.

28,

les noms des membres ayant pris part au vote.

— 57 —

(25 Juillet 1938V

20
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
EXERCICE 1938.
BUDGET EXTRAORDINAIRE. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.
A u c u n e allocation n ' é t a n t p r é v u e à l'article d u budget de
1938, figurant dans le tableau ci-dessous, i l y a lieu de d é cider le vote d u c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Art.

OBJET

Allocation
prévue

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

44 Création d'un nouveau
quartier sur le plateau d'Osseghem. Aménagement
définitif du quartier du
Centenaire. - (15 millions de francs.)
pr mémoire. 965,000 »
L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e q u i sera couvert au moyen d'un
p r é l è v e m e n t sur le produit de la vente de terrains.
M . Brunfaut. A l'occasion de l a discussion de c r é d i t s de
reports de l'exercice 1937, je d é s i r e faire diverses o b s e r v a tions au sujet du nouveau quartier sur le plateau d'Osseghem.
A u lendemain de l ' E x p o s i t i o n , la V i l l e de Bruxelles a fait
dresser de nouveaux plans de voirie. Ces plans sont soumis
à la C o m m i s s i o n Nationale d'Urbanisme a p r è s avoir été
soumis à l a C o m m i s s i o n du G r a n d Bruxelles; ces deux Cornmissions ont é m i s des avis d i a m é t r a l e m e n t o p p o s é s .
Bien qu'ayant g a r d é au plateau d'Osseghem le parc forestier, les G r a n d s P a l a i s et le Stade, —• qui constituent incontestablement des choses passablement belles, voire t r è s
belles, telles que le parc forestier —• i l est donc question de
modifier toute une série d'avenues, notamment l'avenue de
Bouchout, l'avenue des A t h l è t e s et m ê m e la grande avenue
du G r o s - T i l l e u l , dont le niveau sera a b a i s s é d'au moins
trois m è t r e s .

(25 Juillet 1938)

— 58 —

1 « plans sont incontestablement meilleurs vu les difficultés
d" w r P ation de choses gâchées. Il importe en c e U e ^ i e r e
d'établir ici à nouveau, quelles sont les responsabilités d une
'
oo, C'est le 27 mars 1927 que le Conseï communal
approuva la convention avec l'Etat concernant les terrains
situes sur le plateau d'Osseghem.
-\u moment où la Ville se débat dans une mauvaise situation, une situation financière obérée, voire même d é s a s treuse...
M , l'Echevin Catteau. N'exagérons rien.
M . Brunfaut. . . . i l n'est pas inutile, à mon sens, de signaler
les erreurs fondamentales.et répétées qui furent commises a
l'occasion de la création de ce quartier.
Sans tomber dans l'exagération, on peut affirmer que des
gaspillages insensés ont été effectués, bien que nous ayons,
dès l'abord, avec insistance attiré l'attention du Conseil
communal et du Collège sur les côtés techniques et financiers
de ce problème.
Les anciens membres du Conseil communal se souviendront des premières controverses à propos du choix de l'emplacement du Stade que l'on évaluait alors à quelque 14 millions et dont le coût s'est élevé à fr. 26,078,934-09 (vingt-six
millions!)
N us rappellerons, en passant, qu'à notre sens il était
erroné d'effectuer un tel stade spectaculaire d'un coût aussi
élevé. Stade trop rarement occupé et conséquemment d'un
rapport financier extraordinairement précaire. Il eut été p r é férable, pour la vulgarisation de l'éducation physique, d'édifier toute une série de plaines de jeux et de petits stades
mieux répartis et plus accessibles aux sportifs et aux élèves
de toutes les écoles.
Je vous prie, à cet effet, de relire les suggestions et les
critiques que nous avons faites à l'époque, le 12 novembre
1928. A ce moment là, pour les raisons préindiquées, le
groupe socialiste a émis un vote d'abstention qu'il ne regrette
aucunement, bien au contraire, vu la confirmation de nos
prévisions.
N'oublions pas qu'à l'heure actuelle, malgré nos propositions repétées, la Ville de Bruxelles, sous le prétexte ou
1 excuse d'un manque de bonne finance ou de trésorerie, n'a
pas de bassin de natation populaire, ce qui est déplorable et
indigne d'une capitale. Fermons provisoirement cette parenthèse. Soulignons qu'il appert du tableau quant à l'emploi des
ressources extraordinaires, pour l'aménagement du plateau

— 59 —

(25 Juillet 1938)

d^Osseghem et en vue de l'établissement de la canalisation
d'eau dans cette partie de territoire, que le coût s'élève à
l'heure actuelle à 102,752,577 francs. Plus de cent millions!
J'insiste, 95,834,794 fr. plus 6,917,782 fr. pour l'établissement des canalisations d'eau. Vous sollicitez donc aujourd'hui
un crédit de report de 965,000 francs, première avance sur
les quelque 15 à 28 millions qui seront nécessaires pour
parfaire définitivement le quartier d'Osseghem.
Pour m é m o i r e encore, soulignons que la Ville a dépensé
en outre 32,479,053 francs en vue de l'exposition de 1935.
Nous attendons toujours un tableau complet des situations
financières enchevêtrées de la Ville de Bruxelles et de la
Société de l'Exposition de 1935. Que sera le bilan final pour
le contribuable?
Nous avons dit en d é b u t a n t que nous avions attiré maintes
fois l'attention du Collège et du Conseil communal sur les
anomalies et les nombreuses malfaçons quant à l ' a m é n a g e ment du plateau d'Osseghem.
On se souviendra de la controverse assez vive que j'eus à
l'époque avec M . l'Echevin Lemonnier : des discussions sur
place m ê m e et en présence des plans, je signalais de grossières erreurs manifestes, erreurs qui ont nécessité des revisions successives au cours des travaux et qui, finalement,
ont nécessité l'élaboration de nouveaux plans encore imparfaits soumis aux Commissions dont je parlais tantôt.
Le prolongement du boulevard Bockstael est toujours
attendu par les habitants riverains et les usagers.
Il est typique de signaler ici que le 20 février.' 1928,
M . Lemonnier a n n o n ç a i t la mise en œ u v r e définitive des travaux du prolongement du boulevard Bockstael. Aujourd'hui,
Messieurs, si vous vous rendez de ce côté, au quartier du
Heysel, vous constaterez que ce prolongement du boulevard
a été fait par les piétons sous la forme d'un sentier qui
donne la communication entre la place Saint-Lambert et
l'avenue de Meysse vers l'avenue du Gros-Tilleul.
Vous vous souviendrez du jour où nous avons dénoncé
toutes ces erreurs criardes. Lorsque les travaux ont commence, n'avons-nous pas dû consentir de toute urgence à des
d é r o g a t i o n s en faveur de l'entrepreneur?
En juillet 1929, je précise mes dates, M . Lemonnier répondait à nos critiques qu'il ne voulait rien entendre, que nos
remarques n'étaient pas fondées. Il ajoutait que l'on avait
tenu compte de toutes les critiques et avis utiles. Revoyez
cependant les discussions au sujet de cette affaire dans le
« Bulletin communal » de 1929, page 23, vous verrez que je
n ' e x a g è r e pas. Les affirmations de M . Lemonnier étaient, en

(25 Juillet 1938)

— 60 —

cette matière, complètement définitives. Il n'admettait aucune
observation, ni demande, ni proposition!
Nous avons eu à nous prononcer sur l'urgence à ce moment-là Une nouvelle convocation du Consed communal sur
pi
u i avait été demandée par nous, en section — a ete
carrément refusée.
On maintenait mordicus les erreurs qui avaient été signalées Il convient cependant de signaler que la question d-scutée à nouveau par nous en Section des Travaux publics
eut pour conséquence de provoquer un avis nettement défavorable à l'égard des projets soumis. Rien n'y fit!
a c e

q

On reste songeur et sceptique devant les énoncés des affirmations de M . l'Echevin Lemonnier et du Collège quand on
constate l'état lamentable dans lequel sont laissés aujourd'hui tout le quartier du Centenaire et les terrains de l ' a n cienne Exposition envahis par les mauvaises herbes.
Je vous ai dit tantôt que c'étaient les usagers, les promeneurs qui avaient tracé eux-mêmes divers sentiers de piéton:.
Un collègue a signalé déjà récemment l'état de malpropreté des terrains avoisinant l'Exposition. Cela ne prédispose
pas les promeneurs ni les acquéreurs des terrains dans ce
quartier.
A part l'avenue du Centenaire, très bien faite, le Parc
Forestier, qui l'est tout autant — j'en rends hommage en passant au Service des Plantations — à part le revêtement
effectué en mars-avril pour la Foire commerciale dans les
avenues du Centenaire et Reine Astrid, l'on peut dire que
toutes les autres avenues sont laissées dans un état difficilement accessible aux usagers de nos expositions, Foire
commerciale, etc.
Ne croyez pas que c'est par souci de faire œuvre politique
que toujours nous sommes revenus à charge. Nous n'avons
visé que le point de vue technique, urbanistique et financier.
Revoyez les suggestions que nous avons faites à l'époque
également quant au quartier compris entre l'avenue Houba
et la limite de Jette et à l'étroitesse des rues, même critiquée
par les habitants, la même chose pour le quartier vers Nederover-Heembeek entre la rue De Wand et l'avenue Van Praet.
Il suffit de se rendre dans ce quartier pour saisir combien
les plans ont été faits sans examen de la situation et surtout
sans aucune vision d'avenir : rues de 8-9-10 mètres, extrêmement trop étroites. On n'a pas tenu compte du caractère de
la circulation et de la vie dans vingt ans. Vos prédécesseurs
voyaient mieux et plus grand, tels ceux qui réalisèrent les
grands boulevards extérieurs, etc.

— 61 —

(25 Juillet 1938)

Messieurs, comme il est regrettable qu'on doive relire le
« Bulletin communal » pour se rendre compte que, malheureusement, nous eûmes trop raison, et que d'avoir eu trop
raison, cela ait tant coûté aux finances de la Ville et, partant,
aux contribuables. En l'occurrence, nous arrivons, comme
dépenses effectuées, à la somme de 105 millions; les évaluations pour l'avenir s'élèvent à quelque 20 à 28 millions; et
Ton se demande dans quelle situation nous nous trouverons
au point de vue des réalisations financières du quartier du
Centenaire, alors que le budget de la Ville est désastreux.
M . l'Echevin Lemonnier, on n'y insistera jamais assez,
maintint complètement sa façon de voir et répétait que les
études avaient été faites — ce sont ses termes exacts —
consciencieusement; examen de réalisation, examen de la
largeur des rues, examen des niveaux, et prévision en ce qui
concerne toutes les canalisations.
Nous établirons sur ce plateau, disait-il, un quartier de
grand avenir dont la Ville retirera un énorme profit. C'était
ce qu'il disait le 8 juillet 1929.
A l'époque, j'ai dit et redit qu'il fallait repérer les tracés,
vérifier les niveaux, l'orientation des avenues, les profils, les
déblais et remblais, etc.
M . Lemonnier se gaussait de nos remarques. Je parlais des
sondages; on n'y prit point attention.
J'ai rappelé l'exemple de la « Rampe Gauloise » que les
anciens Laekenois connaissent; il s'agit de cette rue inaccessible comprise entre l'avenue Houba et le pont dit de Wemmel et qui avait été réalisée à l'époque par le même fonctionnaire, commettant les mêmes erreurs, et je rappelais qu'on
allait recommencer. Une nouvelle fois, on ne nous a pas
écouté. Au vote, 22 membres suivirent aveuglément M . l'Echevin Lemonnier. Le 2 décembre 1929, l'arrêté définitif, j ' y
insiste, était voté pour la création de nouvelles artères du
quartier d'Osseghem.
Je souligne, arrêté royal et arrêté définitif du Conseil
communal, le 8 juillet 1929. Si je souligne ce qui d'apparence
est détail, c'est qu'il a été dit, au cours des discussions antérieures, qu'on avait prévu certaines revisions. Sans doute,
ces revisions furent prévues après par M . l'Echevin Van de
Meulebroeck. J'ai déjà eu l'occasion de marquer certaines
initiatives hardies que nous lui devons; répondant à mes interpellations il n'a pas hésité à reconnaître que des erreurs
manifestes avaient été commises. Il a apporté certaines corrections aux plans primitifs, dans la mesure du possible, car
ce quartier avait été réellement gâché.

(25 Juillet

1938)

— 62 —

Le 20 janvier 1930, permettez-moi de me citer encore, je
déclarais au Conseil communal :
I Vous vous rappellerez sans doute que, lorsque nous
» avons examiné le projet pour le plateau d'Osseghem, j ai
» émis certaines critiques et réserves au sujet des traces
d'avenues. Je me rends quasi hebdomadairement sur les
travaux qu'on exécute et je constate, dès à présent, que
» ces critiques que j'avais émises se justifient. J'ai notam» ment vu certaines avenues ayant neuf et dix mètres de
» talus. »
|'ai demandé de modifier les plans, mais on a continué
sans tenir compte de nos remarques. Or, bientôt, on nous
demandera 15, 20 ou 28 millions pour modifier tous les
tracés et pour abaisser par exemple l'avenue allant du Stade
au Rond-Point du Gros-Tilleul. Vous connaissez cette avenue,
où se trouve le pavillon de Rome, cet édifice aujourd'hui
quasi lépreux que l'on céda si « royalement »! Il faudra donc
surbaisser de 3 mètres à 3 m. 50 cette avenue entre le RondPoint et le Stade.
M . Van Remoortel. Pourvu que cela ne fasse pas disparaître ce pavillon, ce serait dommage...
M . Brunfaut. Je refis à ce moment la proposition de no as
rendre sur les lieux et, une nouvelle fois, on m'opposa une
fin de non recevoir.
M . Lemonnier me répondit à ce moment : « Monsieur Brunfaut, vous voulez ruiner la Ville de Bruxelles ». Savez-vous
pourquoi M . Lemonnier me faisait cette déclaration fantaisiste? Parce que j'avais demandé que l'on transmette à
chaque membre du Conseil communal les reproductions des
plans avec profils et cotes qui auraient permis de juger,
tout au moins partiellement, de la situation ancienne, des
travaux exécutés et des déblais et des remblais que l'on
devait encore effectuer.
Cette reproduction des plans devait coûter en tout et
pour tout 250 francs pour l'ensemble du Conseil communal
dont on se payait ainsi la tête!
L'on ne pensait pas que les travaux allaient coûter des
dizaines et dizaines de millions, que l'on ferait et referait
plusieurs fois les avenues et que l'on ferait et referait les
canalisations, que l'on recommencerait encore pour les avenues, c'est-à-dire, à divers endroits, pour la troisième fois et,
enfin, que l'on va changer tous les systèmes de canalisations.
C'est ainsi, Messieurs, que « nous » avons coopéré à ruiner
la Ville pour 250 francs! alors que vous avez fait dépenser

— 63 —

(25 Juillet 1938)

quelque cent millions pour un quartier qui, aujourd'hui, est
loin d'être terminé.
Messieurs, dans ce rappel des faits, j'en étais arrivé en
1929. Je renouvelai mes critiques, rien n'y fit. On ne voulait
pas nous entendre, on ne voyait en nous que l'adversaire.
On ne voyait pas le mandataire public et l'homme politique
qui, car c'est ainsi que nous concevons notre mandat, doit
se d é g a g e r des mesquines contingences politiques et ne voir
que l'intérêt de la collectivité et des classes laborieuses.
En l'occurrence, je jetai sans cesse le cri d'alarme. Mais,
on ne voyait que le mandataire du groupe socialiste; et
m a l g r é tout ce que nous sollicitions en matière d'urbanisme,
d'habitations, de réalisations, on ne voulut rien entendre.
Voyez p. 44, séance 20-1-30, du « Bulletin communal ».
En 1930, avant la création du Stade, je sollicitai pour l a
troisième fois — et je vous reporte en cette matière au
« Bulletin communal », car je ne rappelle ici uniquement que
des comptes-rendus du Conseil communal — que le Conseil
communal se rende sur les travaux de voirie et du Stade.
M . Lemonnier de r é p o n d r e : « On fait toujours des gaffes
quand on n'est pas de votre avis; j'affirme que cette affaire
a été étudiée de très près, et que cela est parfait. »
Messieurs, si je rapporte ces paroles, c'est parce que vous
avez pu juger depuis lors, vous pouvez juger combien c'était
parfaitement étudié, et vous aurez à examiner du point de
vue financier quelles sont les conséquences pénibles de telles
affirmations. Les choses se vérifient, comme je le disais à ce
moment, par les crédits importants que nous serons amenés
à voter prochainement.
Mes critiques sur la façon lamentable dont les travaux
furent conduits et exécutés, je les confirme depuis 1927.
J'ai p r o p o s é de soumettre la question à une Commission
collective d'urbanisme; rien n'y fait, on a persévéré, lamentablement!
C'est seulement le 9 janvier 1931 qu'il est question, pour la
p r e m i è r e fois, d'apporter des modifications suivant les suggestions que nous avions faites, et les nouveaux' plans
d'ensemble qui avaient été e x a m i n é s au Conseil communal.
Le 9 mars 1931, on apporta donc les premières modifications parce qu'il y avait un nouvel Echevin, M . Van de M e u lebroeck qui, enfin, s'était rendu compte des erreurs que
l'on commettait et qui déclara d'ailleurs qu'il ne serait pas
possible de faire une modification fondamentale, qui permettrait à la Ville de Bruxelles d'avoir, par un bon plan, un
beau et parfait quartier et de bonnes avenues.
Le 23 mars 1931, M . l'Echevin annonce que l'on exécutera
divers nouveaux travaux. Au cours d'une réunion de Sections

(26 Juillet 1938)

— 64 —

du Conseil, il a été dit que l'on examinerait la situation du
quartier d'Osseghem par la création de nouvelles avenues
pour obtenir des artères définitives.
Et nous voilà le 11 janvier 1932, M . Van de Meulebroeck
développe un rapport disant que l'aménagement du quartier
d'Osseghem, approuvé en séances des 2 décembre 1929,
28 juillet 1930, 3 mars 1931, a fait l'objet de l'arrête royal du
94 septembre 1931. Certains alignements décrètes par 1 arrête
royal précité doivent encore être rectifiés. Un nouveau plan
est soumis et un nouvel arrêté royal est sollicité. Rappelons
en outre, que le 23 mars 1932, M . Van de Meulebroeck
signale que la Ville a donné ordre de commencer le parachèvement des travaux de la jonction, boulevard Bockstael et
avenue de Meysse.
Le 25 juillet 1932, le Collège émet de nouveau un projet
définitif où, de l'avis des Comités officiels de patronage des
habitations à bon marché, il faudra : 1°) une meilleure
orientation aux voies publiques suivant les principes modernes de l'urbanisme; 2°) une réserve de terrains pour ha-'
bitations à bon marché, suivant plan établi d'avance; 3°) des
terrains ayant au moins 80 m. de profondeur.
Et voilà, Messieurs, rappelé très brièvement, l'historique
des nouveaux quartiers du Centenaire.
Nous aurions souhaité nous tromper dans les prévisions
que nous émettons depuis 1927, il y a donc plus de dix ans,
mais notre expérience et le moindre bon sens devaient
démontrer que nous avions vu juste. On s'est entêté et on
a fait plus de 105 millions de francs de travaux d'expropriation et d'aménagement, plus les 7 millions pour les canalisations d'eau, plus les 28 millions encore prévus, cela fera
plus de cent trente millions!
On a fait une série considérable de travaux. On devra
défaire ce qui a été fait les années précédentes. Il faudra
changer les canalisations de gaz, d'eau et d'électricité.
On devra également modifier des systèmes d'égouts, notamment à l'avenue du Gros-Tilleul, avenue du Foot-Ball, avenue
des Athlètes, dans le quartier de l'avenue Charlotte, etc.
On devra donc, chaque année, refaire une grosse série de
travaux.
On essayera de trouver une justification à tous ces travaux,
mais n empêche, nous aurons des dépenses énormes à supporter.
F

Je me rends parfaitement compte des nombreuses difficultés que rencontre M . l'Echevin Van de Meulebroeck pour
accomplir le travail nécessaire

— 65 —

(25 Juillet

1938)

Il faut tenir compte qu'il est difficile, avec quelques millions seulement, de remédier, de modifier tout un système
d'urbanisme qui a coûté, en première exécution, au moins
cent millions.
Il conviendrait, à mon sens, M . l'Echevin Van de Meulebroeck, en présence de la situation, de solliciter pour vous
des avis différents, définitifs et circonstanciés et de faire
dresser des projets par une série de personnes bien qualifiées,
soit des techniciens urbanistes qui pourront dresser convenablement tous projets indispensables.
Malgré la largeur de l'avenue du Centenaire, il faudra
sauvegarder la perspective des Grands Palais. Les difficultés
au point de vue du lotissement des terrains sont ici évidentes,
quant à la façon dont il conviendrait d'édifier des buildings
et autres édifices. Le site du Parc Forestier, le panorama sur
Bruxelles, le Parc de Laeken, sont à envisager.
Il ne conviendrait pas de s'en tenir d'une façon empirique
au lotissement de terrains de 10, 15 ou 20 mètres. Que l'on
ne recommence pas l'expérience de l'avenue des Nations qui
est le plus édifiant échantillon de tout ce qu'il y a à la fois
de beau et de médiocre. Il y aurait eu possibilité de faire
quelque chose de bien là-bas. Je souhaite qu'on tâche de
sauver le quartier du Centenaire. Les étrangers considèrent
que l'arcade du Cinquantenaire est extraordinaire et avenante
par ses proportions et les colonnades qui l'entourent.
Léopold II a vu les choses grandement; pourquoi la Ville
de Bruxelles a-t-elle fait les choses si mesquinement à l'occasion du voisinage du Palais du Centenaire et du quartier.
On a vu certains aspects de quartier comme si c'était pour
dix ans. Or, lorsqu'on établit un Palais pareil, il faut compter
avec les choses qui restent.
M. l'Echevin Catteau. Vous trouvez que les Palais du Centenaire sont trop petits?
M. Brunfaut. J'ai visé l'ensemble du quartier du Centenaire bâti.
Je répète qu'il fallait éveiller une certaine grandeur de vues.
Il est possible qu'il semble y avoir une certaine ampleur,
tels que les terrains non bâtis se présentent aujourd'hui.
Mais, imaginez-vous le quartier comme s'il était construit,
dégagé du décor du parc forestier qui enchante.
Du point de vue financier, d'ailleurs, j'appréhende qu'en
présence des conventions intervenues entre l'Etat et la Ville
de Bruxelles, j'appréhende, dis-je, que l'opération ne soit
pas bonne pour la Ville.
II. — 5.

(25 Juillet 1938)

— 66 —

On a investi et engagé des capitaux fabuleux et les terrains se vendent inévitablement lentement.
Ce ne sera pas une opération, espérons-le, totalement déficitaire; mais, néanmoins, je crois que ce sera une opération
qui, au point de vue financier de la Ville de Bruxelles, ne
pourra pas être mise à l'honneur de celle-ci.
Enfin en ce qui concerne la revente de ces terrains, je vous
en supplie, ne commettez pas la même erreur qu'à l'avenue
des Nations et qu'à l'avenue des Croix-du-Feu. Pour cette
dernière artère, notamment, on a autorisé l'édification d;S
constructions sans aucune vue d'ensemble. A proximité du
restaurant chinois et de la Tour japonaise, ce sont, à côté
de petites maisons banales, d'autres bien équilibrées à un ou
deux étages, d'autres qui en ont quatre et, un peu plus loin,
une qui en aura sept. C'est hétéroclite et lamentable.
M . De Jonghe. Si l'on imposait toutes vos conditions,
croyez-vous qu'on vendrait les terrains?
\ï„ Van Remoortel. Certainement. 11 faut guider le goût
des acheteurs. C'est comme cela qu'on crée de belles villes.
M . le Bourgmestre. C'est ce que nous faisons. Il y a un
plan d'ensemble.
M . Brunfaut. Monsieur le Bourgmestre veut parler, sans
doute, de cette fameuse invention de l'Echevin des Propriétés
communales qui, un jour, a organisé un concours entre architectes...
M. l'Echevin Pattou. Ce n'est pas mon invention, c'est celle
du Collège. Je n'en ai pas pris l'initiative.
M . le Bourgmestre. Mais vous en avez tout
(Sourires.)

l'honneur.

M. Brunfaut. M. l'Echevin Lemonnier, le Collège et les fonctionnaires qui ont dressé les plans, ont eu le tort de ne pas
aller voir ce qui se faisait à l'étranger, à Amsterdam, par
exemple, dans les villes allemandes, italiennes, en Tchécoslovaquie, en Autriche, en France. Si M . Waucquez était ici,
il serait certainement d'accord avec moi.
Ne sommes-nous pas fiers de montrer ce qu'a fait G u i mard et la P ace Royale, et l'ensemble du Pa?c, et là Place
des Martyrs, la Grand'Place? Pourquoi, aujourd'hui ne nous

— 67 —

(25 Juillet 1938)

inspirerions-nous pas de ces beaux ensembles architecturaux
qui ont été réalisés dans le passé? Nous avons aujourd'hui des
urbanistes, des techniciens, des architectes de talent. On a
réalisé de merveilleuses cités pour les petites gens, les
ouvriers, les employés, habitations pour loyers modestes.
Vous connaissez ces quartiers, là-bas à Floréal et au Logis,
à Watermael-Boitsfort.
Pourquoi, toute proportion gardée, n'avons-nous pas fait
la chose ici?
Je m'excuse d'avoir fait cette parenthèse qui m'a éloigné
de mon sujet.
105 millions de francs de frais! Vous allez encore y ajouter
15 ou 30 millions; cela coûtera 120 à 135 millions et vous
aurez fait une chose malheureusement ratée, à moins que
M . l'Echevin Van de Meulebroeck n'hésite pas à marcher de
l'avant, de briser et de mettre fin à ces erreurs.
Cela coûtera-t-il plus? Je ne le crois pas.
Je voulais établir ici, une nouvelle fois, la responsabilité
de plusieurs membres du Conseil et du Collège en présence
des avertissements que nous n'avons cessé de donner.
J'ai cité des dates, je ne les ai pas reprises toutes pour ne
pas devoir trop m'étendre, mais le « Bulletin communal »
est là et justifie mes rappels et ratifie tout ce qui arrive
aujourd'hui. Les travaux incessants que vous devez faire au
plateau d'Osseghem, je les avais prévus.
La situation budgétaire de Bruxelles est tragique. On
tâchera de faire des économies sur l'Assistance publique, il
n'y aura pas d'argent pour construire des bassins de natation et autres édifices d'intérêt collectif et centres civiques.
On lésinera en ce qui concerne le sort des fonctionnaires
et salariés de la Ville de Bruxelles; mais on oubliera qu'on a
jeté par dizaines et dizaines de millions de l'argent dans
l'aménagement gâché et sans cesse renouvelé du plateau
d'Osseghem.
M . Speeckaert. Je serai beaucoup plus bref que mon honorable Collègue, M . Brunfaut : il a grandement facilité ma
tâche car il a rappelé des faits que j'ai énoncés précédemment. Comme lui, je regrette le retard apporté à la mise en
valeur du quartier du Heysel. Le 3 novembre prochain, il y
aura trois ans que l'exposition fût clôturée. Si, à cette
époque-là, on avait prédit qu'aucune construction n'aurait
été érigée actuellement, personne ne l'aurait cru.

(25 Juillet 1938)

— 68 —

M l'Echevin Van de Meulebroeck. Tous ceux qui connaissentVhistoire des lendemains d'expositions vous eussent cru.
M Speeckaert. J'estime qu'il est profondément regrettable
que les plans votés jadis ne fussent pas définitifs : il est
possible qu'au point de vue technique, il vaut mieux apporter
certaines modifications; je ne suis pas ingénieur ni géomètre,
mais le grand public, à l'époque où nous vivons, n'admet pas
qu'il n'ait pas été possible, dans un quartier qui était nu,
où l'on pouvait travailler comme on voulait, d'établir quelque
chose de définitif.
On parle de modifier certaines avenues, des niveaux, des
côtes; il faudra modifier par conséquent les canalisations
d'eau, de gaz, d'électricité et les égouts. Je viens de relire
les observations que j'ai présentées à la séance du 8 mars
1937: je ne retire absolument rien de ce que j'ai dit; j ' a i été
pris à partie, à cette séance, par M . Waucquez, mais je
n'insisterai pas, puisqu'il est absent.
Je constate que seize mois se sont écoulés et que nous
sommes toujours au même point. A une question posée à la
réunion de la section des Travaux publics, M . l'Echevin
nous a dit que les causes du retard sont dues à des consultations demandées à différents organismes, notamment l'Union
des Villes.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Non, non, la Commission pour l'aménagement de l'agglomération bruxelloise et la
Commission consultative d'urbanisme.
M . l'Echevin Catteau. Pour notre malheur, il y a deux
Commissions.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. C'est le Ministre qui les
a consultées.
M. Speeckaert. Je voudrais que la Ville insiste pour qu'une
décision puisse être prise.
M. le Bourgmestre. Insistez avec nous et nous vous en
remercierons vivement.
M. Speeckaert. Volontiers, car je regrette de voir les retards
2 ' H V • , o Ç? - l'animosité vis-à-vis
de la Ville? Car je sais que celle-ci ne compte pas beaucoup
de sympathies rue de la Loi.
a

P

RTÉ

S

C

d

a

e S t - i l

d Û

à

d

e

p

— 69 —

(25 Juillet 1938)

Je désirerais que l'on consulte des notabilités bruxelloises;
le Ministre, lui, n'est pas Bruxellois.
M. Brunfaut. Il n'est pour rien dans les erreurs signalées
dans cette affaire.
M, Speeckaert. Comme il s'agit de travaux à exécuter sur
le territoire de Bruxelles, je demande que l'on consulte principalement des spécialistes bruxellois, des urbanistes.
Le lendemain du jour où le Conseil des Ministres a décidé
de placer la Bibliothèque Albertine au Jardin Botanique,
M . Balthazar a dit à la presse qu'il comptait faire des travaux importants au Mont des Arts. Il a notamment l'intention d'élargir la petite rue du Musée et de créer une large
artère entre le Musée et l'Hôtel Ravenstein. Ce serait là un
projet très fâcheux.
M. le Bourgmestre. Restons dans le sujet.
M.. Speeckaert. Ce n'était qu'une parenthèse. Il est regrettable que des personnalités qui ne sont pas bruxelloises, s'occupent de nos affaires. Je ferme la parenthèse.
Je dis donc que je regrette que l'on doive dépenser, pour
des travaux que l'on aurait pu croire définitifs, pour les artères situées entre l'avenue du Centenaire, le Stade, l'Albertum, e t c . .
M. le Bourgmestre. Ce sont des rues provisoires.
M, Speeckaart. Comme j'ai eu l'occasion de le dire, il est
regrettable que l'on modifie le niveau des rues dans un
quartier bénéficiant précisément d'une situation accidentée.
On pourrait faire là quelque chose de très bien, sans modifier les avenues et par-là même, les canalisations.
J'estime que la largeur des avenues existantes est suffisante, car nous n'aurons jamais là la circulation intense du
boulevard Adolphe Max et du boulevard Anspach.
Je demande au Collège de bien réfléchir et de faire bien
attention de ne pas exécuter des travaux inutiles au plateau
d'Osseghem.
L'Exposition est finie depuis trois ans et le quartier du
Htysel est encore un désert. Tout le monde s'en prend à
l'Administration
communale. L'Administration communale
est partiellement coupable.

(25 Juillet

1938)

— 70 —

M . le Bourgmestre. Elle n'est pas coupable du tout, pas
même partiellement.
M Speeckaert. Permettez-moi de dire, Monsieur le Bourgmestre que si vous insistiez un peu plus rue de la L o i , si
vous usiez de votre influence, les plans seraient vite approuves Cela ne peut pas durer ainsi, car on pourrait nous le
reprocher au cours de la campagne électorale qui va commencer bientôt.
En conclusion, je demande que l'on se hâte pour obtenir
des crédits. Pour ma part, jusqu'à présent, j ' a i toujours vote
tous les crédits concernant le plateau d'Osseghem, mais je
regrette de devoir m'abstenir au vote que vous nous demandez aujourd'hui.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. L'interpellation que nous
venons d'entendre revêt pour moi un caractère très délicat
en ce sens que les critiques que l'on vient d'émettre s'adressent, en très grande partie, à'mon prédécesseur.
Je ne puis vous exposer les raisons qui ont décidé celui-ci
à fa re dresser les plans suivant les conceptions qu'il avait
admises.
Je sais que M . Brunfaut, lorsqu'il était Echevin de la C o m mune de Laeken, a examiné et étudié le problème de l'utilisation de ce plateau.
J'ai, au début de mon échevinat, étudié ces projets. Je dois
reconnaître que M . Brunfaut modifiait très peu les niveaux.
11 respectait les divers vallonnements qui caractérisaient ce
plateau qui vous apparaît, à l'heure actuelle, comme é t a n t
assez uni, mais qui, avant ces travaux, était traversé par
deux ou trois petites vallées dont deux aboutissaient à l'avenue Houba et la troisième se dirigeait vers l'église du Heysel.
La construction du stade et la création de l'avenue I m p é ratrice Charlotte ont supprimé les deux premières; les travaux du boulevard du Centenaire ont entraîné la disparition
de la troisième, dont la partie supérieure forme le Parc Forestier et le lac qui s'y trouve.
:

De plus, la conception de M . Brunfaut était incompatible
avec les nécessités créées par l'utilisation du plateau comme
site d'Exposition.
Lorsque j'ai repris la question du plateau d'Osseghem,
je me suis donc trouvé en présence d'un arrêté royal (un
arrête royal est toujours définitif jusqu'au moment où on le
change) et je me trouvai au même moment devant la n é c e s site d'adapter le site aux nécessités d'une Exposition dont
certaines constructions sont définitives. Notez bien que nous

— 71 —

(25 Juillet 1938)

pouvons réaliser, même à l'heure actuelle, les voies publiques
prévues par l'arrêté royal de 1929, mais je considère que ce
serait une faute grave.
J'ajoute que lorsqu'il s'est agi de créer l'Exposition, nous
nous sommes trouvés devant les exigences de l'architecte et
que quelques alignements ou niveaux prévus ont été modifiés
légèrement.
Toutefois, d'une manière générale, les plans que j'ai soumis à votre approbation ne comportaient aucun travail nouveau à réaliser en ce qui concerne le boulevard du Centenaire, les avenues de Bouchout, Astrid et de l'Impératrice
Charlotte; de légères modifications étaient apportées à l'avenue des Athlètes en ce qui concerne les niveaux, mais non
en ce qui concerne l'alignement, sauf un élargissement.
L'avenue du Gros-Tilleul était respectée dans sa plus grande
longueur.
On peut donc affirmer que les artères principales réalisées
avant l'Exposition subsistaient définitivement. Ce sont d'ailleurs celles que nous venons de doter de leur revêtement
définitif. Je n'ai pas voulu exécuter ce dernier travail avant
l'Exposition : il eut été détruit pendant les travaux' de
construction et de démolition de l'Exposition; il valait mieux,
au surplus, laisser se produire le tassement des terres.
A côté de ces travaux relatifs à des voies définitives, la
Société de l'Exposition nous a demandé laS construction
d'artères provisoires, appelées à jouer un rôle important pendant l'Exposition; mais ces travaux ont été faits pour compte
de l'Exposition et figurent dans le compte général des
dépenses faites pour celle-ci par la Ville et dont nous réclamons le paiement à la Société de l'Exposition. Par exemple,
M . Brunfaut a fait état de câbles électriques qui auraient été
enlevés; mais, cela va de soi; les besoins de l'Exposition en
énergie électrique étaient voisins, comme importance, de ce
qu'exige tout le centre commercial de Bruxelles. Le quartier
futur n'aura jamais de tels besoins; les câbles superflus ont
donc été enlevés. Ils n'avaient jamais été mis en terre pour
qu'ils y restent. Au surplus, ce n'est pas la Ville qui a fait
ce travail, c'est la Société de l'Exposition; il en est de même
des cabines de transformation. Après l'Exposition, la Société
concessionnaire de la distribution d'énergie électrique, sollicitée à cet effet par la Société de l'Exposition, a repris du
réseau installé ce qui pouvait lui être utile, il n'y eut donc là
aucun gaspillage d'argent.
Quant à l'exécution de certaines artères épousant à peu
près les tracés prévus par l'arrêté royal, il y a lieu de noter
qu'en raison des besoins de l'Exposition et des exigences
de certains départements ou groupements importants, les

(25 Juillet 1938)

— 72 —

niveaux n'ont pu être respectés; c'est d'ailleurs heureux, car
' u rais moins de raisons à faire valoir pour les faire demo ir.
Précisément parce que ces artères ont ete faites telles quel es
pour le compte de l'Exposition, j'ai le droit absolu d en réclamer le paiement; je ne pourrais logiquement pas le faire si
ees travaux avaient été exécutés conformément a 1 arrête
rovab je serais déforcé, si je ne pouvais prétendre que ces
travaux ont été exécutés pour l'Exposition et ne conviennent
pas au quartier définitif.
Lorsque j'ai étudié le problème de l'aménagement définitif
du quartier du Centenaire, je me suis basé sur des considérations qui diffèrent quelque peu de celles qui avaient servi
de bases aux projets antérieurs; mais cela ne veut pas dire
qu'il y a eu des gaspillages, des erreurs. Il ne faut pas en
faire un drame et parler d'une centaine de millions dépensés
en pure perte.
On peut avoir plusieurs conceptions en ce qui concerne
l'aménagement d'un quartier. Lorsqu'on en choisit une, rien
ne prouve que les autres soient mauvaises : chacune des
conceptions en présence a ses mérites et ses désavantages.
Voulez-vous que nous laissions les artères avec leurs tracés et niveaux actuels? Nous le pouvons. Voulez-vous que
nous les modifions suivant l'arrêté royal existant? Nous le
pouvons encore.
Et, dans les deux cas, le quartier apparaîtra, à beaucoup
de gens, comme parfait; d'autres le jugeront mal compris.
Connaissez-vous beaucoup de quartiers parfaits? Pour ma
part, je n'en connais pas; il est toujours possible, surtout
après l'épreuve du temps, d'émettre quelques critiques d'ailleurs fondées. En règle générale, on peut toujours affirmer
qu'on aurait pu faire mieux. Quand nous aurons réalisé nos
projets, il y aura certainement beaucoup de bons esprits
pour trouver que des fautes ont été commises; c'est fatal.
On a beau admirer l'œuvre réalisée par Anspach au centre
de la Ville, on peut y trouver matière à critique.
Au lendemain de la clôture de l'Exposition, j'ai donc revu
le problème et ai fait dresser un plan nouveau s'écartant, en
certains points, des projets primitifs; j'ai présenté ce plan au
Conseil communal, il y a un an et demi ou deux ans; le
Conseil l'a approuvé; il a été soumis à l'autorité supérieure;
après de longs mois, M . le Ministre des Travaux publics
nous a fait savoir qu'il ne pouvait pas l'approuver.
Permettez-moi d'ouvrir ici une parenthèse, puisque
M. Bruntaut en a ouvert plusieurs : je dirai donc à M . Speeckaert que ce n est pas nous qui avons consulté des Commissions. Voici exactement ce qui s'est passé : M . le Ministre
des Travaux publics a demandé d'abord l'avis de la Commis-

— 73 —

(25 Juillet 1938)

sion pour l'aménagement de l'agglomération bruxelloise.
Cette Commission a félicité la Ville de son projet et l'a
a p p r o u v é à l'unanimité. Or, chose singulière, certains membres de cette Commission font également partie d'une autre
Commission dont je vais vous parler, et qui a émis un avis
absolument différent : il s'agit de la Commission consultative
d'urbanisme qui a trouvé le projet absolument mauvais. Cette
Commission a été saisie du projet par le Ministre des T r a vaux publics, après que la Commission pour l'aménagement
de l'agglomération bruxelloise se fût prononcée.
M . le Ministre nous écrit pour nous faire part de ce qu'il
se ralliait à l'avis défavorable de la Commission consultative
d'urbanisme; cette lettre était d'un laconisme inattendu;
aucune des critiques formulées par la Commission consultative d'urbanisme n'était citée ni reproduite.
N i le rapport, ni les procès-verbaux des séances de cette
Commission ne nous étaient envoyés.
Ce n'est qu'après une lettre de protestation, rédigée en
termes énergiques, que la Ville obtint communication des critiques faites à ses projets.
M. le Bourgmestre. 11 est bon de souligner que, dans cette
dernière Commission, se sont prononcés défavorablement des
membres qui, dans la première Commission, nous avaient
félicités ...et non les moindres!
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Au surplus, nous avons
écrit à M . le Ministre pour demander qu'il mette fin à une
situation inadmissible : une Commission consultée par lui dit
oui, une autre dit non.
Nous l'avons prié de nous faire connaître la personne avec
laquelle la Ville pourrait discuter. Cette procédure n'a pas été
admise; l'affaire a été renvoyée devant la Commission pour
l'aménagement de l'agglomération bruxelloise, renforcée, paraît-il, par des membres de la Commission consultative d'urbanisme. La Commission a constitué une sous-section dans
laquelle je siège comme représentant de la Ville; celle-ci a
tenu un certain nombre de séances; elle va mettre fin à ses
travaux en présentant un projet qui s'écarte, en certains
points, des divers projets antérieurs, tout en conservant ce
que nous considérons comme essentiel. Ce projet, après
adoption, nous sera renvoyé pour être soumis en Conseil
communal.
Je dois à la vérité de déclarer qu'à mon avis le projet que
j'avais conçu au lendemain de l'Exposition doit être modifié:
il faut tenir compte de ce que je ne pouvais pas prévoir, à ce
moment-là, l'extension qu'allait prendre la Foire internatio-

(25 Juillet 1938)

— 74 —

nale; vous connaissez assez l'histoire de la Foire commerciale officielle de Bruxelles pour savoir que l'on pouvait avoir
è ' d» s quant au destin de cette œuvre et à son développ e n t II faut reconnaître, que depuis 1936, nos idées a son
sujet ont dû se modifier radicalement; nous avons tous ete
agréablement surpris par l'ampleur de ses manifestations.
Les bienfaits que représente pour le commerce et 1 industrie du pays entier le développement de ses activités sont
inappréciables. L'intérêt que lui témoignent les Ministres,
gérant les départements qui surveillent la vie économique
du pays le prouve hautement. Nous aurions tort de ne pas
tenir compte de cet élément nouveau. Dès lors, j'ai dû adapter mes vues aux nécessités nouvelles; je ne puis créer un
quartier empêchant les extensions prévisibles et quasi certaines de la Foire commerciale; on nous reprocherait de
manquer de souplesse, de prévoyance et d'esprit d'adaptation.
M . Brunfaut. Cela confirme ce que je disais tantôt.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. C'est inévitable, citezmoi un ensemble de travaux qui n'a pas subi de modifications
en cours d'exécution et qui a été réalisé tel qu'il a été conçu!
L'extension des activités de la Foire internationale et les
nécessités de créer dans des conditions convenables des parcs
à autos, doit avoir pour conséquence de laisser la plus grande
partie du plateau, la partie la plus élevée, sans aucune
bâtisse; sinon, nous constituerions un obstacle insurmontable
au développement de la Foire internationale et des manifestations du Centenaire. C'est là un problème à étudier et à
vous soumettre quand nous nous trouverons en présence du
projet définitif, qui aura reçu l'agrément de la Commission
pour l'aménagement du Grand Bruxelles.
Mais tout ceci nous éloigne de l'objet figurant à l'ordre du
jour. Il s'agit simplement de reporter au budget de 1938 le
crédit de 15 millions figurant à celui de 1937. Nous avons
besoin de ce crédit, non pour faire des travaux, puisque
nous n'y faisons rien pour le moment, faute des ressources
nécessaires. Le seul travail que l'on ait effectué est le revêtement définitif des artères dont le profil ne doit plus être modifie; il arrive néanmoins que certains petits travaux doivent
être faits et c'est pour cela qu'il faut que je dispose d'un
crédit. Comme le crédit de 15 millions n'a pas été utilisé en
1937, nous vous demandons de le transférer sur 1938- nous
n en utiliserons probablement qu'une faible partie

— 75 —

(25 Juillet 1938)

Je ne pense pas obtenir avant plusieurs mois les arrêtés
définitifs, puisqu'il faudra un nouveau vote du Conseil communal approuvant le projet qui aura reçu l'agrément de la
Commission pour l'aménagement du Grand-Bruxelles; la
question, je l'espère, vous sera soumise dans les derniers
mois de l'année en cours.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
27 membres prennent part au vote :
15 membres répondent oui;
12 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour: M M . Van de Meulebroeck, Pattou, Catteau,
Verheven, Lepage, Thomaes, De Myttenaere, Julien Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Losange, Mattys,
Jauquet, De Jonghe, De Ceuster et Max.
m e

Se sont abstenus: M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, Collaert, Linotte,
Vinck, Derix et Leeuw.

(Suite)

EXERCICE

BUDGET

EXTRAORDINAIRE.

—

1938.

CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Aucune allocation n'étant prévue à l'article du budget de
1938 figurant dans le tableau ci-dessous, il y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :

(25 Juillet 1938)

_

76 —
Motif
de l'insuffisance
du c r é d i t

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

OBJET

58 Remplacement du revêtement en asphalte
comprimé des boulevards du centre, de la
place de Brouckère
et des rues Auguste
Orts, de la Bourse et
Henri Maus, par un
revêtement en béton
asphaltique.
pr mémoire

Partie non utilisée
du crédit voté en
1937.

20,000 »

L e Collège vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le v o t e
de ce c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e q u i sera c o u v e r t a u m o y e n d ' u n
p r é l è v e m e n t sur le p r o d u i t de la vente de t e r r a i n s .

A u c u n e allocation n ' é t a n t p r é v u e à l ' a r t i c l e d u b u d g e t de
1938 figurant dans le tableau ci-dessous, i l y a l i e u de d é c i d e r
le vote du c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e s u i v a n t :
OBJET

Art.

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

97 Ecole moyenne A , rue
Ernest Allard. - E x é cution de divers travaux (500,000 francs).pr mémoire

Motif
de l'insuffisance
du c r é d i t

Crédit
voté
mais
non utilisé en 1937.
300,000 »

L e Collège vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le v o l e
de ce c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e q u i sera c o u v e r t a u m o y e n des
i n d e m n i t é s à payer à la V i l l e , en v e r t u d ' u n j u g e m e n t , p a r
les entrepreneurs et l ' i n g é n i e u r .

**
A u c u n e allocation n ' é t a n t p r é v u e à l ' a r t i c l e d u b u d g e t de
1038 figurant dans le tableau ci-dessous, i l y a l i e u de décider
le vote d u c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e suivant :
A

r

t

0

_

B

,

E

T

Allocation
prévue

Crédit
supplémentaire

28 Extension du service
S pr mémoire. 928,000 »
d u

az

d

e

Motif
l'insuffisance
du c r é d i t

—

(25 Juillet 1938)

77 —

L e C o l l è g e vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert au moyen d'un
p r é l è v e m e n t sur le p r i x de cession à la C Intercommunale
bruxelloise des eaux, des installations du S des E a u x de
la V i l l e de Bruxelles.
i e

c e

*
**
A u c u n e allocation n ' é t a n t p r é v u e à l'article du budget de
1 9 3 8 figurant dans le tableau ci-dessous, i l y a lieu de décider
le vote d u c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Art.

OBJET

Allocation
prévue

116 Service du nettoiemem
de la voirie. - Achat
de matériel. - (fr.
656,842-50).
pr mémoire.

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Partie non utilisée
du crédit voté en
1937.
44,842 50

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert au moyen d'un
p r é l è v e m e n t sur le p r i x de cession à la C Intercommunale
bruxelloise des eaux, des installations du S des E a u x de
la V i l l e de Bruxelles.
i e

c e

21
EXERCICE 1 9 3 8 .

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — CRÉDITS HORS BUDGET.
L a d é p e n s e figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été p r é v u e au budget de 1 9 3 8 , i l y a lieu de décider le vote du
c r é d i t extraordinaire hors budget suivant :
OBJET

Eglise de Notre-Dame de
la Chapelle. — Restauration du transept
et de la basse nef
sud.

d

Montant
cédit

u

Justification

du crédit

Le crédit vote en
1937 a laissé un
disponible de fr.
132,570-47.
192,750 »

(25 Juillet

1938)

— 78 —

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert au moyen d'un p r é l è v e m e n t sur
le produit de la vente de terrains.

*

**
L a dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1938, i l y a lieu de décider le vote du
crédit extraordinaire hors budget suivant :
OBJET

Commissariat de police de
la 3
Division, place
du Nouveau Marchéaux Grains. - Restauration générale.

Montant
du crédit

Justification du crédit

458,000 »

Exécution de travaux à la suite de
l'incendie qui a eu
lieu le 25 octobre
1937.

m e

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert au moyen d'un p r é l è v e m e n t sur
le produit de la vente de terrains.

*
**
L a dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1938, i l y a lieu de décider le vote du
crédit extraordinaire hors budget suivant :
Montant
du crédit

OBJET

Ecoles primaires n 26 et
27, rue Félix Sterckx.
Modifications à apporter aux châssis
des fenêtres.

Justification du crédit

o s

8,700

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert au moyen d'un prélèvement sur
le produit de la vente de terrains.

*
**
L a dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1938, i l y a lieu de décider le vote du
crédit extraordinaire hors budget suivant :

79 —
OBJET

Quartier V a n Praet. - C o n cours de f a ç a d e s . - P r i mes à allouer aux constructeurs et aux a r c h i tectes.

Montant
du crédit

(25 Juillet 1938)
Justification du crédit

Crédit
voté
mais
non utilisé en 1937.

61,500 »

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert au moyen du produit de la vente
de terrains situés au quartier V a n Praet.
VL le Bourgmestre. Il s'agit d'une série de dépenses qui
n'avaient été inscrites que pour mémoire, car nous ne voulions pas mettre à la disposition des services des crédits trop
élevés.
M. De Jonghe. Mesdames, Messieurs, les travaux de restauration de l'église de la Chapelle avancent d'une façon
normale, les travaux de voirie autour de cette église sont
achevés dans d'excellentes conditions. Je me demande si le
moment n'est pas arrivé de dégager l'entrée de l'église du
côté du boulevard de la Jonction.
Dans un entretien que j'ai eu avec M . l'Echevin, je lui ai
demandé d'envisager la situation du boulevard aux environs
de l'église. Cet endroit est très fréquenté par les gens qui
viennent voir l'état des travaux. Certains, même, viennent
y faire une cure d'air et je pense que le dégagement de l'église
vers le nouveau boulevard, donc vers le côté Ouest, serait
une excellente chose.
Il suffirait d'abattre cette horreur de mur qui se trouve
devant la petite maisonnette du clerc de l'église de la Chapelle et, d'autre part, démolir une partie des magasins de
l'église, ce qui dégagerait l'entrée du monument de ce côté.
J'affirme que le travail que j'envisage serait vu d'un très
bon œil par la Fabrique de l'église de la Chapelle et, d'un
autre côté, je crois pouvoir dire que l'Office de la Jonction
serait tout disposé à exécuter ces travaux.
Evidemment, il faudrait clôturer, mais on clôturerait provisoirement au moyen de lattis verts comme on l'a fait pour
les autres petits squares et cela ne produit vraiment pas
mauvais effet.
Je demande au Collège et à M . l'Echevin des Travaux
publics de vouloir bien examiner cette question. J'insiste pour
qu'il le fasse dans le plus bref délai possible.

(25 Juillet 1938)

-

80 —

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. J'avais promis a M. De
longhc que j'étudierais le projet dont il m'a parle il y a quelques jours; je lui reitère cette promesse.
M. Lalemand. Y aura-t-il une adjudication pour les travaux eu Mit parle M . De Jonghe?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. L'adjudication est la
règle.
M. Lalemand. Dans ces conditions, j'attire votre attention
pour que les travaux soient exécutés avec plus de soins, car
c'est un vrai scandale. Pour quelqu'un de métier, les travaux
sont exécutés d'une façon scandaleuse. Il y a jusqu'à un centimètre et demi d'espace entre les pierres.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

22
Etablissements d'enseignement moyen de l'Etat, dont Bruxelles est le siège. — Service matériel. — Budgets de
l'exercice 1038.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
les budgets de l'exercice 1938 des établissements d'enseignement moyen de l'Etat, dont Bruxelles est le siège — Service
matériel.
Ces budgets s'élèvent, en recettes et en dépenses,
à 198,050 francs pour l'Athénée royal.
115,170 francs pour l'Ecole moyenne de filles, rue du Marais.
83,390 francs pour l'Ecole moyenne de garçons, rue MarieChristine.
66,950 francs pour l'Ecole moyenne de filles, rue MarieChristine.
(1) Voir p. 28, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 81 —

(25 Juillet 1938)

3,020 francs pour l'Ecole moyenne de filles, rue
Chrysanthèmes.

des

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents (1).

23
Radiation

d'une inscription

hypothécaire

M. l ' E c h e v i n Pattou fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
M M . De Kempeneer, M o r r a y e , Dubrucq et Degrave ont acquis de la V i l l e , le 27 mars 1924, suivant procès-verbal d'adjudication publique de M Vanisterbeek, notaire à Bruxelles,
transcrit au I bureau des h y p o t h è q u e s à Bruxelles, volume
776 n° 18, entre autres, un terrain situé à Bruxelles, quai du
Commerce et boulevard d ' Y p r e s , d'une contenance de 418 m
90 d m pour le p r i x de 178,033 francs.
e

e r

2

2

Les i n t é r e s s é s ayant u s é de la faculté de payer un quart du
p r i x au comptant et le solde en quinze a n n u i t é s , inscription
a été prise sur ce bien pour une somme de fr. 133,524-75 au
I bureau des h y p o t h è q u e s à Bruxelles, le 10 mai 1924, volume 206 n 41.
ER

n

L a V i l l e a a u t o r i s é la revente d'une partie du terrain et
de ce fait l'inscription ci-dessus a été radiée, suivant acte reçu
par M B a l , notaire ayant résidé à Bruxelles, en date du 14
d é c e m b r e 1929, à concurrence de fr. 44,188-30 et en tant
qu'elle frappe u n terrain de 138 m 63 d m .
e

2

2

Far la suite, la vente ayant été résiliée partiellement
l'inscription a été radiée à concurrence d'une superficie de
107 m 0 5 d m reprise par la V i l l e , suivant acte passé devam
M'- Brnnet, notaire à Bruxelles, le 17 janvier 1935, sans mention de somme.
2

2

L e restant du bien, qui a une contenance de 173 m 22 d m ,
est d o n c encore g r e v é d'une inscription hypothécaire de
2

fr.

89,336-45.

>(1) V o i r p. 28, les noms des membres ayant pris part au vote.

H. — 6.

2

(25 Juillet

— 82 —

1938)

D'autre part en vue de la résiliation partielle de la vente
dont d est question ci-dessus, une mention a été faite en
marge de la transcription volume 776 n° 18 en date du iti d é cembre 1926, étant un exploit de l'huissier Charlotiau a B r u xelles du 7 décembre 1926, demande formée devant le T r i b u nal de i instance de Bruxelles à la requête de la V i l l e de
Bruxelles contre De Kempeneer, Degrave, Dubrucq et M o r raye.
r

;

Cette mention marginale grève également encore le restant
du bien précité.
La créance de la Ville a été liquidée en son temps, en ce
qui concerne la portion de 173 m 22 d m du terrain susdit et
la résiliation de la vente a été obtenue en ce qui concerne la
partie de 107 m 05 dm .
2

2

2

2

Les héritiers Crick, qui viennent de se voir attribuer la propriété du terrain de 173 m 22 d m par jugement du Tribunal
de première instance, à Bruxelles du 6 janvier 1938, demandent mainlevée de l'inscription hypothécaire et de la mention
marginale qui grèvent encore leur bien.
2

2

Ces inscription et mention n'ayant plus de raison d'être, le
Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
de l'autoriser à passer l'acte de mainlevée en question.

24
Cession de gré à gré d'une bande de terrain
située à Bruxelles, avenue du Mutsaard.
E n vue de se mettre à front de l'avenue du Mutsaard, d é crétée par arrêté royal du 19 novembre 1934, M . B . V a n Catiter demande de pouvoir acquérir la bande de terrain appartenant à la Ville et séparant sa propriété de cette a r t è r e . -<•'
Ce terrain provient du fond du jardin d'enfants n° 22, rue
De Wand. Il est estimé à 140 francs le mètre c a r r é par nos
experts, prix que l'intéressé consent à payer.
L a bande a un développement de façade de 6 mètres et une
contenance approximative de 24 m . Sous réserve d'un me2

— 83 —
surage définitif
francs.

(25 Juillet 1938)

la valeur de l'emprise sera donc de 3.360

L e produit de la cession sera porté en recette au budget
extraordinaire et servira à l'exécution des travaux y prévus.
Cette aliénation étant nécessaire pour réaliser le plan général d'aménagement de ce quartier, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer la cession de gré à g r é
du susdit terrain à M . B . V a n Cauter au prix unitaire i n diqué.

25
Terrain situé à Bruxelles à l'angle des rues Champ-de-laCouronne et Alfred Stcvens. — Mise en vente publique.
E n séance du 9 novembre 1925, le Conseill Communal a
a r r ê t é le b a r ê m e pour la mise en vente publique, notamment d'un terrain situé à Bruxelles, à l'angle de la rue Champde-la-Couronne et de la rue Alfred Stevens, divisé en deux
lots, aux prix respectifs de fr. 62-50 et de fr. 100 le mètre
carré.
U n amateur vient de se présenter et accepte de payer
175 francs le mètre carré pour le terrain d'une contenance
totale de 56 m 18 dm , prix résultant d'une nouvelle évaluation de nos experts.
2

2

Estimant cette offre acceptable, le Collège a l'honneur,.
Mesdames et Messieurs, de vous proposer la mise en vente
publique du terrain précité au prix de 175 francs le m è t r e
carré.

26
Terrain

situé à Bruxelles, à l'angle des rues des Fabriques
et des Six-Jetons. — Mise en vente publique.

E n séance du 25 octobre 1937, le Conseil Communal a
réduit à 900 francs le prix du barême du terrain situé à Bruxelles à l'angle de la rue des Six-Jetons et de la rue des
Fabriques, formant le lot 1 du plan de lotissement.

(25 Juillet

— 84

1938)

-

C« terrain provient d'une parcelle, divisée en -Jeux lots
étant l'assiette d'un immeuble exproprié en vue de 1 élargissement de la rue des Fabriques. I l est mis en vente depuis
10*1 au prix de 1,200 francs le mètre carré et depuis 1937
au prix de 900 francs le mètre carré, sans avoir pu rencontrer
le moindre amateur.
Actuellement nous recevons une offre à 750 francs le
mètre carré. Sur cette base la valeur du lot, qui a une contenance de 286 m , 95 dm serait de 215,215 francs soit une
réduction de 16.70 % sur le prix du barême.
2

2

Devant les difficultés rencontrées pour l'aliénation du dit
terrain, i l semble que cette offre pourrait être acceptée comme
mise à prix pour une vente publique.
L e produit de la cession serait porté en recette au budget
extraordinaire et servirait à l'exécution des travaux y p r é v u s .
Le Collège a donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer la mise en vente publique du lot précité, sur
la base du prix de 750 francs le mètre carré.

26

a

Domaine privé. — Immeubles à l'angle des rues de la Croixde-Fer, çç-101 et de la Presse, 28 et à l'angle des rues du
Nord et de la Croix-de-Fer, 127, frappés d'expropriation. —
Cession à l'amiable à l'Etat.
U n arrêté royal d'extrême urgence, en date du 26 mars
1938, pris en exécution de la loi du 11 avril 1936, a frappé
d'expropriation au profit de l'Etat, en vue de l'extension des
bâtiments destinés aux Administrations publiques, les i m meubles situés dans le quadrilatère formé par les rues de la
Croix-de-Fer, du Nord, de Louvain et de la Presse et comprenant notamment deux immeubles du domaine privé de la
Ville, savoir : la maison à l'angle des rues de la Croix-de-Fer,
99-101 et de la rue de la Presse, 28 et celle à l'angle des rues
du Nord, 20 et de la Croix-de-Fer, 127.
Après négociations en vue d'une cession à l'amiable, le
président du Comité d'acquisition d'immeubles pour le compte

— 85 —

(25 Juillet 1938)

de l'Etat, offre le p r i x de i,100,000 francs, l'Etat prenant
les immeubles dans leur état actuel avec toutes les locations
en cours.
Suivant évaluation par nos experts, ce prix apparaît comme
acceptable.
L e produit de la cession serait porté au budget extraordinaire de la Ville et servirait à l'exécution des travaux y prévus.
L e Collège a donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer la cession de gré à gré à l'Etat pour cause
d'utilité publique, des deux immeubles précités au prix de
1,100,000 francs.
M . Speeckaert. En ce qui concerne l'expropriation de certains immeubles, rue du Nord et rue de la Croix-de-Fer, je
suppose que ces expropriations sont faites par l'Etat en vue
de permettre la construction de l'établissement des chèquespostaux. Je regrette que l'on ait choisi ce quartier. L a rue
de la Croix-de-Fer est une rue commerçante. Je ne critique
pas que l'on ait l'idée de construire un vaste immeuble pour
les chèques postaux, l'immeuble de la rue Ducale étant, du
reste, beaucoup trop petit pour tous les services qui y sont
installés mais, je répète que je trouve le quartier choisi
regrettable. Je voudrais demander à M . le Bourgmestre s'il
est exact que l'Etat ait l'intention de faire encore d'autres
expropriations concernant les maisons de la rue de la Croixde-Fer. Ce serait, me semble-t-il, tout à fait désastreux.
Pourquoi ne pas avoir choisi un vaste terrain le long de la
jonction où rien n'est encore construit ? Le quartier NotreDame-aux-Neiges est plutôt de création récente, environ soixante ans. De plus, ces immeubles sont des maisons de
commerce et d'un bon rapport. 11 me semble que si l'on
donnait suite au projet du Gouvernement, nous transformerions ce quartier animé en un désert.
M . le Bourgmestre. Nous avons attiré l'attention de l'Etat
sur le caractère commercial de la rue de la Croix-de-Fer qui
sert de liaison entre la chaussée de Louvain et le Treurenberg. Nous avons insisté pour que l'on ne transformât pas ce
quartier vivant en une cité morte.
Nous avons demandé que, si l'on persistait dans l'idée d'y
construire des bâtiments administratifs, les rez-de-chaussée
fussent affectés à des destinations commerciales.
M. Brunfaut. Lorsque M . Speeckaert fait sa remarque au
sujet du bâtiment des chèques postaux, on peut déplorer avec
lui la disparition du quartier commerçant.

(25 Juillet 1938)

— 86 —

Mais ce qui a inspiré le Gouvernement, notamment
M Camu, Commissaire royal, c'est la dispersion par trop
wnsidérable d'immeubles appartenant à l'Etat. Cette dispersion est un mal considérable, tant du point de vue taxation
que des services à rendre au public.
le considère comme un bien la création d'une Cité administrative. Les Ministères et tous leurs services ne doivent pas
être trop éloignés les uns des autres.
M . l'Echevin Catteau. Mais vous perdez de vue les finances
de la Ville de Bruxelles.
M . Brunfaut. Cette dispersion est aussi une grande perte
pour la Ville de Bruxelles et les finances de l'Etat. On ne
concevrait pas le quartier des Ministères aux services dispersés aux quatre coins de la Ville, et je crois que les
avantages à retirer seront supérieurs aux quelques inconvénients qu'envisage M . Speeckaert.
11 y a, dans chaque ville, des quartiers distincts qui p r é sentent des aspects différents. L'édification de cet immeuble
constituera une bonne affaire, au point de vue de la centralisation administrative, des finances de l'Etat et de la standardisation du travail.
M . le Bourgmestre. La question sur laquelle nous discutons
revêt un triple aspect :
1" la concentration des services administratifs;
2° les nécessités de la vie commerciale;
3° l'intérêt que présentent, au point de vue financier, pour
la Ville de Bruxelles, des immeubles qui sont productifs d'impôts et de taxes.
Or, ceux occupés par les Services de l'Etat ne rapportent
rien.
Ces trois aspects de la question doivent être conciliés.
Nous ne mettons aucune mauvaise volonté vis-à-vis de
l'Etat. La preuve en est dans la proposition même qui vous
est soumise aujourd'hui. Ayant été frappés d'expropriation,
nous nous sommes mis d'accord à l'amiable avec le Gouvernement sur les indemnités qui nous reviennent. Nous n'avons
pas fait d'obstruction en provoquant des procédures judiciaires qui nous auraient permis de faire traîner les choses.
M . TEchevin Pattou. Je pense qu'il conviendra d'attirer
attention du Gouvernement sur la nécessité de rendre à l'utilisation privée les immeubles actuellement occupés par différents services de l'Etat.

— 87 —

(25 Juillet 1938)

M . Brunfaut. Cela, c'est une autre histoire!
M . l'Echevin Pattou. Puisque l'Etat va construire un nouveau b â t i m e n t rue de Louvain, pourquoi continuerait-il à
occuper de magnifiques hôtels qui servent actuellement de
bureaux?
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres p r é sents ( 1 ) .

26"
Terrains

situés

avenue Antoine De page. —
en vente publique.

Mise

M. l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
E n séance d u 7 mars 1938, le Conseil communal a admis
une substitution d'apports au Foyer Bruxellois comportant,
entre autres, la rétrocession à la V i l l e de deux terrains à
b â t i r , situés à front de l'avenue Antoine Depage et l a t é r a u x
à l'immeuble y édifié par le dit organisme.
D è s que l'acte authentique de mutation sera intervenu, ces
parcelles pourraient être mises en vente.
A cet effet, i l a été établi le b a r è m e ci-après sur la base
d u lotissement dont plan joint et du p r i x de fr. 332-50 le m ,
fixé pour la r é t r o c e s s i o n , ce p r i x é t a n t la moyenne entre la
valeur d'une nouvelle expertise et la valeur fixée lors de l'apport.
2

No
des
lots

1
2
.3
4
5

6

SITUATION

Avenue Antoine Depage
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Façade
Mètres

7

8
8.45
8.50
8
7

Contenance
approximative
Mètres
carré

343
416
453.27
462.86
436
382
2,493.13

ri)

Prix au
mètre
carré
Fr.

332.50

PRIX
TOTAL
Fr.

114,047
138,320
150,712
153,900
144,970
127,015
828,964

Voit p. 28, les noms des membres ayant pris part au vote.

Les terrains seront vendus aux conditions appliquées dans,
le quartier du Solbosch. Toutefois pour les lots 3 et 4 tenant
latéralement à l'allée privée établie par le Foyer Bruxellois
autour de son immeuble, les retours vers la dite allée des bâtiments à construire devront être traités de la même façon
que les façades et ne pourront être constitués par des murs
aveugles. Les plans de ces bâtiments devront recevoir spécialement l'approbation du Collège au point de vue architectural.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'adopter le lotissement et le barême ci-dessus ainsi
que les conditions particulières de vente prémentionnées pour
les lots 3 et 4 , et de l'autoriser à mettre les terrains en vente,
— après passation de l'acte authentique à intervenir — dès
qu'il y aura amateur.
M. Brunfaut. Je voudrais savoir pour quelle raison les terrains 1 à 6 sont mis en vente publique.
M. le Bourgmestre. Ces terrains avaient d'abord été destinés à la Société du Foyer Bruxellois. Nous en avions fait
apport à cet organisme en vue de l'extension du bâtiment
qu'il a édifié avenue Antoine Depage. Mais, le Foyer Bruxellois a renoncé à ce projet et nous a restitué les terrains dont
il s'agit. C'est la raison pour laquelle ils ont été lotis en vue
de leur mise en vente publique.
M. l'Echevin Pattou. Nous avons déjà des amateurs qui se
sont présentés.
M. Brunfaut. Je dois dire que je m'attendais à la réponse,
mais je tenais à ce qu'elle soit confirmée par un membre du
Collège. La lecture du « Bulletin communal » m'a permis de
lire la discussion qui eut lieu lorsque nous avions décidé de
passer les terrains de la rue Antoine Depage au Foyer B r u xellois et, à ce moment, nous avons fait l'objection que ce
serait un fiasco. Nous avons donc, une nouvelle fois, eu raison. Nous avons fait l'objection que, installer à la rue Antoine
Depage, à proximité de l'avenue des Nations, des maisons
que l'on allait tâcher de vendre, des appartements, des logements multiples, ne réussirait pas, pour deux raisons : les
appartements sont trop chers pour les petits fonctionnaires
ou pour des gens de la classe moyenne et, d'autre part, des
personnes très aisées ayant fortune n'achèteraient pas des

— 89 —

(25 Juillet 1 9 3 8 )

maisons au F o y e r Bruxellois, dans le quartier de l'avenue
des N a t i o n s . Le simple bon sens justifie ces a p p r é c i a t i o n s .
Je me r é j o u i s aujourd'hui de cette vente de terrains parce
que je c o n s i d è r e que ce sera une ristourne à la Ville de B r u xelles; et j'estime que c'est une erreur fondamentale de
p r é v o i r l à - b a s 140 logements.
— Les conclusions du rapport sont mises aux v o i x par
appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents ( 1 ) .

26

e

Terrains situés à front du boulevard de l'Abattoir et de la rue
de la Rosée, tenant à l'Institut des Arts et Métiers. — Mise
en vente publique

M. l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L o r s de la construction de l'Institut des A r t s et M é t i e r s
une bande de terrain à front d u boulevard de l ' A b a t t o i r et de
la rue de la R o s é e a é t é r é s e r v é e , devant les ailes a r r i è r e s de
ce 1 â t i m e n t , en vue d'y é d i f i e r des habitations à louer par
la V i l l e .
Ce projet n'a pas é t é r é a l i s é et actuellement i l est apparu
p r é f é r a b l e de mettre cette parcelle en vente comme terrain
à bâtir.
E l l e a é t é divisée en trois lots suivant plan ci-joint et éval u é e par nos experts comme suit :
No
des
lots.

I
II
III

SITUATION

Prix
Façade Profondeur Contenance
au
Mètres.
approximative, m. carré.

Rue de la Rosée . 33
Boulevard Abattoir . 27
Id.
27

8
10
10
Totaux.

228
259
259

350
450
450

. 746

(1) Voir p. 28, les noms des membres ayant pris part au Vi

PRIX
TOTAL.

79,800
116,550
116,550
312,900

(25

Met

1938)

— 90 —

Les terrains seront vendus aux conditions et

servitudes

spéciales résumées ci-après :
j ) les terrains sont grevés d'une serviture architecturale.
1 es façades vers boulevard et rue devront s'harmoniser avec
les façades principales de l'Institut, tant en ce qui concerne
l'architecture que les matériaux à mettre en œ u v r e . L e s plans
devront être soumis à cet égard spécialement à l'approbation
du Collège. Les rez-de-chaussée pourront être aménagés en
boutiques, les devantures de celles-ci pouvant être en m a t é r i a u x
différents ;
B ) les acquéreurs auront pour obligation de confier l'exécution de leurs plans de construction, moyennant honoraires
de 5
. à M M . Alexis Dumont, architecte, et E u g è n e F r a n çois, ingénieur, auteurs des plans de l'Institut des A r t s et
Métiers ;
C) les façades auront une hauteur de I 9 5 0 du trottoir
à la corniche ; les murs de l'Institut resteront exclusifs de m i toyenneté sauf pour les cours; les constructions ne pourront
masquer les baies d'éclairage existantes ;
D) l'acquéreur du lot i pourra avoir une prise d'air vers
la cour de l'Institut et construire sans laisser de cour. Ce lot
sera grevé d'une servitude de passage au profit de l'Institut
de 3 50 de hauteur libre au-dessus du niveau de la rue, à
l'entrée de la cour du dit Institut.
E ) le Collège pourra compléter ces conditions spéciales s'il
y a lieu.
m

M

Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'adopter le plan de lotissement et le barême des
prix ainsi que les conditions spéciales ci-dessus, et de l'autoriser à mettre les lots en vente publique dès qu'il y aura
amateur.
Al. Brunfaut. Messieurs, si je puis me rallier à la vente des
terrains de la rue Antoine Depage, je crois que ce serait,
au contraire, une erreur de vendre des terrains à proximité
de l'Institut des Arts et Métiers. Je ne vise pas ici l'extension
future de l'Institut des Arts et Métiers, comme vous pourriez
le croire. Ce n'est pas cela. Je garderais plutôt ces terrains
pour le Foyer Bruxellois, précisément. En effet, vous prenez
une partie des terrains du Foyer Bruxellois à la rue Antoine
Depage; vous vous êtes plaints très souvent qu'il vous en
manquait pour construire des habitations à bon marché :
voilà des terrains.

— 91 —

(25 Juillet 1938)

Je considère, en effet, qu'il s'agit d'un quartier destiné à
l'établissement de logements à bon marché, c'est un quartier
populaire, dans lequel nous louerons très facilement. Et pourquoi? Ces terrains présentent les avantages de la proximité
de la ville, près du lieu du travail; d'où pas de frais de transport. Je rappelle que les habitations à bon marché sont, en
général, construites trop loin, cela est un mal; les loyers sont
alors surfaits par suite du paiement de frais de tramways et
d'autobus. Ici, ces terrains serviront très bien.
Je me permets de vous citer un exemple. J'ai eu l'occasion
d'édifier à proximité de la Gare du Midi des logements multiples qui sont loués à des prix très modiques, dans les normes
de ceux que l'on pourrait louer au Foyer Bruxellois. Parce
que situés à cinq minutes de la Bourse, aucun de leurs appartements ne sont inoccupés. 11 y a des demandes incessantes.
Les immeubles à proximité de l'Université du Travail seraient
abordables et l'on pourrait en construire comprenant tout le
confort et l'hygiène indispensables et cela pour cinq à six
cents frans par mois et avec une garantie de 4 à 4 1/2 %.
Ces appartements conviendraient parfaitement à de petits
employés et de petits fonctionnaires auxquels ils épargneraient de grandes dépenses en tramways et je demande que
l'on examine cette question très sérieusement.
M . le Bourgmestre. La Société du Foyer Bruxellois a, en ce
moment, un programme assez vaste en cours d'exécution, programme qui comporte notamment l'édification de maisons à
appartements dans le centre de la Ville.
Le Foyer Bruxellois ne pourrait pas entreprendre la construction d'un nouveau bâtiment à côté de l'Institut des Arts
et Métiers, mais rien n'empêcherait les acquéreurs de terrains
de réaliser des projets qui répondent aux vues de M . Brunfaut.
Je demande au Conseil de se prononcer sur le principe de
cette mise en vente avec l'espoir qu'il sera tenu compte des
suggestions développées par l'honorable membre.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
29 membres prennent part au vote :
17 membres répondent oui;
12 membres répondent non.
— En conséquence,
^adoptées.

les

conclusions du

rapport

sont

(25 Juillet

— 92 —

1938)

Ont voté hour : M M . Van de Meulebroeck, Pattou, Catteau,
Verheven Lepage, Thomaes, Speeckaert, De Myttenaere,
lulien Deboeck, M
de Pefiaranda de Franchimont, M M .
Collaert, Losange, Mattys, Jauquet, De Jonghe, De Ceuster
et M a x .
m

e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux. Vermeire, M o y son, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Semninckx,
Linotte, Vinck, Derix et Leeuw.

26
Terrains situés à front des avenues des Croix-du-Fen,
de
l'Amarante, des Pagodes (Quartier Van Praet). — Mise
en vente publique.
M . l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les travaux d'aménagement exécutés dans le quartier V a n
Praet ainsi que le règlement de certains échanges nécessaire?;,
permettent d'envisager la mise en vente d'un nouveau bloc de
terrains appartenant à la Ville, compris entre les avenues des
Croix-du-Feu, de l'Amarante et des Pagodes.
Ces terrains ont été lotis conformément au plan de lotissement ci-joint et évalués comme suit par nos experts :
No
des
lots

Contenance
Façade approximative
Mètres
Mètres
carrés

Avenue des Pagodes

.

7

2
Id.
3 Angle A v . des Pagodes et

7

de l'Amarante

4 Avenue de l'Amarante
5

il
12
13
14
15
16
17

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

.

.

54
7
7

g
7
7
7
7
7
7

Prix au
mètre
carré
Francs

PRIX
TOTAL
Francs

164
147

150
150

24,600
22,050

560
119
140
282
259
280
294
315
322
315

180
140
140
140
140
140
140
140
150
150

100,800
16,660
19,600
39,480
36,260
39,200
41,160
44,100
48,300
47,250

(25 Juillet 1938)
des
lots

18
20
21
22
23

24

25

—

SITUATION

93

Façade
Mètres

A n g l e A v . de l'Amirante et
des C r o i x - d u - F e u .
A v . des C r o i x - d u - F e u
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

40
7
7
7
7
7

Totaux

—
Contenance
approximative
Mètres
carres

660
273
420
455
413
364
287
6069

Prix au
mètre
carre
Francs

PKIX
TOTAL
Francs

190
170
150
150
150
160
170

125,400
46,410
63,000
68,250
61,950
58,240
48,790
951,500

Les terrains seront vendus a u x m ê m e s conditions et servitudes a p p l i q u é e s pour les ventes de terrains des autres
blocs du quartier V a n Praet et a r r ê t é e s en séance du Conseil
communal en date du 15 novembre 1937.
L e produit de la vente des susdits terrains devra figurer
au compte spécial à tenir en vertu de la convention du 27 mai
1927 conclue entre l'Etat et la V i l l e de Bruxelles, relative aux
terrains du Plateau d'Osseghem.
L e Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'adopter le lotissement, les conditions spéciales et
le b a r ê m e des p r i x ci-dessus et de l'autoriser à mettre les
terrains en vente d è s qu'il y aura amateur.

26

e

Terrains situés à Bruxelles à front de l'avenue du
Mutsaard. —- Mise en vente publique.
L a V i l l e possède à front de l'avenue du Mutsaard, à B r u xelles, une parcelle de terrain, provenant de la cession des terrains du Plateau d'Osseghem suivant convention du 27 mai
1927 p a s s é e avec l'Etat.
U n amateur offre d ' a c q u é r i r , au p r i x de 190 francs le M ,
en vue d'y é r i g e r un c a f é - r e s t a u r a n t , le lot qui formera l'angle
•de l'avenue du M u t s a a r d et de l'avenue à créer concentrique
à l'avenue de Meysse. N o s experts ont évalué cet angle à
2

(25 Juillet 1938)

— 94 —

tic de la parcelle qui pourrait être réalisée actuellement. J u eeant la construction immédiate sur l'angle, favorable a h
vente des autres lots et intéressante pour l ' a m é n a g e m e n t de
ce quartier le Collège a estimé que la susdite offre pourrait
être acceptée comme mise à prix pour une vente publique.
En conséquence, le barême des prix de la parcelle pourrait
être établi de la manière suivante, sur la base du lotissement
dont plan ci-joint et de l'évaluation de nos experts pour les
lots 2, 3, 4, 5
e t

îles
lots

6

1 Angle avenue du Mutsaard
et avenue nouvelle à créer .
2 Avenue du Mutsaard . . .

4
5
6

Id.
Id.
Id.
Id.

P r i x au
mètre
carré
Francs

TOTAL
PRIX
Francs

631
169

190
150

119,891)
25,35*.V

186
196
220
266

150
145
145
140

27,900
28,420
31,900
37,240

Contenance
Façade approximative
Mètres
Mètres
carrés

SITUATION

43
7

6.50
6
6
6.50

Totaux . . . 1668

270,700

L e produit de la vente devra figuer au compte spécial à
tenir suivant la convention précitée, avenue avec l'Etat.
L e Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'adopter le lotissement et le b a r ê m e des p r i x i n d i qués ci-dessus et de l'autoriser à mettre les terrains en vente
publique comme d'usage.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

27
Infirmière

en chef. —

Barême.

M . l'Echevin Catteau. D'accord avec la Section de l'Instruction publique, cette question est retirée de l'ordre du jour..
( 1 ) Voir p. 28, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 95 —

(25 Juillet 1938)

28
Ecole commerciale communale. — Création d'un cours
de correspondance commerciale flamande.

M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil communal, en séance publique du 18 novembre
1929, a approuvé la création d'une première et deuxième années d'un cours de correspondance commerciale flamande a
l'Ecole commerciale communale.
Sur proposition de la Commission administrative, réunie en
séance du 5 février 1934, une troisième année fut organisée
à l'essai.
Le programme des cours de troisième année comprend :
A . Causeries sur la correspondance.
B. Analyse de documents commerciaux.
C. Lecture, traduction, analyse et commentaire de lettres
commerciales.
D. Grammaire (Syntaxe - Etyinologie - Orthographe).
Les cours ayant été régulièrement suivis par près de
30 élèves, le Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal de ratifier la création de cette troisième année de
correspondance commerciale flamande. Il n'en résulte aucune
dépense nouvelle.
M . l'Echevin Catteau. Il s'agit, Mesdames et Messieurs, de
ratifier la création de cette troisième année de correspondance
commerciale flamande qui a été ajoutée à l'école commerciale
communale et qui répond à une nécessité.
Il n'en résulte aucune dépense nouvelle pour la Ville.

29
Ecole de la chaussure. — Création d'un cours de
fabrication industrielle de la chaussure.

Le

Conseil

d'administration de l'Institut

des Arts e»

(25 Juillet

1938)

— 96 —

Métiers, on séance du 3-i*-i937. ? proposé de créer à l'Ecole
je la chaussure un cours de fabrication industrielle.
Cet enseignement, qui constitue la synthèse et l'aboutissement nécessaire des cours existants à cette institution,
n'avait pas encore pu être organisé faute de machines. Celles-ci. d'une valeur très élevée, ont été p r o c u r é e s à l'école,
partie* grâce à la munificence des membres du C o m i t é de
patronage, partie grâce à la générosité de certains fabricants
de l'agglomération.
Les matières nouvelles à enseigner se r é p a r t i s s e n t sur trois
années :
i année : le montage : théorie et pratique — travail aux
machines à tirer en long — à monter — à rabattre — à cramponner.
2** année : la couture : théorie et pratique — travail aux
machines : à ouvrir les gravures — à coudre — à coller les
semelles — à petits points.
} année : le finissage : théorie et pratique — travail aux
machines à fermer les gravures, à lisser — à fraiser — poser
les talons, etc... — mise en couleur et travail aux brosses.
rt

me

Les cours susdits devront être confiés à un professeur
chargé de 4 heures de cours par semaine (140 heures par an
— traitement 3,360 francs (barème-Ville).
Les matières premières nécessaires à l'exécution des travaux pratiques sont évaluées à 3,000 francs environ.
Considérant que l'enseignement du travail aux machines
comblera une lacune importante dans la formation professionnelle des apprentis et ouvriers f r é q u e n t a n t l'école de la
chaussure ;
Considérant aussi la contribution importante a p p o r t é e , à la
décharge des pouvoirs publics, par les membres du Comité
de patronage et les industriels, à l'équipement de l'institution
en question;
Nous vous proposons :
\) d'approuver définitivement l'organisation du cours de
fabrication industrielle à l'Ecole de la chaussure : ces cours
ont fonctionné à titre d'essai depuis le 15 septembre 1936;

—

97 —

(25 Juillet 1938)

2) d'appliquer le programme des matières élaboré par le
Comité de surveillance;
3) d'admettre la dépense de 6,360 francs par an : 3,360
francs pour la rémunération du professeur + 3,000 franc?
pour les matières premières.
Nous solliciterons l'agréation de ce nouveau cours par
l'Etat et la Province, ainsi que l'obtention des subsides ordinaires.
•V. B. Compte tenu de l'intervention de l'Etat : 1,664 francs,
de celle de la Province : 1,590 francs et du produit de la
vente des chaussures fabriquées (estimation: ± 1 , 0 0 0 francs),
la charge de la Ville serait de 2,070 francs.
M. l'Echevin Catteau. A l'école de la chaussure, nous possédons un atelier parfaitement équipé avec un grand nombre
de machines-outils, machines qui permettent la fabrication
mécanique des chaussures; le corollaire de cette installation
est la création de la fabrication industrielle de la chaussure.
Je vous demande d'admettre la proposition du Collège,
l'intervention de l'Etat et de la Province seront sollicitées.
M. Vermeire. Je désire attirer votre attention sur les décisions de la Commission de surveillance et savoir si nous
sommes d'accord sur le fait que ne seront admis à suivre les
cours de fabrication mécanique de la chaussure que les élèves
qui auront accompli leurs trois années de pratique aux autres
cours, de façon à éviter que les jeunes gens de seize à dixhuit ans n'étudient directement la fabrication mécanique de
la chaussure.
D'autre part, il faudra veiller au placement des produits
fabriqués. La crise dans la chaussure étant très grande, il ne
faudra pas que vous l'augmentiez en jetant vous-mêmes sur
le marché la marchandise produite par les élèves.
M„ l'Echevin Catteau. Il n'est pas question de faire !a
concurrence au commerce.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
(1) Voir p. 28, les noms des membres ayant pris part au vote.
II. — 7.

(25 Juillet 1938)

30
Ecoles professionnelles, techniques et artistiques du soir.
Barèmes des traitements.

M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants (1) :

30

a

Plaine de jeux d'Ucdc-Calcvoet.— Travaux

d'aménagement.

Nous avons l'honneur de vous soumettre, aux fins d'approbation, les plans, devis et cahiers des charges des travaux
d'amélioration à exécuter à la plaine des jeux d'UccleCalevoet.
Ces travaux sont indispensables pour nous permettre de
bénéficier des subventions légales prévues par l ' A . R . du 12
juin 193;.
L a dépense est évaluée à 89,728 francs, pour laquelle un
crédit supplémentaire est demandé à l'article 147 du budget
de 1938.
Nous solliciterons l'intervention ordinaire de l'Etat et de
la Province dans la dépense.
M. De Jonghe. J'ai demandé en Section, à l'honorable
Echevin de l'Instruction publique, que les membres des Sections réunies puissent visiter la plaine de jeux, de façon à ce
qu'ils puissent se rendre compte de ce qui existe, de ce qui
est à faire et de ce qui sera fait avec le subside que l'on nous
demande aujourd'hui de bien vouloir voter.
M. l'Echevin Catteau. Ce sera, mon cher Collègue, un véritable plaisir pour moi, de vous inviter à visiter la plaine des
jeux qui, du reste, nous a été offerte par le Cercle des Eclaireurs du Denier des écoles.
Je ne manquerai pas de convoquer les Membres du Conseil
communal à cette plaine aussitôt après les vacances.
(1) Voir, p. 120, le rapport.

— 99 —

(25 Juillet 1938)

M . Brunfaut. Nous avons aujourd'hui à nous prononcer sur
des propositions qui nous sont présentées au sujet d'une
plaine de jeux. J'apporte bien volontiers mon vote en cette
circonstance, ainsi du reste que celui de tous les membres
du parti socialiste.
Je regrette cependant que, depuis plusieurs années, la Ville
de Bruxelles n'ait pas elle-même établi beaucoup de plaines
de jeux. Depuis décembre 1931, nous avons proposé des
crédits tendant à l'établissement de plaines de jeux à installer sur le territoire de la Ville de Bruxelles et sur la périphérie de celle-ci.
Aujourd'hui, grâce au subside dont dispose le Service de
la Santé publique, nous avons l'occasion de récupérer certains frais. La question de l'intercommunalisation des plaines
de jeux ne devrait-elle pas être envisagée? Il est incontestable
que la Ville de Bruxelles a, dans le centre, certaines difficultés à installer des plaines tout à fait confortables.
Si l'on pouvait installer de vastes plaines de jeux dans
des territoires qui ne sont pas fortement bâtis, on pourrait
centraliser les services communs. Nous sommes obligés d'aller du côté de la Forêt de Soignes, d'Anderlecht, de Dilbeek,
du quartier de Saint-Gilles et de Schaerbeek. Les plaines doivent avoir des centres d'attractions, des centres collectifs
d'éducation physique. L'on retrouve ainsi vingt fois les mêmes services à proximité les uns des autres.
Je vous propose d'examiner l'intercommunalisation des
plaines de jeux de façon à réaliser des économies assez fortes
pour les finances bruxelloises.
M . l'Echevin Catteau. Je profite de l'intervention de
M . Brunfaut pour porter à la connaissance des membres du
Conseil que la Ville a réalisé de nouvelles plaines; ainsi, à la
suite de l'Exposition, nous avons repris ce qui était le
Royaume des Enfants et qui deviendra une des plus belles
plaines mises à la disposition des enfants des écoles du
second district.
A Vlesembeek, d'autre part, centre d'éducation en plein
air, nous avons envoyé un grand nombre d'enfants de première année primaire durant trois semaines.
Les premiers résultats sont tout à fait encourageants.
Les enfants sont pesés avant leur départ et trois semaines
après; l'on constate une augmentation de poids qui varie
de 800 gr. à 2 kg. Je le répète, les résultats sont de nature
à nous faire persévérer; dans la limite des possibilités budgétaires, nous envisagerons la réalisation d'autres plaines de
jeux dans l'avenir.

(25 Juillet

1938)

— 100

—

— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents (1).

31
Commission d'Assistance publique. — Actes
d'administration.

divers

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Locations.
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation de la location, par acte sous seing privé :
i " Moyennant le loyer annuel de 8,500 francs pour le premier
triennat, 9,250 francs, pour le deuxième triennat et
10,000 francs, pour le troisième triennat (contre 10,500
francs l'an obtenus antérieurement) de l'immeuble sis à
Bruxelles, rue V a n Helmont, 4 7 ;
2" Moyennant le loyer annuel de 40,000 francs (égal à celui
obtenu antérieurement) de l'immeuble sis à Saint-Josse
ten-Noode, place Madou, 1.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
La Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation de la location, par acte sous seing privé :
Moyennant le loyer annuel de 45,000 francs (égal à celui
obtenu antérieurement) de l'immeuble sis à Bruxelles, rue
des Fripiers, 49.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(1) Voir p. 28, les noms des membres ayant pris part au vote.

—- 903 —

(5 Décembre

1938)

Ont voté pour : M M . De Jonghe, Goffinet, Coelst, Swolfs,
Verhaeghe de Naeyer, Lepage, Thoinaes, Speeckaert, De
Myttenaere, M
de Penaranda de Franchimont et M . Van
Engeland.
m e

Ont voté contre : M M . De Ceuster, Flagey, Van de Meulebroeck, Catteau, Verheven, Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Lalemand, Semninckx, Julien Deboeck, Collaert Linotte, Vinck, Derix, Cooremans, Losange, Mattys,
M
Heyninx, M M . Jauquet et Max.
m e

— L'article 138 bis n'est pas adopté.
A R T . 140. — Ecoles primaires. Entretien des bâtiments.
Frais divers : 250,000 francs.
M . Losange. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je demande à M . l'Echevin compétent de bien
vouloir envisager la construction d'un groupe scolaire pour les
écoles n° 32 et 33. En effet, ces écoles sont peuplées d'environ 1,100 élèves; elles comprennent 22 classes pour filles
et 25 classes pour garçons soit, ensemble, 47 classes.
Une des classes occupe le vestiaire, une autre l'infirmerie.
Une autre occupe un angle du préau que des porte-cartes
séparent seuls de la classe de musique, qui occupe l'autre
angle de ce local. Plusieurs classes sont séparées par des
cloisons en planches, ce qui présente l'inconvénient de laisser entendre, d'une classe à l'autre, tout ce que l'on dit; de
plus le cubage d'air est insuffisant.
11 n'y a qu'une seule salle de gymnastique pour les deux
écoles, une sali 2 de projections et une salle de douches.
C'est une situation qui ne peut perdurer et qui n'est vraiment pas d gne d'une capitale. C'est pourquoi je demande
à M . l'Echevin de l'Instruction publique de vouloir bien envisager sans retard la construction de ce groupe scolaire.
Nous savons tous, Monsieur l'Echevin, que vous êtes animé
des meilleurs sentiments à l'égard de nos écoles et que
rien n'est négligé de votre part pour leur organisation et
leur développement.
Je devine votre réponse : vous allez invoquer l'état des
finances de la Ville. Mais croyez bien que je ne me permettrais pas de prendre votre temps à tous pour réclamer une
chose que je sais par avance irréalisable.
La Ville de Bruxelles possède une parcelle de terrain se
trouvant à front des rues Laneau, Louis Wittouck et Léopold I . Ces terrains sont destinés à la construction d'un
;

er

(5 Décembre

— 904 - -

1938)

groupe scolaire pour les écoles 32 et 33. Je demanderais au
Collège de vouloir abandonner cette idée parce que, d'ici
de nombreuses années, il nous sera impossible d'exécuter
ces travaux et, d'autre part, parce que les écoles 32 et 33
ne peuvent rester dans la situation actuelle et attendre le
nombre d'années nécessaires à l'exécution des travaux. Je
demande donc au Collège de vouloir bien abandonner le
projet de construction d'un groupe scolaire, de faire lotir
cette parcelle en terrains à bâtir et de les mettre en vente.
La superficie de ce bloc de terrains est de 80 ares 25 centiares. En portant le m du terrain à la valeur du jour cela
représente la somme de 3,611,250 francs.
D'autre part, je demanderais également au Collège la suppression de l'école Frœbel, se trouvant rue Léopold 1 . La
contenance de cette propriété étant de 38 ares 58 centiares,
à raison de 500 francs le m , représenterait une valeur de
2,121,900 francs.
2

er

2

M . l'Echevin Coelst. 500 francs le mètre carré?
M . Losange. Mais les particuliers obtiennent ce prix; pourquoi la Ville ne l'obtiendrait-elle pas?
M . l'Echevin Coelst. Vous savez, mon cher collègue, que
ces terrains ont été acquis par expropriation et ce pour une
destination précise. Si la Ville devait renoncer à cette destination les vendeurs pourraient demander l'annulation de
la vente; ils en ont le droit. Il paraît d'ailleurs que certains
propriétaires se sont déjà adressés au Service du Contentieux pour savoir si la Ville avait l'intention de renoncer à
son projet.
Votre proposition, qui est d'ailleurs très rationnelle...
M . Losange. Je ne vous propose pas d'y construire un
groupe scolaire.
M . l'Echevin Coelst. Les expropriations sont faites dans
le but d'y construire un groupe scolaire : ce sont les raisons qu'on a fait valoir pour l'expropriation publique. Les
propriétaires qui ont cédé leur terrain demanderaient l'annulation de la vente et la rétrocession le jour où la Ville
ne serait plus disposée à y faire ce qui a été convenu.
M . Losange. Est-ce pour la rue Wittouck?
M . l'Echevin Coelst. C'est pour tout le bloc.

_

905 —

(5 Décembre

1938)

M . Losange. Le terrain de l'école Frœbel rapporterait
2,121,000 francs, ce qui nous donnerait plus de 7 millions.
Pour construire le groupe scolaire, la Ville de Bruxelles
devrait acheter 3 petites maisons rue Steyls, à côté de
l'école actuelle, dont le prix maximum s'élèverait à moins
de 500,000 francs. A côté de ces maisons se trouve un terrain appartenant à l'Assistance publique de la Ville de Bruxelles, et dont le prix de vente est d'environ 300^00 francs
à ce jour; ce qui fait que pour une somme de 700,000 francs
vous auriez le terrain nécessaire pour agrandir l'école de
la rue Steyls. Je supposais qu'on aurait pu vendre les
terrains de la rue Wittouck, que l'on aurait pu employer
cette somme ainsi que les 5 millions, plus la part d'intervention des pouvoirs supérieurs, de l'Etat et la Province.
M . l'Echevin Coelst. A condition qu'on vende les terrains.
M . Losange, Je pensais avoir eu l'idée heureuse de construire un groupe qui n'aurait rien coûté à la Ville de Bruxelles; je regrette d'apprendre que nous n'avons pas le
droit de vendre ces terrains.
M . l'Echevin Catteau. Nous n'avons pas le droit de les
détourner de leur destination.
M . Losange. Je regrette donc profondément que les écoles
32 et 33 doivent encore attendre un temps infini.
M . l'Echevin Catteau. J'espère vous donner satisfaction
dans ma réponse.
M . Julien Deboeck. Je suis d'accord avec mon collègue
M . Losange pour agrandir l'école 32-33, mais pour abandonner la construction rue Wittouck, c'est trop tard, Parchitecle a déjà fait son projet, qui est approuvé, je crois
par l'Etat.
En plus, je tiens à vous dire que l'on pourrait mettre dans
cette école les enfants du jardin d'enfants qui se trouvent
actuellement au château des Canons. Après cela, vous seriez
à même de vendre les terrains qui pourraient vous rapporter une somme importante.
M . l'Echevin Coelst. S'ils sont vendus.
M . Julien Deboeck. Vous seriez donc ainsi à même de faire
une école sans dépenser d'argent. Je demande au Collège
et à M . l'Echevin de l'Instruction publique, de ne pas

(5 Décembre

1938)

— 906 —

abandonner le projet d'école de la rue Wittouck. En
plus, la rue Steyls est très mauvaise pour les écoles, car il
y passe constamment des trams. Je demande à Monsieur
l'Echevin de l'Instruction d'examiner attentivement cette
question.
M . l'Echevin Catteau. Les critiques que notre collègue,
M . Losange, a formulées sont fondées. Il est exact que les
écoles 32 et 33 sont surpeuplées. Puisque leur agrandissement répond réellement à un besoin, nous devons envisager
des locaux plus spacieux qui permettront d'y accueillir les
élèves dans de meilleures conditions.
J'ai obtenu du Collège une ventilation de certains crédits, c'est-à-dire qu'un crédit global plus important qui devait être prévu au budget extraordinaire, pour la construction d'un nouveau groupe scolaire dans un autre quartier
de Bruxelles, a été supprimé et retenu en partie pour l'agrandissement des écoles 32 et 33, ainsi que pour d'autres travaux ayant un caractère urgent.
Vous voyez que je me rends aux raisons très sérieuses
qui étaient à la base de votre intervention. Nous vous avons
appris qu'il n'était pas possible de changer la destination
de certains terrains parce qu'ils avaient été acquis par voie
d'expropriation publique, mais vous voyez que dans la mesure où nous le pouvons, nous nous efforçons de vous donner
satisfaction dans le plus bref délai possible.
M . Lalemand. Il s'agit de la construction du groupe scolaire de la rue des Sols. Depuis plusieurs années je réclame
la construction de ce groupe. Il y a trois ans, à la suite d'intervention, M . le Bourgmestre me fit part que les plans
étaient en voie d'achèvement et que bientôt on pourrait
procéder à l'adjudication de ce groupe; nous pourrons encore attendre plusieurs années avant que ces plans soient
achevés. Croyez-vous, Monsieur le Bourgmestre, que bientôt satisfaction nous sera donnée?
M . l'Echevin Catteau. Mon cher Collègue, contrairement
à ce que vous pensez les plans n'étaient pas définitivement
établis. Au moment de la mise en adjudication, nous avons
constaté que certaines précisions devaient encore y être
apportées. D'autre part, tenant compte — ce qui était notre
devoir, — de la situation budgétaire de la Ville, nous
avons demandé que certaines simplications fussent apportées
à ces plans, c'est-à-dire que dans le choix des matériaux,
nous nous montrions plus modestes, et cela a nécessité une
nouvelle étude et une nouvelle mise au point de ces plans.

_

907 —

(5 Décembre

1938)

Le nouveau projet devra être voté par le Conseil communal
et c'est alors seulement que la mise en adjudication sera
poursuivie.
M. Lalemand. Ce sera dans quelques années. En attendant, le personnel enseignant proteste de devoir ainsi rester
dans un taudis.
M. l'Echevin Catteau. Je ne suis en possession d'aucune
protestation. Et puisque vous parlez du personnel enseignant
de cette école, je suis heureux de l'occasion qui m'est offerte
aujourd'hui pour rendre hommage au dévouement dont fait
preuve le personnel tant de l'école 11 que de l'école 1, qui
se trouvent perdues au milieu des chantiers ouverts par
les travaux de la Jonction. Ces écoles ont conservé toute
leur population grâce à la qualité de l'enseignement qui y
est donné et grâce aussi au dévouement et à la compétence
dont fait preuve le personnel enseignant.
Contrairement à ce qu'a dit notre honorable collègue,
je n'ai reçu, je le répète, aucune protestation des
membres du personnel enseignant. Ce sont quelques
années difficiles à passer pour eux, en raison des travaux de la Jonction. Je suis heureux de pouvoir rendre
hommage ici au personnel de ces écoles. Quant aux enfants,
il n'ont pas à souffrir de cette situation qui présente
évidemment des inconvénients.
L'enseignement a gardé sa valeur et les écoles, quoique
vieilles, sont maintenues dans un état de propreté irréprochable. J'ai eu l'occasion de m'en rendre compte personnellement à maintes reprises. Dans le cas qui nous occupe
comme en toute circonstance, la Ville de Bruxelles a su
parer à la situation et maintenir ses établissements scolaires à la hauteur de leur réputation.
M. Thielemans. Je désire poser une question à M . l'Echevin de l'Instruction publique. Lors de la discussion g é nérale du budget, M . l'Echevin des Finances nous a fait comprendre qu'il entrerait dans ses intentions de faire payer
un minerval à tous les élèves étrangers à la Ville. J'ose
espérer que le Collège n'appliquera pas cette politique. Je
pose la question, car quantité de parents ont été émus de
la déclaration faite, et je désire une réponse de M . l'Echevin de l'Instruction publique.
M . l'Echevin Coelst. Cela se ferait si j'étais le maître.
M . l'Echevin Catteau. Mon collègue, M . l'Echevin Coelst,
au cours de son discours a parlé en son nom personnel;

<5 Décembre

1938)

— 908 —

il l'avait d'ailleurs déclaré puisqu'il avait fait précéder son
discours des mots : « Si j'étais le maître ».
M . l'Echevin Coelst. Je ne suis pas le maître, je ne suis
que l'esclave.
M . l'Echevin Catteau. Non, il n'est pas absolument le
maître.
En ce qui concerne le minerval, vous savez, mon cher
Collègue, qu'il n'est réclamé que dans certaines écoles de
la Ville. Une décision du Conseil communal de 1928 a autorisé l'Echevin de l'Instruction publique à admettre dans
nos écoles, pour autant qu'il y ait de la place, les enfants
domiciliés dans d'autres communes. S'il fallait renoncer à
ce régime, c'est le Conseil communal lui-même qui devrait
rapporter sa décision antérieure.
Par conséquent, jusqu'à ce que cette décision soit rapportée, le régime continuera à être appliqué comme il l'est
actuellement, dans la mesure des places disponibles.
En ce qui concerne les écoles payantes — il s'agit des
écoles moyennes, des cours d'éducation et du Lycée de jeunes filles —, le Conseil communal a arrêté lui-même le barème du minerval. Le barème qui est appliqué aux enfants
habitant la Ville est majoré pour les enfants dont les parents sont domiciliés dans une autre commune. Et il est
majoré davantage pour les élèves dont les parents sont
domiciliés dans une commune où il existe un établissement
similaire, car j'estime que nous avons le droit de réclamer
un supplément de minerval aux enfants qui pourraient fréquenter une école moyenne ou un lycée de leur commune,
mais qui demandent à être instruits dans un établissement
de la Ville de Bruxelles.
M . Speeckaert. La réponse de M . l'Echevin Catteau,
m'a frappé au sujet des écoles 1 et 11. Ces écoles sont
situées actuellement dans un quartier désert et dangereux
pour les enfants.
Ce qui m'a étonné c'est que, dans ce quartier désert,
entièrement démoli, le chiffre de population de ces écoles
soit maintenu.
Je ne peux pas comprendre. Je sais que ces écoles ont
été recherchées par certains parents pour l'enseignement
qui y est donné.
La vraie solution, préconisée souvent, serait de répartir
ces enfants dans d'autres écoles de la Ville. On pourrait
les répartir dans les écoles de la rue de Schaerbeek, de la
rue de Rollebeek, et d'autres encore.

_

909 —

(5 Décembre

1938)

Ce problème serait une fois pour toutes résolu et il n'y
aurait plus d'école dans ce quartier inhabité.
M . l'Echevin Catteau. Je vais vous donner les raisons de
la population de cette école. La circonscription de cet établissement n'est pas limitée strictement aux chantiers des
travaux de la Jonction. Elle va jusqu'à la Bourse, d'une
part, et, d'autre part, jusqu'à la rue de la Régence et la place
Royale. Les parents, tenant compte des difficultés d'accès que
vous savez, certaines voies publiques n'étant plus que des souvenirs de rues entre deux palissades, maintiennent cependant leurs enfants dans ces écoles, en raison de la qualité
de l'enseignement qui y est donné. Je vous le dis non sans
fierté.
— L'article 140 est adopté.
— Les articles 142, 143, 145 à 149, 151 à 153, 155 à
157, 159 à 162 sont adoptés.
M . le Bourgmestre. Nous poursuivrons la discussion des
articles du budget lundi prochain.

2

a

à

13

— Les objets figurant aux numéros 2a et suivants de Tordre
du jour sont renvoyés à la prochaine séance.
Le procès-verbal de la séance du 28 novembre 1938 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à dix-sept heures et dix minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret;
à dix-sept heures et vingt minutes.

il se

sépare

(5 Décembre

1938)

— 910 —

COMITE

SECRET.

A. B U D G E T D E L A V I L L E D E L ' E X E R C I C E

Vote

des articles

concernant

les

1939.

traitements.

Budget ordinaire. — Dépenses.
C H A P I T R E IL
ADMINISTRATION GENERALE.
Les art. 3, 4, 6, 7 et 10 sont a d o p t é s .
C H A P I T R E III.
FRAIS DIVERS D E PERCEPTION, NON-VALEURS
ET REMBOURSEMENTS.
L ' a r t . 12 est a d o p t é .
C H A P I T R E IV. — P A T R I M O I N E

COMMUNAL.

Les art. 18, 22, 26, 28, 31, 33, 35, 38, 40, 42 et 51 sont a d o p t é s .
CHAPITRE VI.
A S S I S T A N C E P U B L I Q U E E T P R E V O Y A N C E SOCIALE.
L ' a r t . 62 est adopté.
CHAPITRE VII.
HYGIENE ET SALUBRITE PUBLIQUE.
Les art. 91, 93, 98 et 106 sont a d o p t é s .
C H A P I T R E VIII.
VOIRIE E T T R A V A U X PUBLICS.
Les art. 108, 109, 112, 115, 119 et 125 sont a d o p t é s .
CHAPITRE X. — INSTRUCTION PUBLIQUE.
Section I. — Enseignement primaire.
A . Ecoles

primaires.

Les art. 136, 139, 141, 144, 150, 154 et 158 sont a d o p t é s .

—

911 —

B . Ecoles

(5 Décembre

1938)

gardiennes.

Les art. 163, 166 et 168 sont a d o p t é s .
Section I L — Enseignement moyen.
A . Ecoles moyennes de

garçons.

Les art. 170 et 174 sont a d o p t é s .
B . Cours d'éducation

pour jeunes

filles.

Les art. 176 et 180 sont a d o p t é s .
C. Lycée

de jeunes filles et Section

préuniversitaire.

Les art. 182 et 186 sont a d o p t é s .
Section III. — Ecoles et cours relevant de l'Office de
l'enseignement technique.
Les art. 188, 191, 194, 196, 199, 200, 203, 205, 212 et 224
sont a d o p t é s .
Section I V . — Dépenses diverses.
L ' a r t . 244 est a d o p t é .
CHAPITRE XI. — BEAUX-ARTS.
Les art. 250, 252, 263, 268, 270, 272, 275 et 277 sont adoptés.

ETAT

C H A P I T R E XIII.
CIVIL, POPULATION, ELECTIONS,

MILICE.

L ' a r t . 280 est a d o p t é .

POLICE,

CHAPITRE XIV.
SURETE, SERVICE DES INCENDIES,
ECLAIRAGE PUBLIC.

Les art. 284 et 292 sont adoptés.
CHAPITRE XVII. — DEPENSES

DIVERSES.

L'art. 329 est adopté.

B. AUTRES OBJETS

ADMINISTRATIFS

Le Conseil accorde des indemnités pour prestations extraordinaires à divers membres du personnel.

(5 Décembre

1938)

— 912

—

Il nomme M
Louise Vermote-Heyndrickx et Suzanne Piérard-Beaurain en qualité de membres effectifs du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 25.
m e s

Il accepte la démission offerte par M
Marguerite DeclercqLemmens de ses fonctions de professeur à l'Ecole de Musique
et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il ratifie les délibérations du Collège en dates des 14 mai et
29 septembre 1925 portant que les médecins chargés de l'inspection médicale scolaire dans les écoles libres soumises au régime
de la loi organique de l'enseignement primaire, seront rémunérés
suivant les barèmes de traitements accordés aux inspecteurs médicaux des écoles communales.
Il autorise le Collège à ester en justice contre un débiteur de
la Ville.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l a
été procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses
divers établissements hospitaliers :
1) Reprise des os à provenir des cuisines pendant l'année
1939;
2) Fourniture d'acide carboniaue pur nécessaire durant l'exercice 1939;
3) Fourniture des pommes de terre nécessaires pendant six
mois, du 1 décembre 1938 au 1 juin 1939;
er

er

4) Fourniture et installation d'un appareil adoucisseur pour
la distribution d'eau chaude à l'Institut dentaire G. Eastman.

- 913 —

Placement- sur la voie publique de bascules et
appareils automatiques, pompes à essence,
poteaux lumineux.
(Renouvellement.)

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 76, 5 et 138 de la loi communale;
V u les dispositions du règlement général de police (voirie,
roulage, circulation, etc.),
0

ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — Le placement de bascules et appareils

automatiques, pompes à essence, poteaux lumineux, sur les
trottoirs et sur la voie publique, est et demeure interdit.
A R T . 2. —• Il peut être fait exception à la règle qui précède,
sur les places publiques et dans les rues où la circulation
ne serait pas entravée par le placement des objets mentionnés
à l'article I .
ER

A R T . 3. — L'autorisation nécessaire à cet effet peut être
accordée par le Collège des Bourgmestre et Echevins, moyennant une taxe annuelle à payer à la Caisse communale. Cette
autorisation devra être sollicitée conjointement par le détenteur et par le propriétaire des appareils, pompes où poteaux
imposables.
Pour la fixation de la taxe, les voies publiques sont divisées en quatre classes.
i° a ) Bascules :

375
300
225
150

francs
francs
francs
francs

pour
pour
pour
pour

la première classe;
la deuxième classe;
la troisième classe;
la quatrième classe.

— 914 —
b) Appareils automatiques :

La taxe est fixée à douze francs par décimètre carré
de surface, calculée suivant le gabarit maximum
de l'appareil. Toute fraction de décimètre carré
sera comptée pour un décimètre carré. L a taxe minimum ne pourra être inférieure à 100 francs.
2° Pompes à essence :

Première classe :

3,000 francs;

Deuxième classe : 2,250 francs ;
Troisième classe : 1,500 francs;
Quatrième classe : 1,000 francs.
3 Poteaux lumineux :
0

Première classe :

3,000 francs ;

Deuxième classe : 2,500 francs ;
Troisième classe : 2,000 francs ;
Quatrième classe : 1,500 francs.
Outre le paiement de cette taxe, ces appareils sont passibles
de la taxe communale sur les enseignes et réclames lumineuses,
du chef des appareils lumineux qui y seront fixés. Les propriétaires ou détenteurs d'appareils lumineux auront à supporter les redevances pour consommation de gaz et d'électricité, ainsi que le coût de la location éventuelle de compteurs.
A R T . 4. — La taxe est due pour l'année entière, à compter
du I janvier, quelle que soit la date de l'autorisation. Celle-ci
n'est valable qu'à partir du jour du paiement jusqu'au 31 décembre suivant.
er

La taxe afférente au premier exercice est calculée par trimestre, depuis la date du placement jusqu'au 31 décembre
suivant, tout trimestre entamé comptant en entier.
La taxe est due par celui qui sollicite l'emplacement
d'appareils et distributeurs automatiques, pompes à essence
et poteaux lumineux. Le propriétaire des appareils, pompes et
poteaux est solidairement responsable du paiement de la taxe.

— 915 —
A R T . 5. — Il n'est accordé aucune remise ou restitution de
taxe, en cas d'enlèvement de l'appareil en cours de l'année,
par la volonté du détenteur ou du propriétaire. Toutefois, si,
avec l'autorisation de l'Administration, l'appareil changeait
de propriétaire ou de détenteur, il ne sera pas perçu de taxe
nouvelle, pour l'année en cours.
A R T . 6. — Les autorisations sont délivrées sans que les
impétrants puissent en induire aucun droii; de concession
irrévocable ni de servitude sur la voie publique, mais à la
charge, au contraire, de supprimer l'usage accordé, à la première injonction de l'Autorité et sans pouvoir, de ce chef,
prétendre pour toute indemnité qu'au remboursement du prorata de la taxe, depuis la date de la suppression jusqu'au
3 1 décembre suivant.
Les autorisations sont octroyées aux risques et périls des
bénéficiaires, tant en ce qui concerne la garde et la conservation des appareils qu'ils placent qu'en ce qui concerne l'application de l'article 1384 du Code civil. Les bénéficiaires sont,
en outre, tenus de toutes les prestations d'entretien, de remise
en état et de nettoyage nécessitées par l'usage des appareils.
Le paiement de la taxe n'implique pas, pour la Ville, l'obligation d'établir, à cet égard, une surveillance spéciale.
A R T . 7. — Le Collège détermine la classe dans laquelle
l'impétrant doit être rangé pour le paiement de la taxe
annuelle.
A R T . 8. — L a taxe sera recouvrée conformément à l'article 138, paragraphe 2, de la loi communale, combiné avec les
dispositions de la loi du 29 avril 1819.
A R T . 9. — L a taxe est établie à partir du I
pour une période de dix ans.

e r

janvier 1939,

A R T . 10. — Les délibérations des 6 avril 1925 et 20 janvier 1930 sur la matière sont abrogées.
Ainsi délibéré en séance du 5 décembre 1938.
PAR L E CONSEIL:
Le Secrétaire,
I

v - ^ ' / r v e

Le Conseil,
ADOLPHE M A X .

— 916 —

20 N O V E M B R E

1938.

I N A U G U R A T I O N
des nouveaux bâtiments affectés aux écoles
primaires n 12 et 20, rue du Canal
et quai aux Pierres-de-Taille.
Discours prononcé par M. Robert CATTEAU,
Echevin de l'Instruction publique et des B e a u x - A r t s .

MONSIEUR

LE

MINISTRE,

MONSIEUR

LE

BOURGMESTRE,

MESDAMES,

MESSIEURS,

Je remercie Monsieur le Ministre de l'Instruction publique
de l'honneur qu'il nous fait en présidant cette cérémonie.
Nous connaissons les devoirs absorbants de sa charge. Je
sais qu'il a bien voulu se libérer d'un engagement antérieur
pour se rendre à notre invitation. Nous lui en savons particulièrement g r é et nous l'assurons de toute notre gratitude.
Sa présence nous apporte une preuve nouvelle de l'attention avec laquelle il s'intéresse à tout ce que la Ville de
Bruxelles entreprend et réalise pour développer son enseignement communai. L'accueil bienveillant que Monsieur le M i nistre de l'Instruction publique réserve à nos requêtes, la
sollicitude dont il entoure nos écoles, les concours de l'Etat
que nous devons à son intervention sont autant de t é moignages d'une sympathie dont nous mesurons le prix
et que nous nous efforcerons de justifier dans l'avenir comme
dans le passé.
J'adresse également notre remercîment à Monsieur le
Bourgmestre, aux Députés permanents, aux Echevins qui
représentent ici leurs communes respectives, à mes collègues du Conseil communal de Bruxelles, aux membres des
Comités scolaires, aux Amis de l'Ecole officielle, aux chefs
II. — 35.

— 918

—

d'écoles, à toutes les personnalités enfin, qui, par leur présence, donnent sa pleine signification à la cérémonie qui
nous réunit.
Les b â t i m e n t s que nous inaugurons aujourd'hui ont été
édifiés pour accueillir dans les locaux nouveaux, à l'emplacement qu'elles occupaient auparavant, deux écoles primaires déjà anciennes, l'école n° 12 pour g a r ç o n s et l'école
n° 20 pour filles. Avec le jardin d'enfants qui sera installé
lui aussi dans une construction nouvelle en voie d'achèvement et qui leur sera contigu, elles formeront un groupe
scolaire complet où les enfants, de trois à quatorze ans,
confiés d'abord à la garde d'institutrices maternelles, instruits
ensuite et é d u q u é s par des m a î t r e s d é v o u é s , vivront des
jours heureux et grandiront dans des écoles claires et bien
a é r é e s qui réunissent toutes les conditions prescrites par les
hygiénistes pour constituer un milieu favorable à leur d é veloppement physique.
Après le groupe scolaire de la rue Gustave Demanet, que
nous avons inauguré au mois de mars de la p r é s e n t e année,
l'installation dans leurs nouveaux locaux des écoles de la
rue du Canal réalise un nouveau chapitre du programme
que la Ville de Bruxelles s'est tracé pour moderniser ses
é t a b l i s s e m e n t s scolaires.
Je ne puis malheureusement pas vous annoncer que les
travaux de modernisation et les constructions nouvelles, qui
restent inscrits à notre programme, se poursuivront à la
même cadence. Nous devons compter avec la dureté des
temps et une situation b u d g é t a i r e qui limite nos moyens
d'action. Quelque circonspection que nous apportions dans
l'élaboration des plans, si modestes que nous nous montrions
dans le choix des matériaux, la construction d'une école
avec ses services annexes et les installations modernes qu'elle
comporte, représente une d é p e n s e importante qui est devenue, pour le moment, hors de proportion avec nos possibilités financières. Nous devons retarder l'exécution de
plusieurs points de notre programme et attendre avec confiance que l'assainissement des finances communales, obtenu par une politique de stricte économie, nous permette
d'en reprendre la réalisation.
C'est pourquoi, tenant compte des difficultés que nous
avons rencontrées, nous avons le droit de nous déclarer
particulièrement heureux et fiers d'avoir pu achever, dans
le délai que nous nous étions fixé, la t â c h e que nous avons
entreprise le jour où fut décidée la construction des b â t i ments que nous inaugurons aujourd'hui. Cette tâche, la
Ville de Bruxelles n'eut pas été en mesure de l'accomplir
si elle avait été seule à devoir en supporter la charge. C'est

— 919

—

pourquoi, aussi, j'adresse l'expression renouvelée de notre
gratitude aux pouvoirs supérieurs, aux r e p r é s e n t a n t s de
l'Etat et de la Province, pour le concours qu'ils nous ont
a p p o r t é et sans la participation desquels, les écoles de la
rue du Canal, qui sont installées dans leurs nouveaux b â t i ments, depuis le 1 septembre dernier, occuperaient encore
les locaux de fortune où elles avaient été transférées provisoirement, pendant les travaux de démolition et de reconstruction.
er

J'ai dit que les écoles primaires, où nous avons l'honneur de recevoir les invités de la Ville de Bruxelles, dans
la salle des fêtes, qui leur est commune, sont déjà anciennes.
En effet, l'école n« 12 date de 1872. Elle fut d é d o u b l é e en
1905. L'école n° 12 fut réservée aux g a r ç o n s . Une école
nouvelle, l'école n° 20, fut ouverte aux filles. Elles ont ensemble derrière elles un long p a s s é qui se confond avec
la vie de la capitale, à laquelle elles ont donné, d ' a n n é e
en année, une jeunesse bien instruite, qui avait reçu la meilleure formation de l'esprit et du cœur, des rangs de laquelle
sont sortis des hommes de valeur et des femmes de devoir
qui ont fait honneur à l'enseignement de base qu'ils avaient
reçu, qui se sont signalés à l'attention de leurs concitoyens,
d'aucuns à l'admiration de leurs compatriotes, par la qualité de leur intelligence et de leur travail autant que par
leurs vertus civiques.
Dans ces écoles, situées au centre de la Ville, on sent
battre le c œ u r de la Cité. C'est l'âme bruxelloise avec tout
ce qu'elle porte en elle de droiture, de franchise, de mesure,
d'attachement à la Patrie, de g a î t é naturelle aussi, que l'on
retrouve dans l'enseignement des instituteurs, dans les avis
éclairés que les chefs des deux écoles donnent aux parents,
dans la confiance r é c i p r o q u e qui unit les m a î t r e s et les
élèves, dans les élans de générosité que l'exemple de leurs
a î n é s provoque chez les enfants et qui développe en eux
ce don de soi, cet esprit de philanthropie, dont je ne veux
pas dire qu'il est l'apanage de nos concitoyens, mais qui
ne se manifeste nulle part ailleurs avec autant de spontanéité q u ' à Bruxelles.
La physionomie du quartier qui constitue la circonscription des écoles de la rue du Canal, s'est modifiée profond é m e n t depuis 1872. L a Ville a pris ici un autre visage. Les
anciens bassins avec leurs eaux dormantes, sur lesquelles
glissaient des barques c h a r g é e s de poissons, ont été comblés. Des squares les ont remplacés. Des a r t è r e s nouvelles,
larges et b o r d é e s de grands immeubles ont été ouvertes
à la circulation. Elles aboutissent au nouveau quartier des
Halles, où la vie commerciale a pris une intensité fiévreuse.

— 920 —
Des buildings, pour ne pas dire des constructions à étages
multiples, se sont élevés. Leurs masses de pierre et de béton
écrasent les maisons modestes d'autrefois. Un quartier nouveau est sorti de terre autour de l'école. Mais, l'esprit de
l'école est resté le m ê m e . Si les m é t h o d e s d'enseignement
ont bénéficié des p r o g r è s de la p é d a g o g i e , si le matériel
didactique a été renouvelé et amélioré, si les élèves jouissent aujourd'hui de c o m m o d i t é s et d'un confort que leurs
aînés n'ont pas connus, ce sont toujours les m ê m e s principes
de tolérance et d'altruisme qui servent de fondement à la formation morale et civique de la jeunesse que nous avons reçu
la mission d'instruire et d'éduquer. Lorsque les anciens élèves reviennent à l'école, lorsqu'ils visitent ses nouveaux
locaux, ils la retrouvent dans l'esprit qui l'anime, dans la
continuité d'une tradition qui a fait sa réputation dans le
passé et à laquelle elle demeure fidèle. Son climat n'a pas
changé.
C'est aussi que la rue du Canal, elle-même, n'a pas c h a n g é .
A proximité des boulevards du Centre, où la vie est devenue
trépidante, qui sont animés par les formes sans cesse renouvelées d'une publicité spectaculaire, la rue du Canal, sans
tramways, sans agitation, sans rumeur, a c o n s e r v é sa physionomie d'autrefois. Comme a dit Verlaine, parlant d'une
ville provinciale, la vie est là, simple et tranquille. Elle
réserve au promeneur qui s'y engage sans la c o n n a î t r e la
surprise de découvrir une zone de silence où l'esprit peut
se recueillir loin des bruits de la foule. C'est une rue sans
ostentation qui convenait mieux que toute autre pour y
bâtir une école. L'attention des enfants n'est pas distraite
par le remous d'une circulation incessante. L ' a t m o s p h è r e
calme qui enveloppe les classes crée un milieu propice à
l'étude.
Artère de liaison entre le centre de la Ville et le quartier
maritime, la rue du Canal aboutit à la voie navigable qui
mène au port de Bruxelles et à Anvers. Pour marquer cette
liaison d'une façon tangible, nous avons placé dans l'école,
où elle accueille les visiteurs, une magnifique réplique en
bronze de la statue de Brabo, de Jef Lambeaux, dont l'original figure sur la Grand'Place d'Anvers, et qui fut léguée
à la Ville de Bruxelles par mon éminent et regretté p r é d é cesseur, feu l'Echevin Huisman Van den Nest.
J'évoque avec émotion la mémoire de cet homme de bien,
administrateur vigilant et consciencieux, qui avait fait adopter par le Conseil communal les plans des écoles dont nous
inaugurons aujourd'hui les nouveaux locaux. 11 m'a parlé
souvent des écoles de la rue du Canal, qu'il lui tardait de
voir reconstruites. Il m'a rappelé les jours sombres qu'elles

— 921 —
ont vécus pendant la guerre. Après avoir été occupées en
1914, par notre glorieux 9
de ligne et par les réfugiés,
qui étaient arrivés à Bruxelles, fuyant devant l'invasion du
territoire, elles tentèrent de reprendre leurs cours. Les Allemands, les firent évacuer. Les classes furent alors dispersées dans le quartier.
m e

Elevés dans l'amour de la Patrie, les anciens élèves firent
bravement leur devoir au front. Huit d'entre eux ne sont
pas revenus dans leurs foyers. Ils sont tombés au champ
d'honneur pour la défense de notre indépendance et de nos
libertés. Leurs noms sont gravés sur la plaque commémorative, que nous avons rescellée dans le mur du nouveau
bâtiment, et que nous fleurirons tout à l'heure. Je veux les
associer à une cérémonie dont ils sont l'honneur par le
souvenir qu'ils évoquent du sacrifice qu'ils ont accepté, en
donnant leur vie pour le salut de la Belgique, de leurs familles, de leur école.
Boël Gaston;
Deberg, Armand;
Devrint, Pierre;
Loréa, Pierre;
Sambaere, Camille;
Sermon, Jacques;
Touré, Charles;
Vandermeuter, Jean.
L'appel de leurs noms est devenu dans cette école la
forme rituelle de l'hommage que nous rendons à leur mémoire.
Puisque nous nous sommes tournés vers le passé, je salue
d'autres noms avec gratitude, ceux des Directrices et des
Directeurs, qui depuis soixante-dix ans, ont fait de ces
écoles des maisons d'éducation, où la formation du caractère des enfants, qui leur furent confiés, a autant retenu
leur attention que le développement de leur intelligence.
C'est à leur collaboration dévouée et compréhensive que
les écoles qu'ils ont dirigées doivent leur réputation et le
crédit dont elles jouissent auprès de la population. Ils ont
contribué à donner à l'enseignement primaire de la Ville
de Bruxelles, son caractère national. Dans leurs écoles, les
enfants qu'ils ont instruits et éduqués, ont été préparés à
devenir de bons citoyens qui veulent ignorer les querelles
de langues ou de races, qui se reconnaissent mutuellement
des droits égaux et des devoirs identiques, qui aiment leur
pays d'un cœur généreux, sans réserve.

— 922 —
M
Perlés et M Millet, M M . Desès, Van Deun et Hoolandts, ont bien mérité de la cause de l'enseignement et
de la Ville de Bruxelles qui, par ma voix, leur renouvelle
l'expression de sa gratitude.
Leurs noms figurent au tableau d'honneur de nos chefs
d'écoles. La valeur de l'enseignement qui fut donné sous leur
direction trouve sa sanction dans la carrière brillante qu'un
grand nombre de leurs anciens élèves ont faite en Belgique
ou à l'étranger. Je citerai en exemple, deux anciens de l'école
n° 12, qui se sont fait un devoir d'assister à cette cérémonie, et dont je signale la présence ici avec une sympathie,
mêlée de fierté : le'Colonel Glorie, qui commande le 9 de
ligne, et mon estimé collègue et ami, M . Fernand Blum,
Echevin de l'Instruction publique de Schaerbeek.
Au tableau d'honneur de nos chefs d'écoles, la place est
déjà marquée, où seront inscrits plus tard les noms de
M
Caby et de M . Huyssens, qui dirigent actuellement nos
deux écoles de la rue du Canal. Je suis heureux de pouvoir
leur réitérer publiquement mes remercîments et mes félicitations pour le zèle qu'ils montrent dans l'accomplissement de leurs fonctions. Ils ont fait la preuve de leur esprit
d'initiative pendant le temps où, éloignés de leurs anciennes
écoles, qui étaient livrées aux démolisseurs, ils sont parvenus à organiser leurs classes dans des locaux qu'ils ont
appropriés à une destination imprévue avec autant de sens
pratique que d'ingéniosité. Les élèves de M
Caby, en même
temps qu'elles reçoivent une instruction solide, sont affinées par le soin que prend leur directrice de les rendre
adroites et gracieuses. Quant, à M . Huyssens, les parents
lui savent gré de l'esprit de décision qu'il développe chez
leurs fils, qui ne seront pas découragés par les premiers
obstacles qu'ils rencontreront en travers de leur destinée.
L'un et l'autre sont secondés dans leur tâche, par un
personnel dévoué et aussi par des collaborateurs bénévoles
auxquels je dois un tribut de reconnaissance. Je veux parler des membres du Cercle « Les Amis de l'Ecole officielle »,
qui fut créé le 26 février 1927 et qui fut le premier groupement de l'espèce constitué à Bruxelles. Son but essentiel est de récompenser les élèves les plus méritants et de
secourir les enfants nécessiteux. Vous apprécierez l'importance de son action lorsque je vous aurai dit que les dons
et les interventions du Cercle en faveur des écoles 12 et 20
atteignent à ce jour la somme de 120,000 francs. Aujourd'hui
encore, vous pourrez admirer le magnifique appareil cinématographique que les Anciens ont offert aux élèves, à l'occasion de l'inauguration des nouveaux bâtiments. Je remercie
de tout cœur les Amis de l'Ecole officielle de l'intérêt qu'ils
portent à nos enfants et des encouragements qu'ils ne cesl l e

m

e

e

l l e

l l e

— 923 —
sent de leur prodiguer en récompensant leurs mérites et
leur effort. J'adresse un hommage particulier de gratitude
à M . Verhelst, qui est, à la tête du Cercle, un président modèle; au vice-président, M . Lambrechts; au secrétaire,
M . Bernard; au trésorier, M . Estingeldoir; au secrétaire-adjoint, M . Wijns; au directeur des fêtes, M . De Witte.
J'adresse le même hommage au Président du Comité
scolaire, M . Gaston Van de Wiele et à ses dévoués collaborateurs, M M . Dons, Lambrechts, Verhelst et Brendjens, qui
s'intéressent à la vie de l'école avec une sollicitude qui se
manifeste, en toutes circonstances, égale et spontanée.
Les écoles de la rue du Canal furent dotées, en 1926, d'une
bibliothèque pour enfants, qui devint l'Heure Joyeuse Suzanne Lippens, que nous installerons bientôt dans son nouveau local, Quai aux Pierres-de-Taille. Présidente du Comité de l'Ecole n° 20, Présidente de l'Heure Joyeuse, qui
porte son nom, M Lippens-Orban, apparaît pour les petits
comme une fée bienfaisante qui se penche sur eux avec une
tendresse toute maternelle et dont la voix, lorsqu'elle leur
parle, est douce et caressante comme une chanson. Les
petits lui doivent de passer dans nos écoles des heures, qui,
vraiment, sont joyeuses et auxquelles les images d'un beau
livre de contes font une illustration merveilleuse. Avec eux
et pour eux, nous lui en sommes profondément reconnaissants.
Je ne vous décrirai pas les écoles que nous inaugurons
aujourd'hui, puisque vous les visiterez dans quelques instants.
Vous vous rendrez compte de quelle façon heureuse l'architecte, M . Tock, a résolu un problème difficile en construisant un groupe scolaire spacieux, abondamment éclairé
et aéré, sur un terrain mouvant, étroit et de configuration
inusitée. 11 a tiré parti des dimensions qui limitaient le
champ de sa conception avec un talent et une science de
la technique qui lui font honneur. Je l'en félicite très vivement. La construction qu'il a érigée, répond en tous points
à sa destination. Avec ses larges dégagements, elle forme
un bâtiment clair, d'une ordonnance régulière, dont les locaux sont disposés de telle manière que toutes les classes
indistinctement sont baignées d'air et de lumière. Certaines
d'entre elles reçoivent la chaude clarté du soleil, à toutes les
heures du jour, par l'une ou l'autre des baies hautes et larges qui ont été percées dans les murs latéraux. Elles réunissent en pleine ville, les conditions et les avantages d'une
école de plein air.
m

e

Je veux signaler encore l'utilisation des toitures, que l'architecte a aménagées en terrasses et qui constituent deux
cours magnifiques où les enfants pourront s'ébattre ou faire

— 924 —
la sieste, après le repas de midi, lorsque la température sera
clémente. Ils y bénéficieront d'un air pur et jouiront d'un
admirable panorama de Bruxelles.
Aux félicitations que j'ai adressées à l'architecte, j'associe l'entrepreneur, M . Van Eeghem, qui n'a ménagé ni son
temps, ni ses peines pour mener à bien la construction, suivant les meilleures règles de l'art de bâtir et avec une célérité qui lui vaut les remercîments de l'Administration communale, des élèves et de leurs parents.
Je dois citer enfin, M . De Bosschère, architecte de l'Etat
et M . Van Hall, architecte provincial, ainsi que les fonctionnaires de Bruxelles, pour leur collaboration active avec les
maîtres de l'œuvre. Le parachèvement de l'édifice porte la
marque du concours judicieux qu'ils nous ont apporté, pour
que toutes les installations fussent de la meilleure qualité,
pour que le mobilier et le matériel fussent choisis avec goût
et discernement.
Avec l'autorisation de Monsieur le Bourgmestre, au nom
de la Ville de Bruxelles, je déclare ouvertes les nouvelles
écoles de la rue du Canal.
Je les confie à la garde de leurs chefs, du personnel enseignant et des élèves. Ensemble, ils veilleront sur elles pour
les soustraire à toute dégradation. A leur tour, ils les remettront intactes dans leur belle ordonnance, aux maîtres et aux
élèves, qui les occuperont après eux. Et ainsi, ces écoles
seront transmises, de génération en génération, propres et
nettes, à l'image des âmes qui seront formées dans leur
clarté.

N° 5.

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 12 D E C E M B R E 1938.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1938

COMMUNAL

du 12 décembre

P r é s i d e n c e de M . A D O L P H E M A X ,

1938.
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES

1.

Communications

927

2.

Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1939. —
Continuation de l'examen des articles. — Vote sur
l'ensemble

928

2a. Règlement de police sur les marchés. — Modifications.
Adoption.
3. Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Budget pour 1939.
Avis favorable.
4. Eglise du Christ-Roi. — Compte de 1937.
Avis favorable.
4a. Eglise Saint-Nicolas. — Prorogation de bail.
Avis favorable.
5. Projet de règlement-taxe sur les magasins à commerces multiples
Adoption.
6. Quitus du compte de recettes du receveur auxiliaire
du Service de l'Affichage. — Remboursement du
cautionnement
Adoption.
7.

939
941
941
942
943
958

Ecoles professionnelles. — Comptes de l'exercice 1937.
Approbation. 959

(12 Décembre

1938)

— 926 —
PAGES.

8.

9.
10.
11.

12.

Ecoles moyennes de garçons. — Cours d'éducation
pour jeunes filles et Lycée de jeunes filles Emile
Jacqmain et Section préuniversitaire. — Comptes
de l'exercice 1937
Approbation.
Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts
décoratifs. — Compte de l'exercice 1937.
Approbation.
Ville de Bruxelles (ancienne commune de Laeken). —
Taxe sur les trottoirs. — Classification des voies
publiques
Adoption.
Exercice 1938. — Budget ordinaire. — Crédit supplémentaire :
Frais d'entretien de mendiants et de vagabonds.
Adoption.
Exercice 1938. — Budget extraordinaire. — Crédits
hors budgets :
a) Ecoles primaires n 34 et 35, rue Gustave Demanet. — Travaux d'agrandissement. Adoption.
b) Construction d'un nouveau presbytère à NederOver-Heembeek
Adoption.
Cession au « Foyer Bruxellois » d'un terrain situé
impasse de la Ferraille
Adoption.
Terrain situé à Bruxelles, place Peter Benoît. — Mise
en vente publique
Adoption.
Ecole de Mécanique et d'Electricité. — Dédoublement
des 3
années à la division du jour . . Adoption.
Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs. Adoption.
Caisse publique de prêts. — Budget de 1938. — Crédits supplémentaires
Adoption.
Dispensaire intercommunal antivénérien. — Approbation du compte de 1937
Approbation.

960
960
961

962

o s

12a.
12b.
13.

m e s

14.
15.
15a.

L a séance est ouverte
nutes.

à

quatorze

963
963
963
964
965
966
967
968

heures dix-neuf m i -

P r é s e n t s : M M . M a x , Bourgmestre;
Coelst, V a n de M e u broeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Echevins; Lepage, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Thomaes,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert,
Semninckx, De Myttenaere, julien Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Collaert, Plaetinck, Linotte,
Vinck, Derix, Cooremans, Losange, V a n Engeland, Mattys,
M
Heyninx, M M . Jauquet, De Jonghe, De Ceuster, Flagey,
Leeuw, Gofiinet, Conseillers; Putzeys,
Secrétaire
m

m e

e

— 927 —

(12 Décembre

1938)

M . l'Echevin Pattou et M M . les Conseillers Foucart et
Waucquez s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 5 décembre 1938 est
déposé sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1. M . J.-P. Borremans remercie le Conseil pour le titre
d'Inspecteur honoraire au Service des Propriétés communales qui lui a été décerné à l'occasion de sa mise à la pension.
— Pris pour information.
2. L'Ecole professionnelle de serrurerie a reçu de M . Seghers-Castelle, Doyen des ferronniers et poëliers d'art, cent
six dessins de ferronnerie et de poëlerie.
— Remerciements.
3. A l'occasion du cinquantième anniversaire de la fondation de l'Ecole professionnelle de typographie, les Etablissements Plantin, mettent à la disposition de cette école,
une machine à composer intertype et deux presses, dont une
automatique.
— Remerciements.

(12 Décembre

1938)

— 928 —

2
Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1939. — Continuation de Vexamen des articles. — Vote sur l'ensemble.

M. le Bourgmestre. Nous reprenons l'examen des articles
du projet de budget de 1939.
Nous en étions arrivés aux écoles gardiennes.
BUDGET ORDINAIRE. — DEPENSES.
CHAPITRE X. — INSTRUCTION

PUBLIQUE.

Section I. — Enseignement primaire.
B. — Ecoles gardiennes.

— Les articles 164, 165, 167 et 169 sont adoptés.
Section II. — Enseignement moyen.
A . — Ecoles moyennes de

garçons.

— Les articles 171 à 173 et 175 sont adoptés.
B. — Cours d'éducation

pour jeunes filles.

— Les articles 177 à 179 et 181 sont adoptés.
C. — Lycée

de jeunes filles et Section

préuniversitaire.

— Les articles 183 à 185 et 187 sont adoptés.
Section III. — Ecoles et cours relevant de l'Office de l'enseignement technique.
— Les articles 189 et 190 sont adoptés.
ART. 192. — Ecole Funck. — Frais généraux : obligatoires : 15,055 francs; facultatifs : 6,055 francs.
M. Lalemand. Pourrais-je savoir où en est la question du
déplacement éventuel de l'Ecole professionnelle Funck, qui
avait été envisagé à la rue du Vautour?

— 929 —

(12 Décembre

1938)

M . le Bourgmestre. M . l'Echevin de l'Instruction publique
n'étant pas encore présent, la réponse à votre question sera
donnée dans le cours de la séance.
— L'article 192 est adopté.
— Les articles 193, 195, 197, 198, 201, 202, 204, 206 à
211, 213 à 223 et 225 sont adoptés.
Section IV. — Dépenses diverses.
— Les articles 226 à 243 et 245 à 249 sont adoptés.
CHAPITRE XI — BEAUX-ARTS.

— Les articles 251, 253 à 262, 264 à 267, 269, 271, 273 et
274, sont adoptés.
ART. 276. — Académie Royale des Beaux-Arts et Ecole
des Arts décoratifs. Frais généraux : 136,625 francs.
M . le Bourgmestre. Nous avons, à l'article 276 (Académie
Royale des Beaux-Arts et Ecoles des Arts décoratifs —
frais généraux) un amendement consistant à augmenter de
38,375 francs, la somme prévue à cet article.
D'autre part, la prévision de 686,000 francs, adoptée par
le Conseil communal en sa séance du 5 décembre 1938, en
ce qui concerne l'article 136 des recettes du budget ordinaire et relatif aux « Subsides de l'Etat et de la Province
pour l'Académie des Beaux-Arts et pour l'Ecole des Arts décoratifs et recettes diverses », devrait être augmentée de
40,000 francs, l'Etat ayant promis de majorer d'une somme
au moins égale, le montant de sa part d'intervention dans
les dépenses qui seront effectuées en 1939.
— Ces amendements sont adoptés.
— L'article 136 des recettes du budget ordinaire est adopté
au chiffre de 726,000 francs.
— L'article 276 des dépenses du budget
adopté au chiffre de 175,000 francs.
— L'article 278 est adopté.
C H A P I T R E XII. — AGRICULTURE.

— L'article 279 est adopté.

ordinaire est

(12 Décembre

1938)

— 930

—

C H A P I T R E XIII. — E T A T CIVIL, P O P U L A T I O N ,
ELECTIONS, MILICE.

— Les articles 281 à 283 sont adoptés.
C H A P I T R E X I V . - P O L I C E , S U R E T E , S E R V I C E DES
INCENDIES, E C L A I R A G E PUBLIC.

— Les articles 285 à 291 et 293 à 302 sont adoptés.
CHAPITRE X V . — PENSIONS.

— Les articles 303 à 309 sont adoptés.
ART. 310. — Caisse de prévoyance des ouvriers de la
Ville. — Subside : 57,000 francs.
M . Vermeire. A l'article 310. — Caisse de prévoyance
des ouvriers de la Ville — il est prévu un subside de 57,000
francs.
Puis-je vous demander où en est la question de la liquidation de cet organisme? Il résulte des renseignements que je
possède que, depuis deux ans, son activité est suspendue. Dès
lors, n'est-il pas préférable de liquider.
Récemment, M . l'Echevin des régies et des travaux
m'a répondu que la question allait être résolue. Le personnel
ouvrier attend depuis assez longtemps. Pouvons-nous voir
le Conseil communal être saisi de la question?
M . le Bourgmestre. On me dit que l'étude à laquelle fait
allusion M . Vermeire est achevée et qu'elle aboutira à une
conclusion dans quelques jours.
M . Vermeire. Nous en serons saisis?
M . le Bourgmestre. Oui.
M . Vermeire. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre.
— L'article 310 est adopté.
— Les articles 311 à 315 sont adoptés.
C H A P I T R E X V I . — DETTE COMMUNALE.
— Les articles 316 à 324 sont adoptés.
CHAPITRE XVII. -

DEPENSES DIVERSES.

- Les articles 325 à 328 et 330 à 342 sont adoptés.

— 931 —

(12 Décembre

1938)

M . le Bourgmestre. La récapitulation du service ordinaire
est légèrement modifiée, quant aux chiffres, par suite de
l'adoption de quelques amendements.
Les dépenses ordinaires se montent à fr. 393,731,303-62
et les recettes ordinaires à fr. 258,768,604-79.
BUDGET
CHAPITRE

EXTRAORDINAIRE. — RECETTES.
PREMIER. — SOLDE DES EXERCICES
ANTERIEURS.

— L'article 1 est adopté.
C H A P I T R E II. — P A T R I M O I N E

COMMUNAL.

— Les articles 2 à 7 sont adoptés.
CHAPITRE

III. — R E G I E S O U S E R V I C E S

ASSIMILES.

,

— Les articles 8 à 10 sont adoptés.
CHAPITRE

IV. — VOIRIE

ET T R A V A U X

PUBLICS.

— Les articles 11 et 12 sont adoptés.
CHAPITRE V. — CULTES.

A R T . 13. — Subsides pour la restauration d'églises et de
temples : 2,000 francs.
M
de Penaranda de Franchimont. Madame, Messieurs,
le 25 juillet dernier, le Conseil communal a voté l'exécution
des travaux à effectuer à l'Eglise de St-Jean-Baptiste, au
Béguinage, par les soins de la Ville, avec la contribution
financière de la Fabrique d'Eglise et l'intervention pécuniére
des Pouvoirs supérieurs.
Je demande que cette exécution, se fasse dans le courant de l'année 1939 et que soient prévus au budget, les
crédits nécessaires pour couvrir la dépense qu'entraîneront
ces travaux. L a réfection des toitures qui se trouvent dans
un état de délabrement complet, ne supporte plus d'ajournement. Ainsi que je l'ai déjà dit, l'année dernière, par suite
de l'humidité, les dégâts s'accentuent, les voûtes se salpètrent, des pierres se détachent à l'intérieur et à l'extérieur
de l'église et il est à craindre, que si l'on continue, comme
on le fait depuis deux ans, à différer ces réparations, d'un
caractère d'absolue nécessité, on n'aille au devant de graves
mécomptes, qu'on pourrait à tous les points de vue, avoir
à déplorer dans la suite.
m e

(12 Décembre

1938)

— 932

-

M . le Bourgmestre. Les observations de l'honorable membre auraient dû être formulées à l'occasion du budget des
dépenses et non du budget des recettes.
M
de Penaranda de Franchimont. C'est vrai, Monsieur
le Bourgmestre, je vous demande pardon.
m e

M. le Bourgmestre. Je n'ai pas voulu vous interrompre,
car nous avions plaisir à vous écouter.
M. l'Echevin Coelst. Je voudrais répondre tout de suite
un mot à l'intervention de M de Penaranda de Franchimont,
pour dire que les frais de remise en état de l'église en question ont fait l'objet d'une décision du Conseil communal.
Actuellement, le dossier est à la Province et le projet de restauration est soumis à l'approbation de la Société des Monuments et des Sites. Par conséquent, très prochainement, M a dame, vous obtiendrez satisfaction.
m e

Nous savons que cette église est en très mauvais état.
Vous êtes intervenue déjà et vous avez oublié, sans doute,
que des décisions ont été prises. Mais il ne faut pas perdre
de vue que nous ne sommes pas autorisés à entamer les
travaux sans avoir reçu, au préalable, les approbations nécessaires. Comme je vous le disais, il y a un instant, vous
aurez certainement satisfaction sous peu.
M d e Penaranda de Franchimont. Mais ne pourriez-vous
les secouer un peu pour qu'ils sortent de leur torpeur?
M. l'Echevin Coelst. Je veux bien essayer" de les secouer
un peu.
M
vin.

m e

de Penaranda de Franchimont. Merci, Monsieur l'Eche-

— L'article 13 est adopté.
CHAPITRE VI. — INSTRUCTION PUBLIQUE.

— Les articles 14 à 18 sont adoptés.
C H A P I T R E VII. — E M P R U N T S .

— L'article 19 est adopté.
C H A P I T R E VIII. — R E C E T T E S

— Les articles 20 et 21 sont adoptés..

DIVERSES.

— 933

—

(12 Décembre

B U D G E T EXTRAORDINAIRE. —
CHAPITRE

PREMIER. — SOLDE
ANTERIEURS.

1938)

DEPENSES.

DES EXERCICES

— L'article 1 est adopté.
CHAPITRE

II. — P A T R I M O I N E

COMMUNAL.

— Les articles 2 à 26 sont adoptés.
CHAPITRE

III. — R E G I E S O U S E R V I C E S

ASSIMILES.

— Les articles 27 à 30 sont adoptés.
CHAPITRE

IV. — V O I R I E

ET TRAVAUX

PUBLICS.

— Les articles 31 à 40 sont adoptés.
ART. 41. — Travaux divers résultant de l'exécution du
détournement et du voûtement de la Senne : 500,000 francs.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, permettez-moi
de poser une question, tout au moins à M . l'Echevin des
Travaux publics. 11 s'agit des travaux résultant du détournement et du voûtement de la Senne. Le 3 tronçon aurait dû, d'après le cahier des charges, être achevé depuis
le mois de mars dernier. L'année est presque terminée et
les travaux ne sont guère achevés. Je ne discuterai pas la
question de savoir si la Société est à même ou non d'exécuter ce genre d'entreprise, mais je constate, avec regret, que
les travaux n'avancent guère et je me permets de demander
que des démarches soient faites pour que cette entreprise
soit menée à bonne fin. Par la suite, il faudra entamer les
derniers tronçons de ce grand travail d'intérêt public, ceci
permettra de mettre tout ce quartier en valeur et de prendre les mesures nécessaires pour disposer des pertuis de la
Senne. Maintenant, Monsieur le Bourgmestre, que nous
sommes à la veille de voir ces travaux terminés, sait-on
déjà d'une façon plus ou moins précise, ce que l'on fera
du pertuis et du lit de la Senne; cela appartient en propre
à la commune, et faut-il encore s'arranger avec l'Etat pour
en disposer.
m e

L'argent enfoui dans ces travaux mérite que l'on s'en
préoccupe. Des millions ont été dépensés par nous, Ville
de Bruxelles, d'autres millions par les autres communes associées, d'autres millions encore ont été accordés sous
forme de subsides par la Province. 11 importe que tout cela
ne soit pas compromis.

(12 Décembre 1938)

— 934 —

M . le Bourgmestres Les pertuis de la Senne sous les boulevards du centre seront utilisés soit pour le parcage des
autos, soit pour la circulation même des voitures de façon
à débarrasser la voie publique d'une cause d'encombrement.
On avait songé d'abord à destiner ces pertuis à la circulation des tramways, mais ce projet doit être abandonné
pour deux motifs : d'abord, parce qu'il nécessiterait une
très forte dépense et ensuite parce que tous les services des
tramways ne pourraient emprunter le passage souterrain.
La surface resterait donc encombrée par un trafic important des transports en commun. Nous avons jugé préférable
d'envisager l'aménagement des pertuis, soit pour le parcage des autos, soit pour la circulation éventuelle de ceux-ci.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. En ce qui concerne
l'état d'avancement des travaux du tronçon actuellement en
construction du voûtement et du détournement, je tiens à
mettre le Conseil au courant de ce que les observations voulues ont été faites par l'Intercommunale à l'entrepreneur;
elle est intervenue pour faire activer ces travaux, en cas de
retard injustifié,
des pénalités ont été prévues par
le cahier des charges; elles seront appliquées. Mais
ne croyez pas qu'un certain retard porterait
préjudice à la Ville; en effet, nous n'exécuterons le dernier
tronçon que lorsque nous serons certains de la date à laquelle l'Etat commencera les travaux de construction du
déversoir de Pont-Brûlé. Nous ne pouvons du reste pas
utiliser le nouveau voûtement, tant que ce déversoir n'est
pas construit.
M . Vermeire. Nous ne sommes donc pas plus avancés que
l'an dernier.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. En effet, malgré toute
la correspondance échangée avec le Département intéressé
et les démarches que nous avons faites, l'Etat ne bouge pas.
Si nous devions achever notre travail, il serait temporairement complètement inutile; nous enterrerions là, quelques
millions sans en tirer le moindre profit.
Nous devons donc, pour le dernier tronçon, régler nos
travaux sur ceux du déversoir de Pont-Brûlé.
Or, ce travail aura une durée d'environ deux ans, et il
n'est pas entamé; bien plus, la date de l'adjudication des
travaux n'est pas fixée.
Nous suivons cette question de très près; le Conseil communal peut être certain que nous ferons l'impossible pour
faire hâter les travaux; en effet, toutes les dépenses que
la Ville a faites dans le tronçon qui s'étend de la Place

— 935 —

(12 Décembre

1938)

Sainctelette à la rue Notre-Dame du Sommeil ne servent à
rien; rien ne sert d'achever le travail sur notre territoire, car
les eaux ne pourraient emprunter le nouveau voûtement.
Elles le pourront, lorsque le canal pourra restituer à la
Senne, à Pont-Brûlé, la quantité d'eau qu'il doit prendre à
la Senne en amont de Bruxelles; pour cela, le déversoir doit
être construit.
M. Brunfaut. Quelles sont les raisons pour lesquelles l'Etat
tarde?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Ce sont des questions
budgétaires, du moins je le pense. Les travaux doivent être
financés par le Fonds des grands travaux. Or, il paraîtrait
que tout le disponible de ce fonds est affecté à l'achèvement
du Canal Albert : nous sommes indirectement victimes du
Canal Albert. Je vous donne cette explication pour ce qu'elle
vaut.
M. le Bourgmestre. J'ai l'intention de saisir le Parlement
de la question au cours de la discussion du budget. Je serai
très heureux de rencontrer l'appui de l'honorable M. Brunfaut.
M. Jauquet. On a parlé du pertuis de la Senne : beaucoup
de membres de cette assemblée n'ont jamais visité ces travaux. Ne serait-il pas intéressant de nous inviter à titre
libre à voir ces travaux? Ce serait intéressant au point de
vue des projets qui se font jour à ce sujet.
M. le Bourgmestre. Nous organiserons une visite à laquelle seront conviés les membres du Conseil communal.
M. Vermeire. Je viens d'entendre une réponse qui ne me
donne pas satisfaction, pas plus qu'elle ne peut donner satisfaction au Conseil communal lui-même. La situation actuelle n'incombe pas à l'Echevin des travaux, aussi je n'hésite pas à demander que le Conseil communal soit aux côtés
du Collège et du Bourgmestre, pour qu'enfin le Pouvoir
central cesse de traiter Bruxelles en enfant pauvre.
Je m'élève une fois de plus contre cette façon d'agir du
Pouvoir central. Lors de l'étude des travaux et de la constitution de la Société, il n'y eut qu'encouragements, des
promesses formelles furent faites, mais depuis, malgré l'importance des capitaux engagés et celle des travaux de salubrité entrepris, il n'y a que des difficultés.
Il y a, comme le dit M . l'Echevin, un travail de premier
ordre qui doit être exécuté au Pont Brûlé, sans cela on ne

(12 Décembre

1938)

— 936 —

peut marcher de l'avant. Voilà des mois que cette réponse
nous est faite. On doit également entamer les travaux de
jonction des canaux brabançons, avec notre canal maritime.
Ce grand travail doit améliorer toute la situation et faciliter
grandement le trafic entre le bassin de la Campine et le
port de Bruxelles, d'une part, le bassin houiller du Hainaut,
d'autre part.
Je me permets d'insister auprès de vous pour que, au nom
du Collège et de la Ville de Bruxelles, s'élève au Parlement
une voix pour réclamer contre ce lamentable état de chose.
11 faut que l'Etat exécute ses promesses. Nous ne voulons pas faire de chantage, mais si nous étions Anvers, nous
obtiendrions plus que ce que nous demandons.
Des voix. Très bien! Très bien!
M . le Bourgmestre. J'avais reçu le meilleur accueil au
cours d'un entretien que j'avais eu avec M . le Ministre Merlot et M . Max-Léo Gérard. La modification qui s'est produite dans l'équipe ministérielle, m'a fait perdre le bénéfice
de cette première conversation.
Je puis assurer l'honorable M . Vermeire et tous les membres du Conseil de mon intention de ne pas laisser cette
affaire en souffrance et de revenir à la charge.
— L'article 41 est adopté.
— L'article 42 est adopté.
ART. 43. — Création d'un nouveau quartier sur le plateau d'Osseghem. — Aménagement définitif du quartier du
Centenaire (15,000,000 de francs). — Pour mémoire.
M . julien Deboeck. Je voudrais demander quelques explications en ce qui concerne le quartier de l'Exposition. Celuici est desservi par le tram L, qui va à Londerzeele, qui fait
un détour par le Gros Tilleul. Je voudrais demander à l'Echevin compétent d'examiner, conjointement avec la Société
des Tramways Vicinaux, de mettre une ligne à l'axe de
l'Avenue du Vieux Bruxelles et de laisser monter le tram
par le côté gauche de l'Avenue de Meysse. Il y aurait de
ce fait une section en moins, le prix serait ainsi ramené
de fr. 1-25 à 1 franc.
D'autre part, il y aurait quatre à cinq minutes de gain
dans chaque parcours. J'insiste donc pour que l'Echevin
des Travaux publics veuille bien examiner la question avec
la Société des Tramways vicinaux pour donner satisfaction
aux habitants de ce quartier.

—

937 —

(12 Décembre

1938)

M le Bourgmestre. La parole est à M . l'Echevin Van de
Meulebroeck.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Je ne perdrai pas la
chose de vue d'autant plus que la demande de M . Deboeck,
coïncide avec une proposition que j'ai faite moi-même, il y
a plusieurs années.
Lorsque l'état des travaux du prolongement de l'avenue
Jean Sobieski le permettra, je ne manquerai pas d'insister
dans le sens indiqué.
— L'article 43 est adopté.
— Les articles 44 à 60 sont adoptés.
C H A P I T R E V. — CULTES.

— Les articles 61 à 64 sont adoptés.
CHAPITRE VI. — INSTRUCTION PUBLIQUE.

— Les articles 65 à 98 sont adoptés.
C H A P I T R E VII. — DETTE.

ART. 99. — Remboursement
20,000 francs.

de rentes perpétuelles :

— L'arrêté fixant le taux de remboursement des rentes
perpétuelles est mis aux voix par appel nominal.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, l'arrêté est adopté (1).
Ont

pris part au vote : M M . Lalemand, Semninckx, De

Myttenaere, Julien Deboeck, M de Peharanda de Franchimont, M M . Collaert, Linotte, Vinck, Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M Heyninx, M M . Jauquet,
De Jonghe, De Ceuster, Flagey, Leeuw, Goffinet, Coelst,
Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaege de Naeyer,
Verheven, Lepage, Brunfaut, Vermeire, Thomaes, Moyson,
Thielemans et Max.
— L'article 99 est adopté.
m e

m e

— Les articles 100 à 105 sont adoptés.
(1) Voir, p. 973, l'arrêté.

(12 Décembre

1938)

— 938 —

C H A P I T R E VIII. — D E P E N S E S DIVERSES.

— Les articles 106 à 111 sont adoptés.
— Le budget des « Fonds spéciaux, le budget pour ordre,
les services pour ordre, ainsi que les budgets des régies du
gaz, des eaux, de l'électricité, de l'affichage, des marchés
en régie, des halles, de l'abattoir, de la minque et du marché
au poisson » sont adoptés.
M . Lalemand. Puisque M . l'Echevin de l'Instruction publique est à son banc, pourrais-je lui demander où en est la
question du déplacement de l'École professionnelle Funck,
à l'école de la rue du Vautour?
M . l'Echevin Catteau. Vous savez que nous avons transformé l'école Funck en une école commerciale du jour pour
jeunes filles. Nous avons pensé qu'il serait peut-être imprudent de modifier le programme d'une école et, la même
année, de la transférer dans d'autres locaux. Mais, le projet
que je vous ai exposé n'est pas abandonné; l'école Funck
sera tranférée rue du Vautour.
Il y a quelques travaux d'aménagement à faire à l'école
Funck, notamment l'installation du chauffage central; ces
travaux sont compris dans ceux auxquels j'ai fait allusion
à la dernière réunion du Conseil communal et pour lesquels
une partie du crédit abandonné momentanément, pour la
construction de nouveaux groupes scolaires, pourra servir.
On peut envisager dans le délai d'une année, je pense, le
transfert de l'école Funck à la rue du Vautour.
Budget de la Ville pour l'exercice 1939.
Vote sur

ïensemble.

— 11 est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui;
11 membres répondent non.
— En conséquence, le budget est adopté. (1).
Ont voté pour : M M . De Myttenaere, Julien Deboeck,
Mme
Penaranda de Franchimont, M M . Collaert, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M
Heyninx,
M M . Jauquet, De Jonghe, De Ceuster, Flagey, Goffinet,
d

e

m e

(1) Voir brochure spéciale.

— 939 —

(12 Décembre

1938)

Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de
Naeyer, Verheven, Lepage, Thomaes et Max.
Ont voté contre : M M . Lalemand, Semninckx, Linotte,
Vinck, Derix, Leeuw, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans et Van Remoortel.

2
Règlement

a

de police sur les marchés.

—

Modifications.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'article 2 0 du R è g l e m e n t de police sur les marchés stipule
que sur le m a r c h é matinal, dit « Vroege M a r k t » la vente
commence :
en janvier, février, mars, octobre, novembre et décembre,
à 5 h. 45 ;
en a v r i l , mai, j u i n , juillet, a o û t et septembre, à 4 h. 45.
Cet article porte également que la vente finit à 7 h. 3 0 du
i avril au 3 0 septembre et à 8 h. 3 0 pendant les six autres
mois.
e c

De commun accord avec les m a r a î c h e r s , l'administration
communale a fixé, à titre d'essai, u n i f o r m é m e n t et en toutes
saisons de 4 h. 45 à 7 h. 30, les heures d'ouverture et de
fermeture du m a r c h é .
Cette mesure ayant d o n n é entière satisfaction, i l conviendrait de la rendre définitive en modifiant comme suit l'article 2 0 précité :
Texte ancien.

Texte nouveau.

A r t . 20. — L a vente commence
aux heures ci-après indiquées :

A r t . 20. — Les heures de vente, au m a r c h é matinal, sont f i xées, en toutes saisons, de 4 h. 45
à 7 h. 30.

en janvier, février, mars, octobre, novembre et décembre, à
s h 3/4:

(12 Décembre 1938)

— 940 —

Texte ancien.

Texte nouveau.

en avril, mai, juin, juillet, août
et septembre, à 4 h. 3/4.

Les infractions aux présentes
dispositions seront punies conformément à l'article 115 du règlement de police sur les marchés.

Elle finit à 7 h. 1/2 du 1 avril
au 30 septembre et à 8 h. 1/2
pendant les six autres mois.
er

Huidige tekst.

Voorgestelde tekst.

Art. 20. — De verkoop begint
op de volgende uren:
in Januari, Februari, Maart,
October, November en December, te 5 u. 3/4;
in April, Mei, Juni, Juli, A u gustus en September, te 4 u. 3/4.

Art. 20. — De uren van verkoop op de Vroege markt zijn in
aile seizoenen, vastgesteld van
4 uur 45 tôt 7 uur 30.
De inbreuken op deze bepalingen zullen gestraft worden overeenkomstig artikel 115 van het
Politiereglement op de markten.

Hij eindigt te 7 u. 1/2 van
1 April tôt 30 September, en te
8 uur gedurende de zes andere
maanden.
\1„ le Bourgmestre. Ainsi que je viens de l'exposer en
s é a n c e de section, il s'agit de mettre le r è g l e m e n t en concordance avec l'horaire nouveau qui a été mis à l'essai depuis un certain temps et qui a d o n n é pleine et entière satisfaction.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
Tous r é p o n d e n t oui.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont
pris part au vote
: M M . V a n Remoortel, Lalemand,
Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Collaert, Linotte,
Vinck, Derix, Cooremans, Losange, V a n Engeland, Mattys,
M
Heyninx, M M . Jauquet, De Jonghe, De Ceuster, Flagey,
Goffinet, Coelst, V a n de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, V e r haeghe de Naeyer, Verheven, Lepage, Brunfaut, Marteaux,
Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans et M a x .
m e

m e

— 941

(12 Décembre

1938)

3
Eglise

Saint-Adrien,

à

Ixelles.

Budget

pour 1939.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, le
budget pour 1939 de l'église Saint-Adrien desservant une
partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr. 3,031,230 »
fr. 3,031,200 »

Excédent

fr.

30 »

L e budget prévoit des subsides extraordinaires de la Ville
de Bruxelles et de la commune d'Ixelles pour la somme globale de 1,000,000 de francs. Cette somme comprend 200,000
francs à charge de la Ville. Il y a lieu de noter que celle-ci
s'est réservé la faculté de liquider ce subside en 1939
0 1 1

e

n

1940.

Compte tenu de cette observation, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation du présent budget.

4
Eglise du

Christ-Roi.

Compte de 1937.

Le compte de 1937 de l'église du Christ-Roi nous a été
transmis pour être soumis à votre avis, conformément à la
loi.

(12 Décembre

1938)

— 942 - -

Il se résume comme suit :
Recettes

fr,

8,602 35

Dépenses

fr,

11,748 52

Déficit

fr.

3-146 17

Il y a lieu de remarquer qu'à l'article 17 des recettes, la
somme de fr. 2,016-35 doit être portée à fr. 2,023-35; elle
représente le déficit de 1935. Après rectification de cette
erreur, le déficit de 1937 sera ramené à fr. 3,139-17.
Ce déficit comprend une somme de fr. 2,284-12, montant
du déficit du compte de 1936. L e déficit réel de l'exercice 1937
se ramène donc à fr. 855-05 et devra être payé par Bruxelles
et Vilvorde au prorata du nombre d'habitants ressortissant à
la paroisse.
Sous réserve de ces observations, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

4

Eglise Saint-Nicolas.

a

— Prorogation

de bail,

A la demande de son locataire, le Conseil de Fabrique de
l'église Saint-Nicolas sollicite l'autorisation de proroger jusqu'au 30 novembre 1940 et aux mêmes conditions, la convention du 20 mars 1935 conclue pour la location, en vue de
l'extraction de terre à briques, d'un terrain sis à Wemmel,
cadastré Section B , n° 354, ayant une superficie de 71 ares
environ. Ce bail devait expirer le 30 novembre 1939.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1).
(1) Voir, p. 926, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 943 —

(12 Décembre

1938)

5
Projet de Règlement-Taxe
sur les magasins
à commerces multiples.
M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Vers la fin de l'année 1936, le Conseil communal a voté,
sur la proposition du Collège, une taxe sur les magasins à
commerces multiples.
I l s'agissait alors de procurer, au budget de 1937, les ressources nécessaires pour équilibrer les dépenses.
L a nature et le mécanisme de ce règlement-taxe ont été longuement discutés à cette époque et nous croyons superflu de
revenir sur les arguments que nous avions développés. Qu'il
nous suffise de noter que l'obligation de créer de nouvelles
ressources est devenue plus impérieuse que jamais, l'écart
entre les recettes et les dépenses s'étant révélé beaucoup plus
considérable encore qu'en 1936. Nous comptons nous expliquer à cet égard, lorsque le Conseil communal aura à délibérer
sur le budget pour 1939.
O n sait que le Gouvernement n'a pas cru pouvoir accueillir
favorablement cette taxe. Les raisons de cette improbation
nous ont été fournies dans une lettre que M . le Gouverneur
du Brabant nous a adressée sous la date du 28 avril 1937.
Ce sont ces raisons que nous désirons rencontrer, en soumettant au Conseil communal le texte d'un nouveau règlement
sur le même objet, mais largement amendé.
L a décision ministérielle fait valoir :
»
»
»
»
»
»

i° « Bien que votre Ville se défende d'avoir voulu poursuivre un but qui ne soit pas exclusivement d'ordre fiscal
et financier, par le choix même de la matière de l'impôt,
elle tend à introduire un principe nouveau de façon fragmentaire et locale dans le problème d'ordre général et national de la réglementation du commerce de détail. L'adoption
du principe de la taxe spéciale en cause serait de nature

(12 Décembre

1938)

— 944 —

» a contrarier la recherche d'une solution équitable et complète
» dans ce domaine d'ailleurs complexe. »
L e Gouvernement a estimé que le principe nouveau de fiscalité inclus dans notre règlement, ne pouvait pas recevoir de
solution fragmentaire et locale et qu'il se réservait l'initiative
éventuelle d'une solution d'ordre général et national dans ce
domaine.
Nous constatons que ses intentions sont demeurées sans
suite et, dès lors, nous estimons que le règlement amendé
mérite d'être soumis à nouveau à l'approbation des autorités
supérieures.

»
»
»
»
»
»
»
»
»

2° « A la différence d'autres impositions spéciales perçues
à raison d'une activité industrielle ou commerciale déterminée, telles les taxes de répartition à charge des charbonnages, des briqueteries et des brasseries, la taxe proposée
n'est pas établie en fonction de l'importance des entreprises
qu'elle atteint. L'exercice d'un nombre plus ou moins élevé
de commerces distincts peut malaisément être considéré
comme un critère satisfaisant de l'importance des magasins
de cette espèce. Comme son taux est, par surcroit, excessivement élevé, la taxe proposée paraît foncièrement injuste. »

Notre projet ne tend pas à frapper de petites entreprises
qui offriraient en vente des objets relevant de commerces
différents.
L a superficie des lieux accessibles au public acheteur et le
nombre des préposés à la vente, sont les critères les plus
probants de l'importance d'un commerce de détail ou de gros.
O n sait avec quelle prudence le commerçant comprime ses
frais g é n é r a u x ; on peut, dès lors, admettre que là où quinze
employés se tiennent à la disposition de la clientèle, ils y sont
nécessaires et que la vente est importante. Quant à la critique
visant le taux de l'impôt, elle disparaît en présence des modifications apportées au projet primitif.

»
»
»
»

3° « Autorisée à Bruxelles, elle devrait aussi être admise
ailleurs. L e total d'impositions communales élevées à charge
d'entreprises possédant des succursales dans plusieurs localités, aura pour effet inévitable, sinon la disparition de cerraines d'entre elles, tout au moins une augmentation des prix

— 945 —
»
»
»
»

(12 Décembre 1938)

de vente, qui ne manquerait pas de s ' é t e n d r e au petit commerce de d é t a i l . Cette hausse se communiquerait à l'indexnumber avec toutes les c o n s é q u e n c e s b u d g é t a i r e s , économiques et sociales que cela comporte. »

I l est probable que le r è g l e m e n t de Bruxelles é t a n t app r o u v é , d'autres villes et communes suivraient l'exemple de la
capitale, mais rien ne permet de croire que la taxe e n t r a î n e r a i t
la d i s p a r i t i o n de certaines entreprises, surtout depuis le vote
de l a loi de cadenas qui les p r é m u n i t contre de nouvelles
concurrences.
L a t h é o r i e qui accorde aux grands magasins le rôle de
r é g u l a t e u r des p r i x dans le commerce de distribution, se
heurte à ce fait que ce n'est pas dans les localités où ils sont
les plus nombreux et les plus importants que l'index-number
est le moins élevé. D'ailleurs, les grands magasins — i l en
existe — q u i ne s'occupent que d'une seule branche commerciale, ne sont pas f r a p p é s .

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

4° « L ' a r g u m e n t t i r é des nécessités b u d g é t a i r e s de la V i l l e
n'a pas paru convaincant. L ' é q u i l i b r e d é t r u i t par suite d u
refus d'approbation de la taxe pourra ê t r e rétabli par la
majoration de i o o à 108 d u nombre des centimes additionnels, ou de 72 à 85 % du taux de la taxe de voirie. Ceci
dans l ' h y p o t h è s e où aucune économie ne serait possible.
O n peut m a l a i s é m e n t soutenir que ce serait là exiger un
effort excessif de l'ensemble des contribuables; les villes
d ' A n v e r s , de G a n d , de L i è g e et nombres d'autres dépassent
encore notablement le taux m a j o r é que Bruxelles devrait
appliquer. »

N o u s nous appliquons à faire des économies sévères dans
tous les domaines, mais devant le poids de nos charges, d'une
part, et la d i m i n u t i o n constante de nos revenus, d'autre part,
les compressions de d é p e n s e s ne pourront, d'ici longtemps,
suffire à r é t a b l i r l'équilibre b u d g é t a i r e .
Ce n'est pas le moment de nous é t e n d r e sur cet aspect
de nos finances, mais nous devons affirmer que le Collège
consacrera tous ses efforts à éviter l'alourdissement des charges fiscales, qui aurait pour r é s u l t a t d'intensifier l'exode de
nos contribuables, de mettre en péril tout redressement
financier et de rendre impossible l'accomplissement, par l ' A d -

(12 Décembre 1938)

— 946 —

ministration communale de Bruxelles, de la mission qui lui
incombe.
Le Collège vous propose, en conséquence, Mesdames et
Messieurs, le vote du règlement ci-après : ( i )
M . l'Echevin Coelst. Mesdames et Messieurs, nous avons
à voter une deuxième fois sur le projet de taxe sur les grands
magasins à commerces multiples.
La question n'a pas fait l'objet d'un échange de vues à
huis clos, mais je crois savoir que des membres de l'opposition prendront la parole pour combattre, une fois de
plus, le projet qui est représenté devant vous.
Vous avez tous reçu, j'imagine, un excellent pro domo,
un plaidoyer émanant de la Chambre syndicale des grands
magasins de Belgique.
Comme il est fort probable que ces arguments seront
invoqués sur les bancs du Conseil, je pense qu'il serait opportun de les rencontrer tout de suite, de manière à éclairer la discussion.
La Chambre Syndicale prend les devants, puisque, comme
vous le savez, si un vote d'approbation a lieu ici éventuellement, la question devra faire l'objet d'une enquête et c'est
pendant la durée de cette enquête que les intéressés, touchés par la nouvelle taxe, auront à faire parvenir à l'administration communale les observations qu'ils jugeront nécessaires de nous adresser.
Le premier argument est celui-ci : « Faut-il rappeler que
le Gouvernement saisira le Parlement, au cours de la présente session législative, d'un projet portant réglementation
du commerce de détail et qu'il est donc plus que jamais
inopportun d'introduire un principe nouveau de façon fragmentaire et locale d'un problème d'ordre national et général, dans la réglementation du commerce de détail, ainsi
que s'exprimait M . le Gouverneur du Brabant, dans la décision qu'il a fait parvenir au cours de l'année 1937, à l ' A d ministration de la Ville ». C'est exact, M . le Gouverneur
nous a tenu ce langage; seulement je me permets d'appeler
l'attention du Conseil sur le fait que ce qui est annoncé
dans cette lettre émanant de M . le Gouverneur du Brabant,
n'a rien de commun avec la taxe que nous vous demandons d'approuver. 11 y s'agit d'un a m é n a g e m e n t social dans
l'esprit du Gouvernement et non d'une taxe et, d'ailleurs,
j'ai consulté les documents parlementaires et j ' a i trouvé, à
la date du 1 juin 1938, le rapport fait par M . le Député V i n er

Ci) V o i r , p. 974, le r è g l e m e n t .

— 947 —

(12 Décembre 1938)

devogel, au nom de la Commission
et des Affaires économiques.

des classes moyennes

Et de quoi est-il question dans ce rapport? De la réglementation de l'exercice de la profession de détaillant, des
mesures directes à la création et à l'agrandissement des
grands magasins, de l'inscription obligatoire au registre
de commerce et des mesures à prendre éventuellement contre les concurrences déloyales. Mais dans tout cela, il n'est
nullement question de la taxe et de la matière dont vous
êtes saisis actuellement.
Second argument : « L a taxe n'est pas proportionnelle,
dit la Chambre Syndicale, à l'importance des entreprises
assujetties. En effet, une entreprise de vingt personnes
paiera, à nombre égal de rayons, la même taxe qu'une
entreprise occupant 500 personnes », mais c'est précisément
là, une chose impossible; c'est une impossibilité de faits.
Il est clair que le distributeur qui n'occupe qu'une vingtaine
de personnes ne pourrait pas s'occuper des 61 classes commerciales, qui sont renseignées au projet et dès lors cette
objection est sans pertinence. Vous connaissez tous les
grands magasins, ceux qui s'occupent de tous les commerces imaginables, et vous savez qu'ils ne pourraient pas
en sortir avec un personnel aussi restreint.
Troisième argument : « On dit que la loi de cadenas paralyse l'activité des grands magasins et ne constitue nullement une garantie contre une nouvelle concurrence, étant
donné que toutes les grandes agglomérations, et même les
petites, en sont pourvues »! Voilà, par exemple, un raisonnement que ie ne comprends pas. Comment peut-on imaginer
que la loi de cadenas, qui s'oppose à l'ouverture de nouveaux grands magasins et à l'extension des magasins existants ne constitue pas déjà une véritable protection? L a
loi de cadenas ne porte préjudice qu'aux nouveaux concurrents éventuels.
L a Chambre de Commerce continue : « Au surplus, il fut
abondamment prouvé que la cause du haut index-number
des grandes villes est due uniquement à Péloignement des
centres d'approvisionnements des denrées alimentaires et
l'on ne peut soutenir que les grands magasins n'y joueraient pas leur rôle de régulateur des prix ».
Quand l'opposition a fait valoir ici, il y a deux ans, que
la taxe sur les grands magasins aurait pour résultat de faire
hausser le prix de la vie, étant donné que cette taxe aurait
été incorporée dans le prix des articles vendus, nous avons
prouvé à ce moment que cette taxe n'était pas de nature à
augmenter le prix des choses.

(12 Décembre

1938)

— 948 —

Mais ici la Chambre Syndicale fait valoir que l'approvisionnement est très difficile à Bruxelles, que notre Ville
est mal située pour l'approvisionnement en matières alimentaires, le crois, jusqu'à présent, que le contraire est vrai.
Quand il s'agit de bétail, tout le monde sait que les grands
marchés d'Anderlecht servent de base aux mercuriales en
matière de vente, et que la boucherie de tout le pays vient
s'approvisionner à Bruxelles. Nous y avons les criées :
criées pour les produits de la chasse, criées pour les produits de la terre, fruits, légumes.
Nous avons également un marché aux poissons abondamment fourni, auquel la province vient également s'approvisionner.
Par conséquent, je ne puis pas admettre cette affirmation, toute gratuite, de la Chambre Syndicale des Grands
Magasins, lorsqu'elle affirme que Bruxelles se trouve mal
situé pour l'approvisionnement en matières alimentaires.
Enfin, on prétend que les grands organes de distribution
sont favorables à la chute des prix : J'y oppose la constatation que l'index-number de Bruxelles est toujours le plus
élevé du pays, malgré que nous ayons sur place un plus
grand nombre de magasins que dans n'importe quelle ville
du Royaume.
Le plaidoyer continue, en disant : « Le projet de taxation vise nettement quelques entreprises bien déterminées,
qui ressentent profondément l'injustice d'une mesure dirigée uniquement contre elles. »
Notre projet vise tous ceux, sans exception qui se livrent
à des commerces multiples et dans des conditions d'ampleur
déterminée. Nous avons déjà fait remarquer qu'il y a de
très grands magasins qui s'occupent uniquement de leurs
spécialités.
En conséquence, la taxe se justifie.
Et plus loin: « Il semble particulièrement inopportun que la
Ville de Bruxelles envenime encore, par l'instauration de mères fiscales discriminatoires, le différend pendant entre le petit et le grand commerce et prenne délibérément et publiquement parti dans un débat qui relève de l'opinion publique et parlementaire, pareille attitude pouvant être interprétée comme le désaveu d'une des parties en cause ».
Dois-je rappeler que la mesure que nous vous proposons
est de caractère économique et fiscal sans plus. L'aspect
politique n'est pas de notre domaine; nous ne pouvons pas
nous en mêler.
Je continue de citer la réclamation : « 11 est paradoxal,
alors que les entreprises de distributions paient déjà à la

— 949 —

(12 Décembre 1938)

Ville une taxe proportionnelle au nombre de préposés occupés, de leur voir appliquer, au surplus, une nouvelle taxe
progressive, dans le cas où les dits préposés dépassent un
nombre déterminé. »
La taxe sur le personnel occupé atteint tous ceux qui
possèdent ne fût-ce qu'un seul employé et elle est progressive. L a progression repose sur une présomption de moyens
et de profits. Il en est de même ici. Le nombre de commerces exercés par un même patron, légitime la même présomption. Plus le nombre des rayons augmente, plus la possibilité du gain s'accroît.
Les réclamants affirment plus loin : « A un autre chef
apparaît encore le caractère arbitraire du projet incriminé :
c'est la nomenclature des branches d'activité commerciale
qui donneront ouverture à la taxe. A l'origine, l'on en énumérait 52. Par après, ce nombre a été porté à 66, pour être
fixé enfin à 61. »
Comme à propos de toute matière nouvelle, dans celle que
nous discutons ici, il y a un peu de flottement au début.
Nous nous étions originairement arrêtés à 52 branches
d'activité commerciale. Nous les avons portées ensuite à 66,
pour revenir définitivement à 61. Nous aurions pu conserver 66. Il est assez paradoxal qu'on nous reproche maintenant d'avoir eu, en dernier lieu, un geste de modération.
La firme taxée ne paiera que pour les commerces exercés
réellement. Aucune maison ne sera taxée pour 61 commerces, j'imagine, à moins qu'elle le veuille bien.
Je continue la lecture : « Aussi les quelques contribuables,
qui sont l'objet de la sollicitude scabinale peuvent-ils craindre à juste titre que, par des remaniements périodiques, que
justifieraient les déficits budgétaires, la charge d'une taxation exorbitante aille en s'aggravant encore. »
Mesdames, Messieurs, nous sommes dans le domaine des
impôts et chaque contribuable, pour ce qui le concerne personnellement, pourrait préjuger de l'avenir en émettant les
mêmes craintes. Ce n'est qu'une considération de style. J'en
aurai fini quand j'aurai reproduit le dernier argument de la
Chambre de Commerce: «Les grandes entreprises de distributions, affirme-t-elle, sont au point de vue fiscal, arrivées à
un point de saturation qu'il serait dangereux de dépasser,
toute taxation nouvelle devra être prise en considération
dans l'établissement des prix de vente, d'où hausse automatique et généralisée des prix, car les autres entreprises de
distribution, petites et moyennes, qui bénéficient d'une exonération de la taxe, ne manqueront pas de majorer également
les leurs. »
L'affirmation « in fine » est sujette à caution. Malgré nos
grands magasins, notre index reste le plus élevé du pays.
II.

—

36.

(12 Décembre

1938)

— 950 —

Une hausse insensible de leurs prix, n'exercerait aucune influence sur ceux du moyen et du petit commerces, soumis à
une dure concurrence.
Au surplus, ce que vous venez d'entendre, on peut le dire
avec les mêmes raisons de tous les impôts. Ceux-ci sont
toujours incorporés dans les charges et deviennent, en principe, générateurs de vie chère. Aussi, le Collège emploiet-il les moyens à sa disposition précisément pour faire diminuer les charges, c'est-à-dire en comprimant énergiquement
les dépenses. Mais nous ne voyons pas d'autre moyen devant
le déficit énorme que vous connaissez : si ce n'est
de faire appel à toutes les matières taxables, qui peuvent
être envisagées sans danger.
C'est pour ces raisons que je vous prie de bien vouloir
voter, une fois de plus, le projet de taxe amendé tel qu'il
vous est soumis.
M . Brunfaut. Mesdames et Messieurs, M . l'Echevin des
Finances s'est appliqué tout particulièrement à répondre
à la lettre de la Chambre Syndicale des Grands Magasins
de Belgique.
Dans ma répense, je m'appliquerai à discuter tout spécialement la situation des coopératives, qui sont particulièrement frappées par la nouvelle taxe que nous propose le
Collège de la Ville de Bruxelles. Mais avant tout, avant
de discuter sur la situation des coopératives, je veux relever certains points de l'argumentation présentée par notre
honorable collègue et qui tend à faire croire qu'il vise à
sauvegarder la situation des petits commerçants. Prétexte
et illusion, rien de plus! M . l'Echevin Coelst semble déclarer
que cette taxe favorisera les petits commerçants.
Il est indéniable et cela a été envisagé et reconnu dans
toutes les délibérations, à la Chambres et au Sénat, que dans
la plupart des cas, beaucoup de gens, point du tout préparés,
s'installent en qualité de commerçant. En réalité, ils n'ont
guère de qualité pour occuper telle fonction. Leur commerce ne marche pas ou faiblement, c'est toujours de la faute
des grands magasins! Mais si, préalablement, l'on avait
examiné, discuté, étudié, aux fins de savoir s'il y avait
nécessité de procéder à l'installation de semblable commerce ou de tel article de vente dans le quartier, on se serait
évité souvent d'amères désillusions.
Quel est le nombre de maisons de commerce de même
nature existant déjà dans un rayon déterminé? Problème
souvent laissé sans calcul préalable. Il y a non seulement,
à Bruxelles, mais aussi dans les faubourgs, une multiplication insensée et peu profitable de petits commerçants.

— 951 —

(12 Décembre

1938)

Ils espèrent et vendent des articles similaires, parfois de
qualité médiocre, dans les mêmes quartiers, les mêmes rues,
quasi porte contre porte. Tous s'imaginent qu'ils pourront
effectuer de bonnes affaires. On attend le client, on se lamente, les marchandises perdent de leur qualité ou du genre.
On se défend désespérément. On vivote et on se dresse contre les grands magasins.
Au surplus, de petits commerçants n'ont pas le moindre
art de présenter leurs marchandises, de faire valoir leurs
étalages, de conclure de bons marchés, ce qui, incontestablement, ne favorise pas conséquemment la vente, et les
contingences économiques nationales et internationales précipitent la chute ou la décadence de petits commerçants.
Mais, je vous disais en commençant que j'envisagerais,
tout particulièrement, la situation des coopératives.
L'autorité supérieure a rejeté le premier projet de taxe
voté par le Conseil communal. Ce projet pouvait être présenté comme une arme dans la lutte de certaines formes
d'activité commerciale, au profit d'autres. Les objections que
nous avons formulées à l'époque gardent encore aujourd'hui toute leur valeur. Dans l'exposé du nouveau projet,
on tire argument, M . l'Echevin Coelst vient d'y faire allusion, de l'augmentation de l'index, de cet index si élevé, à
Bruxelles. On oublie cependant que des grands magasins
existent aussi dans d'autres grandes villes du pays, notamment à Anvers, à Gand, à Liège, etc. Or, à Gand, l'index
est un des plus bas du pays, Cela démontre le manque d'objectivité des arguments qu'on invoque à l'appui du projet.
D'ailleurs, si cet argument était valable en ce qui concerne
l'agglomération bruxelloise, pour les grands magasins, il
pourrait également se retourner contre le petit commerce.
On nous dit que le projet a été modifié. Mais, nous n'avons
constaté aucune modification de principe, ni de texte. Seul,
le taux de la taxe a été modifié. Est-ce définitif? Que présenterez-vous dans l'avenir. Quels sont vos engagements?
Nous espérons pouvoir démontrer, que le terme de « magasins à commerces multiples » est impropre, votre projet
vise à taxer de nombreux magasins qui n'ont rien du grand
magasin à rayons multiples et à nombreux personnel.
C'est ainsi que dans la proposition du Collège, on exonère tous les magasins dont la superficie n'atteint pas 100
mètres carrés et occupant moins de 15 personnes dans les
locaux accessibles au public et établis sous le nom d'un
propriétaire, qui ne possède pas, nominativement, d'autres
magasins sur le territoire de Bruxelles-Ville.
C'est une faveur injustifiée et injustifiable à l'individualisme commercial, même, lorsqu'il est déjà très important,

(12 Décembre

1938)

— 952 —

à 14 préposés par exemple. Par contre, la proposition du
Collège taxera un magasin de 101 mètres carrés, occupant
par exemple deux préposés et dénommé par la proposition
du Collège : « commerce ».
En deuxième lieu, les magasins établis sur le même plan
que le commerce privé individualiste, seront taxés simplement parce qu'ils seront établis par une société anonyme
ou coopérative.
C'est une solution qui n'est pas digne : elle est attentatoire
aux intérêts de la collectivité. Nous voulons insister, encore une
fois, sur le rôle très important, du point de vue social, de
l'établissement des sociétés coopératives sur notre territoire
et dans tout le pays. Mais votre décision paraît prise. Vous
êtes également dominé par des préoccupations politiques.
Nul n'ignore cependant que la Maison du Peuple de Bruxelles possède de grandes installations et de nombreuses
succursales et qu'elle a un rôle social bien défini, qu'elle
remplit à la satisfaction de la classe ouvrière. Depuis son
institution, elle a rendu de très grands services à la population entière de l'agglomération bruxelloise, comme régulatrice des prix, et au surplus, la Maison du Peuple n'est
pas une affaire spéculative, ni poursuivant un esprit de
lucre.
La Maison du Peuple de Bruxelles, a créé des locaux, à
titre très onéreux. Elle a créé des œuvres sociales admirables.
Elle a doté la classe des travailleurs de milieux sociaux
dignes.
La classe ouvrière y a gagné à tous points de vue. Et
c'est une institution d'une telle valeur que vous allez frapper. C'est impardonnable!
A propos des coopératives, ici même comme au Parlement, on a émis de nombreuses critiques tendant à faire
croire que ces sociétés bénéfient de nombreux privilèges
fiscaux. On a fait valoir bien des critiques au sujet des
sociétés coopératives, les unes aussi fantaisistes que les
autres.
La Société Coopérative n'est pas une société de capitaux;
dès lors, il serait conforme à l'esprit du législateur de 1873,
qu'elle ne soit pas taxée sur les capitaux souscrits à sa
constitution.
Les sociétés coopératives ne seraient pas taxées, ni soumises au même régime que les autres magasins. On critique, notamment, le fait que le registre des associés et des
parts sociales n'est frappé d'aucun droit fiscal.

— 953 —

(12 Décembre

1938)

Pour les sociétés coopératives, seuls les titres nominatifs sont timbrés, à concurrence de 30 centimes par titre
nominatif, délivré conformément à l'article 129 de la loi
sur les sociétés commerciales, le registre d'associés n'est
pas sujet au timbrage.
On critique également les sociétés coopératives en ce
qui concerne la publication de leur bilan. Certes, les sociétés coopératives ne sont pas tenues de publier leur bilan
au « Moniteur Belge », mais elles sont obligées de déposer
au greffe du tribunal de commerce le bilan et la liste de
leurs membres, sur papier timbré et enregistré. Pour les
commerçants, il n'y a aucune obligation et par conséquent
aucun frais à ce sujet.
La critique à l'égard des sociétés coopératives se fait également sur la publication des changements qui se produisent dans le personnel de gestion de ces sociétés; or, les
sociétés coopératives doivent déposer au tribunal de commerce, les changements qui se produisent dans leur personnel, critique également erronée, quant à l'application
de l'impôt sur le revenu.
Critique en ce qui concerne les administrateurs et les
commissaires des sociétés coopératives, qui sont exonérés
de la taxe professionnelle de 9 % sur les tantièmes. A ce
sujet, signalons que les administrateurs et commissaires
de sociétés coopératives, ne touchent pas de plantureux
jetons de présence, comme dans les sociétés anonymes et
autres. Les jetons de présence se chiffrent à 5 francs par
séance et qu'il est excessivement rare qu'ils atteignent 20
ou 25 francs. Ils ne reçoivent d'ailleurs, ni tantièmes, ni
participations aux bénéfices.
Et voilà la grosse critique au sujet des taxes de transmission, au point de vue de leur application et il convient
de faire des distinctions entre les commerces de détail et
de gros.
Pour les commerces de détail, les détaillants ayant des
magasins à commerces uniques ou multiples, sont placés sur
le même pied; les taxes de transmission sont calculées au
même taux.
Au surplus, lorsqu'un détaillant, à magasins multiples
(succursales), produit un même article à un prix déterminé,
il doit appliquer la taxe de transmission pour le transfert
du produit de l'atelier à la maison de commerce, c'est
comme s'il achetait à un fabricant.
On a aussi critiqué les coopératives pour les ristournes
qu'elles accordent. Ici également, le fisc perçoit sur les sociétés coopératives, c'est-à-dire sur leur excédent, déduction faite sur les ristournes, qui sont non des bénéfices, mais
des trop perçus, dus réellement et portés au passif du bilan.

(12 Décembre

1938)

— 954 —

Et je pourrais poursuivre de la sorte, mais j'en aurai fini
quand je vous aurai répété ce que M . Winandi, député catholique de Verviers, disait dernièrement. Il posait
cette question au Ministre, sous la date du 3 novembre
1938 :
« Quel est, pour le pays, le nombre de coopératives ouvrières de consommation vendant au public et de leurs
succursales?
» Quels sont les avantages dont jouissent ces coopératives au point de vue fiscal, par comparaison aux autres entreprises de commerce de détail ou de gros?
» Quelle en est, approximativement, la conséquence au
point de vue des finances publiques? »
La réponse du Ministre fut celle-ci :
« Le Département des finances ne possède pas de renseignements quant au nombre de coopératives ouvrières
de consommation vendant au public et de leurs succursales.
» En matière d'impôts sur les bénéfices réservés ou distribués, ces coopératives sont soumises au même régime que
les autres entreprises de commerce de détail ou de gros.
D'autre part, en vertu de l'article 27, paragraphe 2, 6°, des
lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus, sont
considérés comme bénéfices imposables les ristournes
et avantages attribués par une sociétés coopérative de
concommation :
» a) Aux associés, en tant que ristournes et avantages
provenant d'achats non effectués par les bénéficiaires euxmêmes;
» b) Aux non-associés.
» Au point de vue des taxes assimilées au timbre, et plus
spécialement des taxes de transmission et de facture, elles
ne jouissent pas d'un privilège particulier.
» Enfin, en ce qui concerne les droits d'enregistrement
et de timbre, les sociétés coopératives de consommation
sont soumises au même régime que les sociétés anonymes,
sous réserve de ce qui suit :
» a) Alors que les prorogations de sociétés anonymes
subissent le droit d'enregistrement sur l'avoir social, au
jour de la prorogation, les actes portant prorogation de
sociétés coopératives sont assujettis au même droit sur la
base du capital effectivement versé au jour de la prorogation (loi du 1 juin 1931, art. 1 );
» b) Les titres d'actions nominatives ou au porteur des
sociétés anonymes sont assujettis à un droit de timbre proer

er

_

955 —

(12 Décembre

1938)

portionnel, alors que les titres des associés dans les sociétés coopératives ne sont soumis qu'à un droit de timbre
fixe de 30 centimes (loi du 10 août 1923, art 25). Cette
distinction se justifie par cela que les actions dans les sociétés anonymes sont cessibles, alors que les parts dans les
sociétés coopératives ne le sont pas.
» Ces dernières différences sont sans conséquence
préciable au point de vue des finances publiques. »

ap-

Je crois avoir très rapidement résumé une série d'arguments que nous faisons valoir pour qu'on rejette la taxe que
nous propose le Collège, et qui frappera durement et particulièrement nos sociétés coopératives. Nous déposons un
amendement exonérant celles-ci de cette nouvelle taxe. Nous
espérons que cet amendement sera voté par le Conseil communal. Agir autrement serait attenter aux droits des modestes, aux droits des ouvriers, aux droits des petits fonctionnaires, aux droits de tous les humbles. N'oubliez pas
qu'indépendamment de la coopérative de la Maison du Peuple, d'autres coopératives de même caractère existent également sur le territoire de Bruxelles : c'est pourquoi, nous
espérons que notre amendement sera adopté.
Comme je l'ai dit tantôt, nous considérons, comme M . le
Gouverneur le faisait valoir dans les objections adressées
naguère au Collège, qu'il y a d'autres moyens; d'obtenir
une augmentation de la situation financière de la Ville de
Bruxelles. Certains additionnels pourraient être modifiés.
Nous ajoutons que le Collège avait annoncé, avant les
élections, qu'on n'irait à aucune nouvelle taxe : voici la première.
Voici la première qui frappe arbitrairement une notable
partie de la population. C'est une iniquité.
Une voix. Ce n'est pas une nouvelle taxe, elle a été proposée.
M . Semninckx. Elle n'a pas été votée.
M . le Bourgmestre. Elle avait été votée par le Conseil
communal, mais n'a pas été approuvée par l'autorité supérieure.
M . Brunfaut. Nous espérons que la Députation permanente et le Gouverneur du Brabant rejetteront une nouvelle
fois cette taxe injuste. Elle ne favorise aucunement le petit
commerçant. Elle est antidémocratique.

(12 Décembre

1938)

— 956 —

Elle nuit à l'effort persévérant d'émancipation de la classe
ouvrière. Elle sera condamnée par la population laborieuse
de la capitale. Cette taxe est une manœuvre politique regrettale, qui ne présente aucun caractère de fiscalité normale.
M. l'Echevin Coelst. Mesdames et Messieurs, Je pourrais
marquer mon accord au sujet de certaines considérations
qu'a fait valoir M . Brunfaut, au début de son exposé, notamment, quand il a prétendu qu'il y a trop de détaillants en
Belgique. Je crois que, sous ce rapport, notre pays bat le
record mondial. En effet, nous possédons en Belgique un
magasin pour 37 habitants. Réalisez-vous? Un pour 37
habitants, ce qui veut dire dix foyers, des foyers riches,
mais très rares, des foyers modestes et pauvres, qui sont
appelés à faire vivre un ménage de commerçants. C'est
matériellement impossible, et aussi longtemps que nous constaterons cette prolifération de magasins de détail, on
pourra essayer toutes les mesures imaginables en faveur
des classes moyennes, elles n'aboutiront jamais à procurer
des résultats substantiels.
Depuis dix ans, le nombre des détaillants a augmenté
de 40 % et la progression continue. Ceci n'a rien à voir
avec le projet soumis à notre délibération. M . Brunfaut n'en
a pas parlé. Tout ce qu'il dit n'a rien de commun avec ce
que nous discutons. Il voudrait, tout simplement, obtenir
l'exonération de la taxe pour les coopératives, mais celles-ci
ne sont pas visées, pour autant qu'elles soient des coopératives réelles. Celle qui vend au passant, dont la boutique
est ouverte à tout le monde, où chacun peut aller s'approvisionner, à son gré, n'en a plus que le nom et les privilèges. C'est une superposition de coopérative et de commerce
libre .
M. Brunfaut. Votre taxe a réellement un caractère politique.
M. l'Echevin Coelst. Je vous l'ai déjà dit, il y a deux ans:
libre à vous de ne pas être taxé, mais alors, fermez vos magasins, ne servez plus que vos affiliés. Rapportez-vous à la
loi qui a consacré les coopératives, vous verrez qu'il n'y est
pas question de faire du commerce. Je vous rappellerai
la phrase fameuse, prononcée par M . Destrée à la Chambre;
en ce moment dans sa pensée, il s'agissait pour les ouvriers de mettre leur misère en commun pour obtenir des
marchandises à des prix plus favorables.
Si vous vous conformez à la loi, les coopératives ne
seront pas touchées; vous ne payerez pas. Si, au contraire,

— 957 —

(12 Décembre

1938)

comme c'est le cas, vous faites appel au public, pour écouler vos marchandises, je ne vois pas la raison de vous exonérer. Nous ne le pourrions sans injustice vis-à-vis des
commerçants.
Pour le reste, ce n'est pas le moment de répondre à des
à-côtés, qui n'ont rien à voir avec le projet lui-même. Nous
n'avons rien changé organiquement au projet ancien, sauf la
diminution à concurrence des 2/3 du taux de la taxe.
Cette diminution a été opérée pour répondre à un reproche qui nous a été fait par l'Autorité supérieure. Nous espérons que, prenant en considération notre grande détresse
financière, le Ministre de l'Intérieur et la Députation permanente, révisant leur jugement, voudront accueillir favorablement notre projet.
M . Vermeire. La situation ne justifie pas l'injustice que
vous voulez commettre.
M . Goffinet. Je voudrais poser une question à M . l'Echevin des Finances. Pourrait-il me dire quel sera la proportion entre le rendement de la taxe sur le personnel occupé
et celui de la taxe proposée?
M . l'Echevin Coelst. Il n'y a pas assimilation entre la taxe
sur le personnel occupé et la taxe nouvelle. Le patron ne
possédant qu'un seul employé est assujetti à la première.
M . Goffinet. La taxe sur le personnel occupé est-elle aussi
progressive?
M . l'Echevin Coelst. Oui.
M . le Bourgmestre. Voici l'amendement que nous propose M . Brunfaut : indiquer entre parenthèses,
après le
mot juridiques : « à l'exclusion des sociétés coopératives
ouvrières. »
M . l'Echevin Coelst. Il ne s'agit donc, en l'occurrence, que
des coopératives ouvrières, Monsieur Brunfaut, vous ne
visez que vos coopératives.
M . Brunfaut. Oui, et de toutes celles ayant le même caractère et le même but.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement proposé par M . Brunfaut.

(12 Décembre
35
11
24
—

1938)

— 958 —

membres prennent part au vote :
répondent oui.
membres répondent non.
En conséquence, l'amendement n'est pas adopté.

Ont voté pour : M M . Van Remoortel, Lalemand, Semninckx, Linotte, Vinck, Derix, Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson et Thielemans.
Ont voté contre : M M . Speeckaert, De Myttenaere, Julien
Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Collaert,
Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M Heyninx,
M M . Jauquet, De Jonghe, De Ceuster, Flagey, Goffinet,
Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de
Naeyer, Verheven, Lepage, Thomaes et Max.
m e

m e

M . le Bourgmestre. Nous allons maintenant procéder au
vote sur l'ensemble du règlement instituant la taxe.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui;
11 répondent non;
1 membre s'abstient
— En conséquence, le règlement instituant une taxe sur
les magasins à commerces multiples est adopté.
Ont voté pour : M M . Speeckaert, De Myttenaere, Julien
Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Collaert,
Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, Jauquet, De
Jonghe, De Ceuster, Flagey, Goffinet, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Lepage, Thomaes et Max.
Ont voté contre : M M . Van Remoortel, Lalemand, Semninckx, Linotte, Vinck, Derix, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson et Thielemans.
m e

S'est abstenue : M

m e

Heyninx.

6
Quitus du compte de recettes du Receveur auxiliaire du
Service de l'Affichage. — Remboursement du Cautionnement.

M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les r,
suivants :

— 959 —

(12 Décembre 1938)

Il résulte du procès-verbal de vérification de caisse et de
remise de fonds, dressé par la Direction des Finances, le
20 septembre 1938, que M . Heirwegh, Donat, receveur auxiliaire retraité, a remis à la Caisse communale, contre récépissé, tous les fonds provenant des perceptions qu'il a effectuées au profit du Service de l'Affichage.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante:
L E CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que le compte de recettes de M . Heirwegh,
Donat, préqualifié est complètement apuré,
DÉCIDE :

D'accorder quitus définitif à M . Heirwegh, Donat, et
d'autoriser la Société coopérative « Mutuelle de garantie des
Receveurs communaux de Belgique » à lui rembourser les
parts de capital souscrites par l'intéressé à cet organisme,
soit 200 francs.
La présente délibération sera soumise à l'approbation de
la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant.

7
Ecoles professionnelles. — Comptes de l'exercice 1Ç37.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les
comptes de l'exercice 1937 des écoles professionnelles ci-dessous.
Ces comptes soldent, en recettes et en dépenses, par les
sommes de:
Institut des Arts et Métiers
fr.
Ecole Bischoffsheim
Ecole Funck
'
'
Cours de coupe pour adultes annexés à l'Ecole
Funck

4,345,834 70
I,I8I,759 5^
'

M

5

6

3

8

2

1 1

54,OII 37

(12 Décembre

1938)

— 960 —

Ecole Couvreur
Cours de modes du soir de l'Ecole Couvreur .
Cours professionnels communaux, 2 district,
258, avenue de la Reine
Ecole de menuiserie, Ecole de dessin pour
ébénistes et Ecole de sculpture sur bois . .
Ecole commerciale communale
Ecole de musique

781,996 74
3,905 20

d

Z9>7S° 35

1

468,360 87
83,952 83
189,025 40

8
Ecoles moyennes de garçons, Cours d'éducation
pour jeunes
filles et Lycée d<e jeunes filles Emile Jacqmain et Section
préuniversitaire.
— Comptes de l'exercice 1937•

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
les comptes de l'exercice 1937 des Ecoles moyennes de garçons, des Cours d'éducation pour jeunes filles et du Lycée de
jeunes filles Emile Jacqmain et Section préuniversitaire.
Ces comptes soldent, en recettes et en dépenses, par les
sommes de :
Ecoles moyennes de garçons
fr. 3,061,583 28
Cours d'éducation pour jeunes filles . . fr. 2,638,419 54
Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain et
Section préuniversitaire
fr. 1,753,386 45

9
Académie

royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts
— Compte de l'exercice 1937.

décoratifs.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'exercice 1937 de l'Académie royale des BeauxArts et Ecole des Arts décoratifs.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 1,300,364-04.

_

961 —

(12 Décembre

1938)

10
VILLE DE BRUXELLES.
(i\ncienne commune de Laeken.)

Taxe sur les trottoirs. — Classification
publiques.

des voies

C o n f o r m é m e n t à l'art. I , 5
alinéa du règlement de la
taxe sur les trottoirs (ancienne commune de Laeken), le
Conseil communal d é t e r m i n e , tous les ans, la classe à laquelle
appartient chaque partie de la voie publique;
er

m e

C o n s i d é r a n t que par suite de travaux exécutés rampes
Romaine et Gauloise, ces voies ont été considérablement a m é liorées ;
Q u ' i l y a donc lieu de porter ces a r t è r e s dans une classe
supérieure ;
C o n s i d é r a n t d'autre part, qu'au cours de l'année 1938, il
n'a pas été e x é c u t é des travaux de voirie de nature à faire
modifier la classification des autres a r t è r e s comprises dans
ce district, et que la classification a r r ê t é e pour 1938 n'a
d o n n é lieu à aucune r é c l a m a t i o n ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL COMMUNAL,
« V u l'article I , 5
alinéa du règlement de la taxe sur
» les trottoirs, votée par le Conseil communal, le 23 octobre
e r

m e

» 1933;
» C o n s i d é r a n t que les rampes Romaine et Gauloise ont
» été r e d r e s s é e s aux frais de la V i l l e et que, d'autre part, les
» autres rues ou parties de rues n'ont subi aucune modifica» tion de voirie communale importante. »

(12 Décembre

1938)

— 962 —
ARRÊTE :

ARTICLE UNIQUE. — Les rampes Romaine et Gauloise sont
rangées dans la 2
classe du tarif en vue de l'application de
la taxe sur les trottoirs. — L a classification des autres rues
et parties de rues établie en 1 9 3 8 est maintenue pour l'exercice 1 9 3 9 .
ME

11
EXERCICE 1 9 3 8 .

BUDGET ORDINAIRE. — CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.
L'allocation prévue à l'article du budget de 1 9 3 8 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

57 Frais d'entretien de
mendiants et de vagabonds.
99,000

»

Motif
de l'insuffisance
du crédit

40,000 »

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert, au moyen d'une
intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de
la V i l l e .

12
EXERCICE 1 9 3 8 .

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — CRÉDITS HORS BUDGET.
Les dépenses figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévues au budget de 1 9 3 8 , i l y a lieu de décider le vote des
crédits extraordinaires hors budget suivants :

— 963 —
Montant
des crédits

OBJET

Ecoles primaires n 34 et
35, rue Gustave Demanet.
— Travaux d'agrandissement.
o s

12,600 »

Construction d'un nouveau
presbytère à Neder-overHeembeek.

747 90

(12 Décembre

Justification des

1938)

crédits

Remboursement aux
entrepreneurs
de
la pénalité retenue
pour retard dans
l'exécution des travaux. — Le crédit
voté en 1937 a laissé un disponible de
fr. 289,081-98.
Placement d'un radiateur dans la
chambre réservée
a u x prédicateurs.
— Le crédit voté
en 1937 a laissé un
disponible de fr.
12,816-58.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces c r é d i t s qui seront couverts au moyen, pour le n° i , d'un
p r é l è v e m e n t sur le produit de l'emprunt de 1936 et, pour
le 2 , par u n p r é l è v e m e n t sur le produit de la vente de terrains.
0

— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres p r é sents. ( 1 ) .

12

a

Cession au « Foyer Bruxellois » d'un terrain
situé impasse d'e la Ferraille.
M . l ' E c h e v i n Swolfs fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
C o n f o r m é m e n t à la délibération du Conseil communal du
17 j a n v i e r 1938, la V i l l e a cédé à la Société anonyme « L e
F o y e r B r u x e l l o i s », diverses maisons insalubres situées entre
les rues de la V e r d u r e , des Potiers, de Soignies et l'impasse
de la Ferraille, en vue d'édifier des logements à bon m a r c h é
sur leur emplacement.
(1) Voir, p. 926, les noms des membres ayant pris part au vote.

(12 Décembre

1938)

— 964 —

A cette occasion i l était désirable de supprimer le fond de
l'impasse de la Ferraille sur l'étendue des maisons n 3 à 8
qui sont comprises dans la cession et d'incorporer le terrain
dans les immeubles mis à la disposition du « Foyer Bruxellois ». U n arrêté royal en date du 25 août 1938 a décrété la
suppression du dit fond d'impasse.
o s

Le « Foyer Bruxellois demande d'acquérir ce terrain, qui
d'après mesurage, a une superficie de 17 m 54 dm . I l accepte
de payer le prix de 4.385 francs, soit 250 francs le mètre
carré, fixé par les experts de la Ville. Les frais d'acte éventuels seront à charge de la société acquéreuse.
2

2

Le produit de la cession sera porté en recette au budget
extraordinaire et servira à l'exécution des travaux y prévus.
Considérant l'intérêt d'utilité publique de cette opération,
le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer la cession de gré à gré au « Foyer Bruxellois » du terrain en question au prix indiqué.

12"
Terrain situé à Bruxelles (N eder-over-Heembeek)
place Peter Benoit. — Mise en vente publique.

U n amateur offre d'acquérir, au prix de 130 francs le mètre
carré, un terrain appartenant à la Ville, situé à front de la
place Peter Benoit, présentant un développement de façade
de 11 mètres et contenant approximativement en superficie
320 mètres carrés.
Ce prix a été jugé acceptable par nos experts. D'autre part,
il n'y a pas d'inconvénient au point de vue des lotissements
futurs, de vendre dès à présent, le terrain demandé.
Le produit de la vente, soit 41,600 francs sous réserve de
mesurage, sera porté au budget extraordinaire et servira à
l'exécution des travaux y prévus.
Cette opération étant avantageuse pour la Ville, le Collège
a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer la mise
en vente publique du terrain en question au prix susdit de
130 francs le mètre carré.

_

965 —

(12 Décembre 1938)

— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1).

13
Ecole de mécanique
et d'électricité.
— Dédoublement
3
années, à la division du jour.

des

mes

M . l'Echevin Catteau, au nom du Collège, soumet le projet d'arrêté ci-après :
L E CONSEIL COMMUNAL,
Revu sa délibération du 4 novembre 1935 autorisant le
ctétriplement des premières années et le dédoublement des
deuxièmes années de la division du jour, à l'Ecole de mécanique et d'électricité;
Considérant que l'afflux d'élèves qui a motivé ces mesures
s'est maintenu depuis l'année 1935-1936, et que les nombres
d'élèves suivants ont été relevés, en 1937-1938, à la division
du jour de l'Ecole susdite :
Section d'électricité :
i
année
2 année
3 année
r o

m e

m e

112
47
32

(trois classes).
(deux classes).
(une classe).

119
68
40

(trois classes).
(deux classes).
(une classe).

Section de mécanique :
i
2
3

r e

m e

m e

année
année
année

Attendu que la troisième année de cours comptera ± 44 élèves en section d'électricité et ± 60 en section de mécanique,
alors que chaque classe ne compte que 36 places, chiffre déjà
élevé eu égard au fait que les élèves doivent travailler aux
machines ;
(1) Voir, p. 926, les noms des membres ayant pris part au vote.

(12 Décembre

1938)

— 966 —

DÉCIDE :
1) de dédoubler, à partir du I septembre 1938, la troisième année des deux sections de l'école de mécanique et
d'électricité (division du jour) ;
e r

2) d'autoriser la nomination de trois professeurs indispensables pour assurer les cours clans les classes dédoublées.
L a dépense s'élèvera à 74,700 francs par an. Elle est prévue au budget de l'Ecole, pour l'exercice 1939. Elle sera
couverte par l'intervention de l'Etat à concurrence de 34,100
francs; celle de la Province, 18,675 francs.
L a charge de la Ville sera de 20,925 francs.
— L'arrêté, mis aux voix par appel nominal est adopté
à l'unanimité des membres présents. (1).

14
Ville de Bruxelles. — L?as.

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par testament en date du 20 décembre 1935. déposé au
rang des minutes de M Lacroix, notaire à Schaerbeek,
M
Veuve Marion, née Vanderheyden Léonie, sans profession, demeurant rue Gallait, 170, à Schaerbeek, y décédée
ic 26 décembre 1937, dispose notamment comme suit :
e

m e

« Je donne et lègue
» A la Ville de Bruxelles, à charge d'entretien annuel de
» notre caveau au cimetière de Laeken, actuellement B r u » xelles, deux mille francs
11 résulte de renseignements fournis par le Service des
Inhumations que le capital nécessaire pour assurer le dit
entretien s'élève à 14,175 francs.
(1) Voir, p. 926, les noms des membres ayant pris part au vote.

_

967 —

(12 Décembre 1938)

Par lettre du 14 novembre 1938, M Staesens, notaire
liquidateur déclare « que tous les légataires universels de
» Madame Veuve Marion consentent à parfaire le capital
» légué par cette dernière à la Ville de Bruxelles dans les
» conditions indiquées » par ses lettres des 13 juillet et
9 novembre.
e

En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de solliciter, de l'Autorité supérieure, l'autorisation d'accepter le legs fait par M Marion
et majoré par les légataires universels.
m e

15
Caisse publique de prêts. — Budget de 1938. —
Crédits
supplémentaires.

Par sa délibération, en date du 3 novembre 1938, le
Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts
sollicite l'autorisation d'inscrire, à son budget de 1938, les
crédits supplémentaires ci-après :
A R T . 7. (Intérêts à la Caisse générale d'épargne) fr.

23,000

En présence de l'accroissement notoire de son chiffre d'affaires et soucieux d'assurer le service de trésorerie, le
Conseil d'administration a obtenu, de la Caisse générale
d'épargne, une nouvelle avance de fonds de 1,000,000 de
francs; pour faire face au paiement des intérêts de cette
avance, il importe de majorer le crédit prévu.
A R T . 23. (Secours — pensions)

fr.

2,000

Ce crédit supplémentaire se justifie par la majoration des
pensions résultant de la hausse de l'index-number.
Ee Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'allouer les crédits supplémentaires sollicités.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)
(1) Voir, p. 926, les noms des membres ayant pris part au vote.

(12 Décembre

1938)

— 968 —

15*
Dispensaire intercommunal antivénérien.
du compte de 1937.

— Approbation

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L a Commission administrative du Dispensaire intercommunal antivénérien, rue Gaucheret, 50, a fait parvenir à
l'Administration communale de Bruxelles, le rapport annuel
sur le fonctionnement de cet établissement pendant l'exercice
1937, comprenant le compte des recettes et dépenses et le
tableau des répartitions entre les communes contractantes,
des frais de fonctionnement pour le dit exercice.
Ce rapport établit que le montant de la participation de la
Ville de Bruxelles dans ces frais, pour l'année 1937, s'élève
à fr. 14.102-85. U n versement provisionnel de 9.900 francs
ayant déjà été effectué, il reste dû par la Ville fr. 4.202-85.
Mais la part de celle-ci dans les subsides, calculée conformément au paragraphe 5 de l'article 6 de l'acte d'association des
communes qui ont créé le Dispensaire intercommunal s'élevant à fr. 3.866-60, i l en résulte qu'il ne reste dû, par la Ville,
que la somme de fr. 336-25.
L a vérification à laquelle ce rapport a été soumis, démontre
que la répartition des frais de cet établissement est bien conforme aux règles admises par l'acte d'association des communes contractantes et aux décisions prises par le Collège
échevinal de Bruxelles en dates du 25 octobre 1921 et du
9 juin 1922.
E n conséquence, nous avons l'honneur de soumettre à
l'approbation du Conseil communal le compte des recettes
et dépenses de cette institution, pour l'exercice 1937.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
34 membres répondent oui.
1 membre s'abstient.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.

— 969 —

(12 Décembre

1938)

Ont voté pour : M M . Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, M
de
Penaranda de Franchimont. M M . Collaert, Linotte, Vinck,
Derix,
Cooremans,
Losange, Van Engeland, Mattys,
Mme Heyninx, M M . Jauquet, De Jonghe, De Ceuster, Flagey,
Goffinet, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Lepage, Brunfaut, Vermeire,
Thomaes, Moyson, Thielemans et Max.
m e

S'est abstenu : M . Marteaux.

Hommage aux Membres sortants du Conseil communal,

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, sauf événement imprévu, notre séance d'aujourd'hui sera probablement la dernière qu'aura tenue le Conseil communal issu
de l'élection de 1932.
Quatorze membres de cette assemblée vont nous quitter
et parmi eux, un Echevin, M . Pattou, qui depuis de très
longues années siégeait à l'Hôtel de Ville.
Je tiens à leur exprimer les remerciements que légitiment
les services par eux rendus à la Cité. Tous ont fait preuve
de dévouement dans l'accomplissement de leur mandat.
Le souvenir reconnaissant de leur collaboration ne s'effacera pas de nos mémoires et personnellement j'espère qu'ils
voudront bien me conserver leur amitié, comme de mon
côté, je leur garderai la mienne, sincère et fidèle.
(Très

bien! et applaudissements sur tous les bancs.)

Le procès-verbal de la séance du 5 décembre 1938 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à quinze heures quarante
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
quinze heures cinquante minutes.

(12 Décembre

1938)

— 970 —

COMITE S E C R E T .

Le Conseil alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes dénommées ci-après :
I, _ Allocations de pensions (Règlement
Noms et prénoms.

du 24 octobre 1921.)

I

Services.

Gaz-Distribution.

M M . Billebeek, Bernard .
Vandevelde, Henri .

Nettoiement de la Voirie.

Van Osselt, François

Gaz-Usine.

Meeuws,

Electricité.

Guillaume

Stevens, Henri (1) .

Id.

Van Steenwinckel, Julien.

Id.

Réversion.

Mme v
çois

Vander Burght, Fran-

v e

(le mari) Ancien
l'Usine à Gaz.

II. — Allocation de pension (Règlement

M

ouvrier à

du 25 mars 1935.)

De Boer, Catherine, épou- I Secrétariat C.
se Galand, Louis (2) . .
|

m e

III. — Allocations de pensions (A. R. 30-12- 1933 — 27-12-1935
et 12-3-1936.)

M M . Vande Velde, Félix . .

M

m e

Nettoiement de la Voirie.

Lauwers, Pierre .

.

.

Usine à Gaz.

Gramme, Hector .

.

.

Gaz-Distribution.

V

v e

Jeanmart, Georges

(1) Rectification.
(2) Minimum légal.

(le mari) Ancien ouvrier à la
Distribution du Gaz.

— 971 —
Enfant Jeanmart, Virginie .
M

m e ?

V
V

v e
T e

e

1938)

(le père) Ancien ouvrier à la
Distribution du Gaz.
(le mari)
Id.
(le mari) Ancien ouvrier au
Service de l'Electricité.
(le mari) Ancien ouvrier au
Service des Plantations (1).

Vouets, Alexandre .
Roelants, Henri . .

V^e T j

(12 Décembre

Bondt, Pierre .

Il décide de reviser la pension allouée à M . Victor Weyts,
ancien agent de police de l
classe.
r

e

Il renouvelle, pour l'année 1939, les secours alloués à d'anciens
agents de la Ville, à leurs veuves ou à leurs enfants.

Il désigne M . V a n Nuffel, Directeur des Finances, en qualité
de délégué de la Ville auprès des diverses commissions fiscales
de Bruxelles.
Il accorde à divers membres du personnel des indemnités pour
prestations extraordinaires.
Il approuve l'adjudication spécifiée ci-après, à laquelle i l a
été procédé par la Commission d'Assistance publique :
Fourniture et placement de linoléum aux rampes et paliers
des rampes des Instituts J . Bordet et P. Héger.
(1) Ouvrier fossoyeur de la commune de Watermael-Boitsforl. — Quotepart de la Ville dans le montant de la pension.

— 972 —

— 973 —

Rentes perpétuelles. — Fixation du taux
de remboursement pour 1939.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu la délibération du 23 décembre 1922 fixant au
denier 15 le taux de remboursement des rentes perpétuelles;
Sur la proposition du Collège,
ARRÊTE :

Le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concurrence de la somme inscrite au budget de 1939, est maintenu au denier 15.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à l'approbation de r Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 12 décembre 1938.
P A R L E CONSEIL :
Le Secrétaire,

J. P U T Z E Y S .

L E CONSEIL,
ADOLPHE M A X .

—

974

—

Projet de Règlement. — Taxe
sur les magasins à commerces mutiples.

ARTICLE PREMIER. — I l sera perçu pendant une période de
dix ans, à partir du I janvier 1939, une taxe communale
annuelle à charge des personnes physiques ou juridiques ou
solidairement à charge des membres d'associations quelconques
n'ayant pas de personnification civile, qui exploitent sur le
territoire de la V i l l e un ou des magasins à commerces multiples.
ER

A R T . 2. — Est considéré comme magasin à commerces multiples, celui dans lequel sont offertes en vente des marchandises se rattachant à des branches d'activité commerciale indépendantes l'une de l'autre.
A R T . 3. — Est réputée constituer une branche distincte
d'activité commerciale chacune de celles énumérées au tableau
a n n e x é au présent règlement.
A R T . 4 . — Tous commerces multiples étant exploités par
la même personne ou le même organisme sur le territoire de
Bruxelles, dans des locaux séparés, m ê m e distants les uns des
autres, qualifiés de succursales ou non, seront soumis au
présent règlement, comme s'ils étaient exploités dans un seul
immeuble.
Dans le cas où une même firme utilise des immeubles
différents, pour y exercer des commerces multiples, chaque
magasin est assujetti à la taxe, s'il réalise les conditions p r é vues à l'article 6.
A R T . 5. — L e commerce déclaré « premier commerce » par
le contribuable est exonéré de la taxe instituée par le présent
règlement.
A R T . 6. — Est exonérée également toute exploitation commerciale s'exerçant dans des locaux accessibles au public,
ayant au total une superficie ne dépassant pas 100 m ou qui
2

n'utilise pas l'aide de quinze préposés dans les locaux accessibles au public.
_ Toutefois, cette exonération ne profitera pas à l'exploitation commerciale visée à l'alinéa précédent, qui exercerait son
activité dans des bâtiments dont la superficie totalisée dépassera i o o m .
2

I l en sera de même pour l'exploitation commerciale visée
à^ l'alinéa premier du présent article qui utiliserait dans des
bâtiments différents l'aide totalisée de plus de 15 préposés.
ART. 7. — L a taxe est fixée comme suit :
200 francs pour le deuxième commerce,
350 francs pour le troisième commerce,
1,000 francs pour le quatrième commerce,
1,500 francs pour le cinquième commerce,
2,000 francs pour le sixième commerce,
3,000 francs pour le septième commerce,
3,500 francs pour chacun des suivants.
ART. 8. — Les personnes ou organismes tombant sous l'application de la taxe, sont tenus de déclarer par écrit les branches distinctes de leur activité commerciale à l'Administration
communale dans le mois qui suivra l'approbation du présent
règlement. L a déclaration doit être renouvelée chaque année
entre le I et le 15 janvier.
e r

Pour les établissements non
jonction de nouvelles branches
exploitées déjà, la déclaration
ture des magasins ou à la mise

encore existants ou pour l'add'activité commerciale à celles
devra être préalable à l'ouveren service des extensions.

ART. 9. — A défaut de déclaration ou en cas de déclaration
incomplète ou inexacte, le redevable pourra être taxé d'office.
Toute contravention au présent règlement et notamment
l'absence ou le refus de déclaration prévue au présent article,
ainsi que toute déclaration reconnue fausse, seront passibles
d'une amende égale au double du droit éludé.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.

— 976 —
A R T . IO. — Tout redevable est tenu de laisser pénétrer dans
ses établissements, les agents de la surveillance délégués par
l'Administration communale et de se soumettre aux moyens
de contrôle déterminés par le Collège des Bourgmestre et
Echevins.
A R T . n . — L a taxe est payable en totalité dans les deux
mois de la délivrance de l'avertissement-extrait du rôle.
A R T . 12. — A défaut de paiement dans le délai ci-dessus
fixé, les sommes dues sont de plein droit productives d'un
intérêt de 4 % l'an, pour la durée du retard.
A R T . 13. — Dans le cas où la taxe deviendrait applicable
dans le courant d'une année, elle sera due proportionnellement
au nombre de mois restant à courir. Toute fraction de mois
sera considérée comme mois entier.
A R T . 14. — Dans le cas de cession de l'établissement commercial, avis en doit être donné à l'Administration communale
dans les quinze jours de la cession réalisée; le cessionnaire
est solidairement responsable avec le cédant du paiement de la
taxe afférente à l'année en cours.
A R T . 15. — E n cas de cessation effective de l'exploitation,
aucune modération ou restitution de taxe ne sera accordée.
A R T . 16. — Les rôles sont arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Ils seront soumis à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
ART. 17. — Les réclamations contre les impositions indues
doivent être adressées à la Députation permanente dans les
trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement-extrait
du rôle. Elles ne suspendent pas le recouvrement de la taxe.
ART. 18. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par l'art. 138, al. I
de la loi communale.
er

ART. 19. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'autorité supérieure.

—977 —
Ainsi délibéré en séance du 12 décembre 1938.
P A R L E CONSEIL :
Le Secrétaire,
J. P U T Z E Y S .

L E CONSEIL,
ADOLPHE M A X .

Annexe au règlement-taxe sur les magasins
à commerces multiples.

1. Antiquités et objets d'art.
2. Appareils d'éclairage.
Armes et munitions (voir articles de sports).

3. Articles de caoutchouc.
4.
»
de chauffage.
5.
»
d'électricité.
6.
»
de ménage, coutellerie, quincaillerie.
7. Articles de modes.
8.
»
d'optique.
9.
»
pour la peinture.
10.
»
pharmaceutiques.
11.
»
pour photographie.
12.
»
de sports, de chasse
et de pêche, armes et munitions.
Articles de toilette (voir parfumerie).

13. Articles de T . S. F . et phonographes.
Articles de voyage (voir maroquinerie).

14. Autos et autres véhicules.
15. Bijouterie-joaillerie.
16. Bimbeloterie et jouets.
17. Boissellerie.
Bonneterie

(voir mercerie).

18. Boucherie.
19. Boulangerie-pâtisserie-confiserie-chocolaterie.
Café (voir restaurant).
Cannes (voir parapluies).

20. Change.
21. Chapellerie, chemiserie, cols,
cravates, ganterie.
22. Charbons et matières de
chauffage.
23. Charcuterie.
24. Chaussures.
Chemiseries, cols, cravates
(voir

chapellerie).

Chocolaterie
rie) .

(voir boulange-

Coiffure (voir salon de coiffure).
Confiserie
(voir boulangerie).
Coutellerie (voir articles de
ménage).
Crémerie (voir laiterie).

25. Cristaux et faïences.
Denrées coloniales (voir épicerie).

26. Droguerie et herboristerie.
Encadrements
rie) .

(voir miroite-

27. Entreprises de transports et
de voyages.
28. Epicerie-denrées coloniales.
Etoffes (voir tissus).
Faïences (voir cristaux).

29. Fleurs naturelles et fleurs artificielles.
30. Fourrures.
31. Fruits et légumes.
Ganterie

(voir

chapellerie).

32. Graines et semences.
Herboristerie
rie) .

(voir

drogue-

33. Horlogerie.
Imprimerie

(voir

papeterie).

34. Instruments de chirurgie, orthopédie.
35. Instruments de musique, luthier.
Joaillerie (voir bijouterie).
Jouets (voir bimbeloterie).

36. Laiterie, crémerie,
Légumes

(voir

fromages.

fruits).

37. Librairie et musique imprimée.
38. Lingerie.
39. Literie, tapis, meubles meublants, papiers peints.

—

40.
41.
42.
43.
44.

45.

46.
47.
48.

979 —

Luthier (voir instruments de
musique).
Machines à écrire et à calculer.
Marbrerie.
Maroquinerie et articles de
voyage.
Mercerie, bonneterie.
Meubles meublants (voir literie).
Miroiterie, vitrerie et encadrements.
Musique (voir instruments).
»
imprimée (voir librairie) .
Objets d'art (voir antiquités).
Orfèvrerie.
Orthopédie (voir instruments
de chirurgie).
Papeterie et imprimerie.
Papiers peints (voir literie).
Parapluies et cannes.
Parfumerie et articles de toilette (savons, etc.).
Pâtisserie
(voir boulangegerie).

49.
50.
51.

52.
53.
54.
55.
56.

57.
58.
59.
60.

61.

Pharmacie
(voir
articles
pharmaceutiques).
Phonographes (voir articles
de T. S. F.).
Photographie.
Poissonnerie.
Pompes funèbres.
Quincaillerie (voir articles de
ménage).
Restaurant, café, traiteur.
Salon de coiffure.
Tabacs, cigares et articles
pour fumeurs.
Tapis (voir literie).
Teinturerie-dégraissage.
Tissus et étoffes, non confectionnés.
Traiteur (voir restaurant).
Transports (voir entreprises).
Vannerie.
Vélos et voitures d'enfants.
Vêtements.
Vins, liqueurs et boissons.
Vitrerie (voir miroiterie).
Voitures d'enfants (voir vélos).
Volailles et gibier.

— 980 —

Nominations définitives faites par le Collège.

SECOND SEMESTRE 1938.

Publication faite en exécution
de la
donnée au Collège.

Van der Borght, Edmond, surveillant.
Siebels, Paul, expéditionnaire-dactylographe.

Délégation

—

981

—

BULLETIN COMMUNAL
ANNEE

TABLE

1938

D E S MATIÈRES
A

ADMINISTRATION

C O M M U N A L E D'ETTERBEEK.

Convention relative à l'organisation, par la Ville, du service
d'incendie sur le territoire de cette commune. — Majoration
de la redevance. — Nouveau contrat, II, 779.
ADMINISTRATION

COMMUNALE DE KOEKELBERG.

Convention relative à l'organisation, par la Ville, du service
d'incendie sur le territoire de cette commune. — Majoration
de la redevance. — Nouveau contrat, II, 779.
ADMINISTRATION
NOODE.

COMMUNALE

DE SAINT-IOSSE-TEN-

Convention relative à l'organisation, par la Ville, du service
d'incendie sur le territoire de cette commune. — Majoration
de la redevance. — Nouveau contrat, II, 779.
A E B L Y , Emilie, institutrice d'école primaire.
Nomination, T, 260.
A E R N O U D T , Louis.
Nommé aux fonctions d caissier au service de la Comptabilité des Régies, I, 183, 203 (prestation de serment).
e

AERONAUTIQUE MLITAIRE.
Invitation au Conseil communal à la manifestation commémorant les fastes de l'Arme, II, 157.

— 982 —
A L D E R S O N , Emile.
Désigné en qualité de membre de la Commission agricole pour
le contrôle du recensement des parcelles de céréales, II, 111.
ANSPACH-PUISSANT,
Veuve).

Emilie, Joséphine, Marie, Ghislaine ( M

m

e

Legs à la Ville, II, 202.
ASSOCIATION SANS BUT LUCRATIF « V L A A M S C H E LEERG A N G E N T E L E U V E N ».
Demande de subside, II, 736.
AUSTRAET,

Madeleine.

Nomination

définitive en qualité de professeur, I, 587.

ACADEMIE ROYALE DESBEAUX-ARTS
ARTS
DECORATIFS.

ET ECOLE

DES

Compte de 1937, II, 960.
Personnel. — Démissions

et mises à la pension.

M . Berchmans, Jules, I, 674.
M . Matton, Arsène, I, 188.
Personnel. — Mise en

disponibilité.

M . V a n den Bruel, Guillaume, II, 802.
Personnel. — Nominations.
M . Fayaux, Joseph, II, 802.
M . Mareels, Maurice, I, 50.
M . van Haelen, I, 587.
M
Verneuil, Andrée, I, 50.
l l e

Généralités.
Organisation d'une exposition des travaux des élèves au Palais des Beaux-Arts, I, 635.
ACQUISITIONS PAR L A VILLE.
Voir

Propriétés.

ACTIONS E N JUSTICE.
Autorisations données au Collège
675; II, 117, 213, 802, 912.

: I, 50, 130, 189, 260, 588,

—

983 —

ADJUDICATIONS.
Approbation de cahiers des charges
584, 670; II, 110, 206, 799.
ADMINISTRATION
Arrêté

: I 48 124 183 2S7
'

COMMUNALE.

organique des services.

Suppression de l'emploi d'attaché au Musée communal I,
183.
Modification du cadre du personnel du service d'Architecture, I, 184.
Adjonction au cadre du personnel du service technique des
travaux publics d'un emploi d'ingénieur ou ingénieuradjoint, I, 184.
Modification du cadre du personnel du service des Archives,
II, 111.
Règlement de la situation du Directeur Général de l'Association sans but lucratif « Quartier du Centenaire), II, 800.
Personnel. —

Indemnités.

I, 126, 258, 587, 673; II, 112, 209, 801, 911, 971.
Personnel. — Nominations.

M . Aernoudt, Louis, I, 183.
M . Berthet (docteur), I, 676.
M . Bertin, Auguste, I, 49.
M . Bisschop, Emile (titre honorifique), II, 800.
M . Borremans, Pierre (titre honorifique), II, 800.
M . Brunard (docteur) (titre honorifique), I, 670.
Al. Buyssens, Jules (titre honorifique), I, 183.
M . Crahay, Louis (titre honorifique), II, 206.
M . de Broeu, Georges (docteur), II, 215.
M . Decat, Pierre (titre honorifique), II, 110.
M . Deraymaeker, Jean (titre honorifique), I, 670.
M . Fauconnier, Maxime (titre honorifique), I, 670.
M . Heymans, Florent (titre honorifique), I, 257.
M . Jaumotte, Fernand (titre honorifique), I, 670.
M . Loontjens (docteur), I, 676.
M . Magnette, Adolphe, I, 584.
M . Manise, René (titre honorifique), II, 110.
M . Nvssens (docteur), I, 670.
M . Schellinx (docteur), I, 670.
M . Timmermans, I, 670.
M . Van Aerde, Raoul, II, 206, 736 (prestation de serment)
Relevé des nominations faites en vertu de la délégation, II,
2, 980.
Délégations au Collège pou,- la nomination aux divers emplois, I, 7, 52; II, 2, 980.

— 984 —
ADMINISTRATION

C O M M U N A L E (suite).

Personnel. — Receveurs

auxiliaires.

Prestation de serment, I, 155, 203; II, 736.
Autorisation accordée à M M . Paul De Clercq et Hubert
Damseaux de constituer en fonds publics le cautionnement
qu'ils doivent verser du chef de leurs fonctions, I, 183, 540,
(prestation de serment).
Personnel. — Traitements.

Augmentations fractionnées accordées à des conducteursadjoints, promus au grade de conducteur, I, 584.
Budget pour 1939. — Question de M . Vermeire au sujet des
traitements, pensions et salaires à payer, II, 860.
Personnel. —

Généralités.

Affiliation de M . Maurice Lefèvre, ingénieur-adjoint au Service technique des Travaux publics, à la Caisse des pensions régie par le règlement du 22 octobre 1933, I, 584.
Service de l'Hygiène publique. Modification du premier alinéa des dispositions régissant le service médical du 1 district, I, 644
Renouvellement de mandats de médecins attachés aux services
de la Ville, II, 214.
er

AFFICHAGE ET PUBLICITE

(SERVICE

D E L').

Bilan et compte de 1937, II, 11.
Concession d'emplacements pour des colonnes-réclames lumineuses, II, 799.
Quitus du compte de recettes du Receveur auxiliaire. — Remboursement du cautionnement, II, 958.
ALIGNEMENTS.
V o i r Voies publiques.

ANTENNES

D E T. S. F .

Règlement de police, II, 19.
ARCHIVES.
Dons.

M . de Vadder, I. 84.
de Ryckman de Betz (Baron), II, 736.
Gaétan du Saint Nom de Marie (R. P.), II, 18.
M . Lalaire, Edouard, I, 154.
M . ie Maire de Bordeaux, I, 6, 84.
M . Pergameni, Charles, I, 84.
M . Verheven, Guillaume, I, 84.
M . Verniers, Louis, I, 6.

ATHENEE ROYAL.
Service matériel. — Compte de 1936, I, 103.
Service matériel. — Compte de 1937, II, 177.
Liste des candidats aux mandats de membres du bureau administratif, I, 127.
A T H E N E E S R O Y A U X E T ECOLES MOYENNES D E L'ETAT.
Bureaux administratifs. — Renouvellement, II, 212.
AUTOBUS.
Service place Sainte-Catherine — place du Mutsaert. — Modification des tarifs, I, 22.
Services Monnaie, Bourse-Cimetière d'Ixelles et Monnaierue du Germoir. — Exploitation. — Prorogation, I, 173.
Voir : Société nationale des chemins de fer belges ;
Société nationale des chemins de fer vicinaux ;
Tramways bruxellois.

AUTOS-FIACRES.
Voir Taxis.
AUTOS-TAXIS.
Voir Taxis.

B
BAINS

ECONOMIQUES

(Sté Anonyme).

Maintien de M . l'Echevin Verheven, pour un terme de cinq
ans, en qualité de commissaire, I, 187.
BARBIER-HEYNINX,

Gilberte, médecin-inspecteur scolaire.

Nomination, I, 189.
B A R T H E L E M I , Georges (docteur), médecin attaché aux services
de la Ville.
Renouvellement de son mandat, II, 214.
B A U D O U R - C L A U S S E , Berthe ( M ) , professeur de cours généraux aux écoles professionnelles de filles.
me

Nomination définitive, I, 188.

B A U T I E R , Pierre.
Don au Musée communal, I, 84.
BEAUSILLON-VOETS

(M™).

Nommée en qualité de membre de la Commission administrative de l'Ecole Couvreur, I, 259.
BECH-DEMAY (M ).
m e

Nommée en qualité" de membre effectif d'un Comité scolaire,
I, 188.
B E R C H M A N S , Jules, professeur d'histoire de l'Art à l'Académie
des Beaux-Arts.
Démission, I, 674.
B E R G H M A N S , Rosalie, institutrice d'école primaire.
Nomination définitive, II, 114.
B E R T H E L E M Y , Elisa, institutrice aux écoles gardiennes.
Démission et mise à la pension, I, 673.
BERTHET

(docteur).

Nommé en qualité de médecin de l'état civil, I, 676.
B E R T I N , Auguste, inspecteur principal retraité.
Octroi du titre honorifique de ses fonctions, I, 49.
B I S S C H O P , Emile.
Octroi du titre d'inspecteur honoraire à l'occasion de sa mise
à la retraite, II, 800.
B L O N D E L , Edouard.
Don au Musée, I, 202.
B O L Y, Marcel.
Nommé en qualité de Membre du Comité administratif de
l'Ecole de peintres, II, 802.
BOOGAERTS-THIBAUT,
Ernestine,
coupe annexés à l'Ecole Funck.
Nomination, I, 188.

professeur

aux

cours

de

B O R R E M A N S , Pierre.
Octroi du titre d'inspecteur honoraire à l'occasion de sa mise
à la retraite, II, 800, 927 (remerciements).
B O S Q U E T , Jean-Baptiste, régent d'école moyenne et professeur à
l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Mise en disponibilité, I, 126, 188, 588.
Démission et mise à la pension, II, 115.
BOUGLIONE.
Location du Cirque Royal, pour un terme de 3 années consécutives, I, 187.
B O U Q U E T , Henri, professeur de peinture de lettres à l'Ecole de
peintres.
Nomination définitive, I, 189.
Nomination à titre d'essai, II, 802. (Pour régularisation.)
B O U T E M Y , André, professeur de langues anciennes aux sections
d'athénée des écoles moyennes.
Nomination définitive, I, 674.
B R A N T S , Alfred, instituteur d'école primaire.
Mise en disponibilité, I, 129.
Démission et mise à la pension, II, 802.
BRIXY, H.
Don au Musée communal, II, 157.
B R O N K H O R S T , Philippe.
Concession, pour une période de trois ans, d'emplacements
pour des colonnes-réclames lumineuses, II, 799.
BRUNARD-PELTZER.
Don au Musée, I, 203.
B R U N A R D , médecin divisionnaire de l'Etat Civil.
Octroi du titre honorifique de ses fonctions, I, 670.

— 988 —
BRUNFAUT,

Fernand, Conseiller communal.

C r é a t i o n d'un centre afitilupique à l'hôpital S a i n t - P i e r r e . —
Demande communication au Conseil d'une lettre adressée
à la V i l l e par la Commission d'Assistance publique, I, 41,
42 ( r é p o n d à M . Coelst).
Interpellation au sujet d'une r é u n i o n politique qui devait se
tenir dans un local de l a V i l l e , I, 90, 94, 96 ( r é p o n s e de
M. Max).
Carnaval. — S'oppose à son r é t a b l i s s e m e n t , I, 121.
Budget de la Commission d'Assistance publique pour 1938.
— Observations diverses, I, 233.
E t a t de l'Eglise collégiale des S S . M i c h e l et Gudule. — Interpellation, I, 527.
Budget de 1938. — Déficit. — C o n s i d é r a t i o n s de M . l ' E c h e vin Coelst. — Observations, I, 564.
C r é a t i o n d'un nouveau quartier sur le plateau d'Osseghem.
— A m é n a g e m e n t définitif du quartier du Centenaire. —
Observations, II, 57.
Cession à l'Etat d'immeubles situés à l'angle des rues de l a
C r o i x - d e - F e r , 99-101 et de la Presse, 28, à l'angle des rues
du N o r d et de la C r o i x - d e - F e r , 127. — Observations, I I , 86.
T e r r a i n s situés avenue A n t o i n e Depage. — M i s e en vente
publique. — Observations, I, 88.
T e r r a i n s situés à front du boulevard de l ' A b a t t o i r et de la
rue de la R o s é e . — M i s e en vente publique. — Suggestions,
II, 90.
Plaines de jeux. — Intercommunalisation. — P r o p o s i t i o n ,
II, 99.
E g l i s e des S S . M i c h e l et Gudule. — T r a v a u x de restauration
e x t é r i e u r e et i n t é r i e u r e . — Observations, I I , 174.
Budget pour 1939. — Discours de M . l ' E c h e v i n Coelst. —
Observations diverses, II, 744.
T a x e sur les terrasses f e r m é e s . — Propose de doubler cette
taxe, II, 775.
T a x e sur les magasins à commerces multiples. — Opposition
au projet et dépôt d'un amendement, II, 950.
BUCHELOT-VAN
gardienne.

ESSEN,

Angéline

(M"»),

institutrice

d'école

D é m i s s i o n et mise à la pension, II, 114.
B U R N 1 A U X - T A I L L E U , Jeanne, professeur de cours g é n é r a u x a u x
écoles professionnelles.
N o m i n a t i o n définitive, I, 116.

—
BUTTIENS-BRABANTS,
commerciale communale.

989 —

Joséphine (M «), professeur à l'Ecole
m

Nomination, I, 127.
B U Y S S E N S , Jules, Inspecteur du service des Plantations.
Octroi du titre honorifique de ses fonctions, I, 183.

BATISSES.
Hauteur des immeubles à appartements multiples, particulièrement dans les quartiers du haut de la Ville. — Question de M . Foucart, I, 649.
Primes d'encouragement à des propriétaires et à des architectes pour des constructions édifiées en 1937 sur des terrains du quartier Van Praet, II, 210.
BIBLIOTHEQUE

ALBERTINE.

Commission. — Représentation de la Ville. — Demande de
M . Speeckaert, I, 660.
BOIS D E L A C A M B R E .
Chalet des Rossignols. — Prorogation du contrat au concessionnaire, I, 258.
Concession du droit de placer et de louer des chaises. —
Augmentation du tarif de location des chaises, I, 259.
Concessions d'emplacements pour les photographes-filmeurs.
— Observations de M . Leeuw, II, 866.
BOMBARDEMENT AERIEN DE VILLES

OUVERTES.

Communication de M . le Bourgmestre, II, 11.
B U D G E T D E 1939.
Dépôt du projet, II, 158.
Discussion générale, II, 737.
Vote du budget par le Conseil communal dont les pouvoirs
auront pris fin au moment où ce budget devra être appliqué.
Question de M . Brunfaut, II, 748.
Budget de 1939. — Evaluations des recettes. — Observations
de M . Vermeire, II, 751.
Vote sur l'ensemble, II, 938.

— 990 —

C
C A M B I E R , Louis, instituteur d'école primaire.
Nomination définitive, II, 801.
C A R T I E N S , J.-B., professeur à l'Ecole de lithographie.
Démission et mise à la pension, II, 116.
C A S T R E , de Douai.
Don à l'Institut des A r t s et Métiers, I, 154.
C A T T E A U , Robert, Echevin.
Carnaval. — Rétablissement. — Appuie la demande de
M . Julien Deboeck, I, 122.
Inauguration des nouveaux locaux des écoles primaires communales n 34 et 35, I, 141.
Don au M u s é e Communal, I, 594.
Prestations fournies par les musiciens de l'Harmonie Communale. — Paiement. — Observations de M . Vermeire,
I, 617.
Ecole de la chaussure. — Création d'un cours de fabrication
industrielle, II, 97.
Plaine de jeux d'Uccle-Calevoet. — T r a v a u x d'aménagement.
Répond à M M . De Jonghe et Brunfaut, II, 99.
Ecoles libres. — Subside de 750,000 francs. — Observations,
II, 900.
Ecoles 32 et 33. — Agrandissement. — R é p o n d à M . Losange,
II, 906.
Groupe scolaire de la rue des Sols. — R é p o n d à M . Lalemand, II, 907, 909 (répond à M . Speeckaert).
Paiement d'un minerval par les élèves é t r a n g e r s à la V i l l e
— Question de M . Thielemans, II, 908.
Inauguration des nouveaux bâtiments affectés aux écoles
primaires n 12 et 20, rue du Canal et quai a u x Pierres-deTaille. — Discours, II, 917.
Ecole professionnelle Funck. — Déplacement. — Question
de M . Lalemand, II, 938.
o s

o s

C A U W E N B E R G , Frans, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination définitive, II, 212.
C H E V R Y , Eugène, professeur à l'Institut des A r t s et M é t i e r s .
Nomination définitive, II, 212.

COELST,

Jules, Echevin.

C r é a t i o n d'un centre antilupique à l'hôpital universitaire
Samt-Pierre. — Communication à la Presse des lettres
échangées à ce sujet entre la Commission d'Assistance
publique et M . Coelst. — Répond à M . Brunfaut, I, 42.
Emprunt destiné à consolider les ouvertures de crédit. —
D é c l a r a t i o n au Conseil, I, 98.
Comptes de la Fabrique d'église des Riches-Claires. — Répond à M . Speeckaert, I, 161.
Crédits supplémentaires. — Répond aux observations de
M . Speeckaert, I, 169.
Emprunt de 375 millions de francs de 1936. — Modification
de l'affectation de fonds. — Justification, I, 172.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1938. —
Répond à divers orateurs, I, 238.
Eglise des S S . Jean et Etienne aux Minimes. — Travaux. —
Répond aux observations de M . Lalemand, I, 544.
Insuffisance du crédit pour la liquidation du traitement du
Bourgmestre et des Echevins. — Communication, I, 553.
Budget de 1938. — Déficit. — Question de M . Vermeire, I,
559.
Eglise Saint-Boni face, à Ixelles. — Compte de 1937. — Déficit. — Question de M . Leeuw, I, 606.
Eglise des S S . Michel et Gudule. — Travaux de restauration e x t é r i e u r e et intérieure, II, 171.
Budget pour 1939. — Discussion générale. — Discours, II, 737
( P r o b l è m e des finances communales dans les grandes agglom é r a t i o n s ) . — Mesures d'économies à appliquer dans tous
les secteurs de la Ville, y compris la Commission d'Assistance publique), 764 (répond à divers orateurs), 859 (répond
à M . Vermeire).
Taxes spéciales sur les traitements, salaires et pensions. —
Amendement de M . Vermeire, II, 774.
Commission de la Bourse. — Redevance due pour occupation
des locaux et usage du mobilier, question de M . Vermeire,
II, 870.
Institut provincial des estropiés. — Subside aux élèves bruxellois. — Demandes de M M . Vermeire et Lalemand,
II, 886.
Ecoles 32 et 33. — Agrandissement. — Question de M . L o sange, II, 904.
Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage. — Travaux de
réparations. — Répond à M
de Peiïaranda de Franchimont, II, 931.
Taxe sur les magasins à commerces multiples. — Expose le
projet, II, 943, 946, 956 (répond à M . Brunfaut).
m

e

C O K E L B E R G H , Elisabeth, professeur de cours généraux aux écoles
professionnelles.
Nomination définitive, II, 116.

—

992

—

C O L O N , Gustave, instituteur d'école primaire.
Nomination définitive, II, 801.
COMMISSION DES ARTS

APPLIQUES.

Organisation au Palais des Beaux-Arts, d'une exposition
des travaux des élèves de l'Académie des Beaux-Arts,
I, 635.
COMPAGNIE

DES M E T A U X

D'OVERPELT-LOMMEL.

Don à l'Ecole de plomberie, I, 6.
C O O R E M A N , Andrée, secrétaire du cours d'éducation C.
Mise en disponibilité pour motif de santé, II, 802.
C O O R E M A N , Andrée, secrétaire du Cours d'éducation C.
Désigné en qualité de candidat-membre du bureau administratif de l'Athénée royal, I, 128.
Minerval réclamé aux élèves fréquentant les établissements
d'enseignement moyen. — Justifie son vote négatif, II, 192.
COOSEMANS,

Pierre, instituteur d'école primaire.

Nomination définitive, II, 801.
CORDON,

Receveur auxiliaire.

Prestation de serment, I, 155.
C R A H A Y , Louis.
Octroi du titre de chef de division honoraire à la Comptabilité des Régies, II, 206.
C R T C K B O O M - V A N C A L C K , Marthe ( M ™ ) , professeur de musique
aux écoles de la Ville.
Nomination définitive, II, 117.
C R O I S E - H E I R B O S C H , Denise, institutrice d'école primaire.
Nomination

définitive, I, 188.

— 993 —
CABINES TELEPHONIQUES.
Installation dans les rues de Bruxelles. — Question de
M . Leeuw, II, 885.
C A H I E R DES C H A R G E S G E N E R A L DES ENTREPRISES D E
TRAVAUX.
Insertion d'un art. 20ier : Cautionnement global, I, 20.
CAISSE C O M M U N A L E .
Procès-verbaux de vérification, I, 18, 550; II, 36. 787.
CAISSE DES PENSIONS COMMUNALES.
Allocations.
I, 125, 185, 586, 671; II, 112, 206, 800.
Réversions.
I, 125, 186, 586, 671; II, 112, 207, 800.
Secours.

I, 126, 587; II, 971.
Suppléments

communaux.

I, 126, 186, 586, 671; II, 113, 207, 801.
Généralités.

Compte de gestion pour 1937. — Approbation, II, 36, 38 (personnel du
district), 38 (règlement du 25 mars 1935).
Maintien de la pension en faveur d'un enfant de plus de
18 ans, II, 113.
Revision de la pension Victor Weyts, II, 971.
C A I S S E D E S P E N S I O N S DES A G E N T S S U B A L T E R N E S ET
DES OUVRIERS D E L A VILLE.
Allocations.

T, 124, 184, 185, 257, 258, 584, 672; II, 113, 208, 970.
Reversions.

I, 125, 185, 257, 672; II, 209, 970.
Relisions.

I, 185, 585, 672.
Généralités.

Compte de gestion pour 1937. — Approbation, II, 37.

— 994 —
CAISSE D E P R E V O Y A N C E DES O U V R I E R S D E L A V I L L E .
Suppression. — Question de M . Vermeire, II, 758, 930.
CAISSE P U B L I Q U E D E P R E T S .
Compte de 1937, I, 642.
Crédit supplémentaire de fr. 169,684-45 pour travaux à la
toiture, I, 45.
Budget de 1938. — Création
II, 204.

d'un article

supplémentaire,

Budget de 1938. — Crédits supplémentaires, II, 967.
CANTINES

SCOLAIRES.

V o i r Soupe scolaire.
CARNAVAL.
Rétablissement. — Demande de la Ligue des Cafetiers, Hôteliers et Restaurateurs de l'agglomération bruxelloise, I,
85.
Communication de M . M a x , I, 85.
Rétablissement. — Proposition de M . J . Deboeck, I, 119,
120 (opposition de M . V a n Remoortel), 120 (observation
de M . Foucart) ; 121 (opposition de M M . Brunfaut et Vermeire) ; 122 (appui de M . Catteau) ; 123 (vote-rejet).
Rétablissement du port du masque. Demande de la Fédération Nationale des Unions Professionnelles des Cafetiers,
Hôteliers-Restaurateurs de Belgique, II, 157.
CENTRE ANTILUPIQUE
SAINT-PIERRE.
V o i r Commission

A

L'HOPITAL

d'Assistance

publique

UNIVERSITAIRE
(généralitésL

CIMETIERES.
Voir

Inhumations.

CIRQUE ROYAL.
Voir

Propriétés.

CLTNTQUE M E D I C O - C H I R U R G I C A L E P A U L
V o i r Institut Jules Bordet.

HEGER.

COMITE BELGE D'AIDE SANITAIRE A L'ESPAGNE
VERNEMENTALE.

GOU-

Sollicite soit un don, soit l'autorisation d'organiser des
collectes, soit le patronage de la V i l l e pour les hôpitaux
ou services sanitaires en Espagne, II, 859.
COMITES

SCOLAIRES.

Démissions.
M.
M.
M
M.
M.

m

e

Desaegher, F r a n ç o i s , I, 129.
Pauwels, F r a n ç o i s , I, 189.
Roscam-Montoisy, Marie, II, 212.
Seconde-Lamagie, I, 50.
Vanderkindere, Marcel, I, 189.

Nominations.
Mme
M
M™
M
M ^
Mme
M
M'M
m e

m

e

m

e

m

e

Bech-Demay, I, 188.
D e Neyer, Pierre, I, 129.
G i r o n - C ô m e , I, 129.
P i é r a r d - B e a u r a i n , II, 912.
p t z e y s , I I , 213.
R o u f fart, I I , 213.
Vanderhoeven-Besaem, I, 50.
v ermote-Heyndrickx, Louise,
W a l t o n - F o n s o n , I, 129.
u

II, 912.

COMMISSION AGRICOLE POUR L ECONTROLE D U RECENSEMENT DES PARCELLES D E CEREALES.
Désignation

des cultivateurs, II, 111.

COMMISSION
D'ASSISTANCE
VERS D'ADMINISTRATION.

PUBLIQUE. -

A C T E S DI-

Acquisitions.
I, 117 (Institut Jules Bordet).
Adjudications.
I, 51, 190, 260, 588, 675, 676 (improbation) ; II, 118, 119 (improbation), 213, 803 (approbation et improbation), 912, 971.

Aliénations.
I, 34, 118; II, 103, 195.
Caisse de pensions.
R è g l e m e n t , II, 108, !30.

— 996 —
C O M M I S S I O N D ' A S S I S T A N C E P U B L I Q U E . — A C T E S DIV E R S D ' A D M I N I S T R A T I O N (suite).
Cessions.
I, 181, 580, 639, 640; II, 101, 103, 196, 792.
Comptabilité.
Comptes de 1936, I, 225, 283, 289.
Budget pour 1938, I, 226, 317.
Conventions,
I, 35, 55 (avec Forest) ; I, 35, 65 (avec Etterbeek) ; I I , 795,
845 (avec Saint-Josse-ten-Noode).
Echanges.
1, 180; II, 105, 196.
Institut Jules Bordet et clinique Paul

Héger.

Voir à la lettre I.
Legs et donations.
I, 641 ; II, 199, 794, 795, 796.
Locations.
I, 33; 115, 223, 579, 637; II, 100, 105, 197, 793.
Personnel a dm in istratif.
Nominations, I, 51.
Personnel médical.
Nominations, I, 130, 189, 260, 588, 675; I I , 117, 118, 119 (improbation), 803.
Receveur.
Procès-verbal de vérification de la Caisse, I, 115, 637; II, 195,
792.
Reddition des comptes de M . Nysen, ex-receveur, I, 116.
Travaux.

I, 222, 637; I I , 102.

y ente d'arbres.
I, 182, 283 ; I I , 197, 793.
Généralités.
Création d'un centre antilupique à l'hôpital universitaire
Saint-Pierre. — Avis défavorable, I, 36, 41 (observations
de M . Brunfaut) ; 41 (réponse de M . M a x ) .

COMMISSION D'ASSISTANCE PUBLIQUE
V E R S D ' A D M I N I S T R A T I O N (suite).
Généralités

— A C T E S DI-

(suite).

Conversion en bois, d'une parcelle de terre située à Buysinghen, I, 182.
Prix de la journée d'entretien. — Vœu. — Proposition de
M . l'Echevin Verheven, I, 226.
Quitus définitif de la gestion de M . Léonard Nysen, receveur démissionnaire, I, 588.
Demande de subside au Fonds spécial d'Assistance, II, 105.
Prix de la journée d'entretien. — Approbation, II, 200.
Démission de M
Yuylsteke, membre de la Commission,
II, 215.
I l e

COMMISSION D E L A BOURSE.
Redevance. — Réduction, II, 870.
COMMISSIONS FISCALES D E BRUXELLES.
Désignation de M . Van Nuffel, Directeur des Finances, en
qualité de délégué de la V i ' l f II, 971.
COMPTABILITE.
Ouverture d'un crédit

d'avance de 100 millions de francs.

I, 19 (approbation) ; 49 (conditions).
Emprunt pour la consolidation des ouvertures de crédit de 125 et
de 100 millions de francs.

Adoption, I, 97. (Déclarations
quez), 131 (textes).

de M M . Coelst et

Wauc-

Emprunt de 375 millions de francs de 193b.

Modification de l'affectation de fonds, I, 171.
C O M P T E D E L A V I L L E D E 1937.
Dépôt, II, 19, 787 (rapport de M M. les vérificateurs).
CONCESSION D E TERRAINS
CIMETIERES DEL A VILLE.

POUR

SEPULTURES A U X

I, 8. 160, 205, 263. 616, 677; II, 167.
CONSEIL COMMUNAL.
Sections.

Composition pour 1938, I, 48.
Talile.

—

2.

— 998 —
CONSEIL

COMMUNAL

(suite).

Généralités.
Décès de M . Gustave Jonghbeys, syndic de l a Presse p r è s le
Conseil communal, I, 645.
Hommage de M . le Bourgmestre aux Membres sortants,
II, 969.
(OURS

D'ADULTES.

Personnel.
M
COURS

—

Démission.

Verbeke, Jane, II, 117.

l l e

D'EDUCATION.
Budget de 1938, I, 627.
Compte de 1937. I L 960.

Personnel.
M

m

M

l l e

—

W u i l l o t , Yvonne, I, 259.

Personnel.
M

l l e

M

l l e

— Mises

M

e

M

m

e

en

disponibilité.

Cooreman. A n d r é e , II, 802.
Jacquery, E l é o n o r e , I, 674.

Personnel.
m

Démissions.

R o l i n - C l a d e l , I, 126.

e

—

Nominations.

Reisse-Borré,

Gabrielle,

S o l b r e u x - H o u b a r , Julia,

M»e

II, 116.
II, 116.

Tranchant, H é l è n e , II, 117.

CREDITS.
Crédits
Fr.

hors budget. — Exercice

250,000

1937.

» Commissariat de police de la 3

m e

division, I, 17.

»

85,000

» Chenil pour la Police, I, 107.

»

25,000

» T r a v a u x à effectuer à l'ancienne morgue de la rue
S a i n t - A n d r é , en vue de l'installation définitive
du dispensaire a n t i v é n é r i e n , I, 164.

»

600,000

» Remplacement du r e v ê t e m e n t en asphalte c o m p r i m é
des boulevards du Centre, de la place de B r o u c k è r e et des rues A u g u s t e O r t s , de l a Bourse et
H e n r i M a u s , par un r e v ê t e m e n t en béton asphaltique, I, 164.

*

163,874 38 D é d o u b l e m e n t du siphon d ' é g o u t au droit de l a rue
des T r o i s - T r o u s , I, 165.

—

999 —

C R E D I T S (suite).
Crédits

Fr.

hors budget. — Exercice 1937 (suite).

821 05 Ecole primaire n° 3, rue du Rempart-des-Moines.
— Aménagement d'un vestiaire pour la salle des
douches, I, 165.
13,155 31 Restauration et appropriation de l'Hôtel de Ville
I, 213.

»

40,000,000

^
»

»

» Banque de la Société Générale de Belgique. —
Remboursement des avances consenties en 1937
I, 213.

59 20 Emission d'un emprunt nouveau de 31 millions de
francs. — Frais divers, I, 555.
139,232 49 Remboursement du trop-perçu dans la répartition
du « Fonds des Communes » pour l'exercice 1937
I, 625.
1,753,892 46 Extension du service des eaux, I, 626.
Crédits

hors budget. — Exercice 1938.

Fr.

10,000

» Kiosques mobiles de la Ville. — Renouvellement
des planchers, I, 166.

»

25,000

» Construction et reconstruction d'égouts, I, 166.

»

1,123 17 Part d'intervention de la Ville dans la construction
du collecteur de la Woluwe, I, 166.

»

6,500

» Restauration de maisons Grand'Place. — Mise en
état de l'escalier à rue de la maison « Le Cygne »
Grand'Place, I, 166.

»

100,000

» Hôtel de Ville. — Vérification des façades, I, 167.

»

87,863,208 74 Banque de la Société Générale de Belgique. —
Remboursement des avances consenties en 1938,
I, 216.

»

32,000 » Emprunt de 231,000,000 de francs (1938). — Frais
divers, I, 216.

»

15,000

» Théâtre royal Flamand. — Cinquantième anniversaire de l'inauguration du bâtiment. — Subside,
I, 556.

»

650.000

» Création de rues nouvelles entre la^rue de la Senne
et la rue Antoine Dansaert, I, 557.

»

100,626 88 Part d'intervention de la Ville dans la construction
du collecteur de la Woluwe, I, 557.

»

8,500

» Jardin d'enfants n« 2, rue de la Buanderie. —
Travaux d'agrandissement et installation de
l'éclairage électrique, I, 557.

— 1000 —
CREDITS
Crédits
Fr.

»

(suite).
hors budget. — Exercice

1938

(suite).

236,300 70 Modification
du profil transversal de l'avenue
H o u b a De Strooper et du Boulevard E m i l e Bockstael. — Remboursement des sommes encaissées
à titre de récupération des frais de trottoirs, I,
570.
50,714 90 Construction et reconstruction d'égouts, I, 626.

»

550,000

»

192,750

»

458,000

»

8,700

»

61,500

»

336

»

20,000

»

12,600

» Taxe nationale de crise grevant les propriétés
appartenant à la V i l l e , II, 56.
» Eglise de Notre-Dame de la Chapelle. — Restauration du transept et de la basse-nef sud, II, 77.
» Commissariat de police de la 3
division, place
du Nouveau M a r c h é - a u x - G r a i n s . — Restauration
générale, II, 78.
» Ecoles primaires n
26 et 27, rue F é l i x Sterckx.
— Modifications à apporter aux châssis des fenêtres, II, 78.
» Quartier V a n Praet. — Concours de façades. — P r i mes à allouer aux constructeurs et aux architectes, II, 79.
25 P a r t d'intervention de la V i l l e dans les frais de fonctionnement du Dispensaire intercommunal antivénérien, rue Gaucheret, 50, II, 181.
» Ecole primaire n° 9, rue des Eburons. — T r a v a u x
d'aménagement, en locaux scolaires, de l'habitation
de la direction, II, 183.
m e

o s

» Ecoles primaires n 34 et 35, rue Gustave Demanet.
— T r a v a u x d'agrandissement, II, 963.
747 90 Construction d'un nouveau presbytère à Neder-overHeembeek, II, 963.

»

Crédits

u s

supplémentaires.

— Exercice

1937.

Fr.

90.000

» Plaines de jeu. — Travaux, I, 14.

»

220,000

» Institut des A r t s et Métiers, I, 15.

»
»

4,100
35,000

»

182,646

» Garages publics, rue du Cardinal Mercier, I, 15.
» M a r c h é s en régie, I, 16.
» Société de construction d'habitations à bon marché,
I, 16.

»

220,000

» P r o p r i é t é s . — Contributions, etc., I, 104.

»

3,000

» Fonds communal d'assurance maternelle,

»

23,500

»

120

» Entretien du matériel des fêtes, I, 104.

»

18,000

» F r a i s de procès et d'expertises, I, 105.

»

2,000

I, 104.

» Ecole de musique. — Traitements, I, 104.

» Pavillon des bains-douches populaires, I, 105.

—

1001

—

C R E D I T S (suite).
Crédits

Fr.
*
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»

supplémentaires.

— Exercice

1937

(suite).

4,781,012 78 Subsides à la Commission d'Assistance publique
I, 105.
416 65 Refuges, poteaux, plaques ou panneaux, réverbères,
etc., traitements, I, 106.
37,814 48 Service extraordinaire. — Comptes arriérés de
1936, I, 106.
193,000 » Repas pour enfants débiles. — Intervention de la
Ville, I, 162.
2,000 » Entretien des télégraphes et des téléphones, I, 162.
150,000 » Frais variables de la police, I, 163.
125,000 » Loyer des locaux, éclairage et chauffage des commissariats et des postes de police, etc., I, 163.
70,000 » Chauffage, éclairage, force motrice, consommation
d'eau des services installés à la Division Centrale
de police, I, 163.
14,000 » Crèches. — Traitements et salaires du personnel,
I, 163.
35,885 30 Bouches d'eau. — Entretien, I, 210.
2,240 » Musée communal. — Frais divers, I, 211.
30,000 » Palais du Midi. — Entretien, frais d'administration, etc., I, 211.
576,000 » Régie. — Service du gaz. — Frais d'exploitation,
I, 211.
70,000 » Jardins d'enfants. — Traitements du personnel et
salaires des gens de service, I, 212.
6,500 » Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts
décoratifs. — Traitements du personnel et salaires des gens de service, I, 212.
6,249 80 Traitement du Bourgmestre, I, 551
12,047 50 Traitements des Echevins, I, 551.
612,566 15 Traitements du Secrétaire communal et du personnel administratif, etc., I, 551.
44,377 99 Administration centrale, salaires des gens de service, I, 551.
467 80 Traitement des sténographes, I, 551.
6,727 » Traitements du Receveur communal et du personnel de la recette, I, 551.
825 » Hôtel de Ville. — Traitements des gardiens de
salle et des veilleurs de nuit, I, 551.
6,477 50 Service de prophylaxie antivénérienne. — Traitements du personnel, I, 551.
160,418 40 Voirie et travaux publics. — Traitements et salaires, I, 552.

— 1002 —
C R E D I T S {suite).
Crédits

supplémentaires.

Fr.

15,202 9 0

»

113,285 10

»
»

»

— Exercice 1 9 3 7 (suite).

Beaux-Arts. — raitements du personnel, I, 552.
Etat civil, population, élections, milice, I, 5 5 2 .
1,332 2 5 Pensions ouvrières, I, 552
2 0 , 7 9 1 7 5 Pensions allouées en vertu des lois du 2 5 avril et
27 décembre 1933, I, 552.
4 4 , 6 8 8 0 6 Subsides éventuels aux
Refuges des Ursulines,
Sainte-Gertrude et à l'Hospice des Aveugles, I,
553.

»

»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»

s>
»

»

s>
»

»
»

» Frais d'administration, I, 5 5 3 .
1,500 » Service de prophylaxie antivénérienne. — Frais divers, I, 6 1 7 .
2,300
» Frais divers du service de la salubrité publique,
I, 6 1 7 .
7 9 5 » Harmonie communale. — Traitements du directeur
et des musiciens. — Salaires pour transports et
montages des kiosques, I, 6 1 7 .
2,100 » Fonds communal d'assurance maternelle, I, 6 1 8 .
5,200
» Bibliothèques populaires et Heures Joyeuses. —
Traitements du personnel, I, 618.
7,500
» Salle de la Madeleine et Galerie Bortier. — Entretien, etc. I, 618.
1 5 , 7 6 7 4 0 Comptes arriérés de 1 9 3 6 (clôture du compte de
l'exercice 1 9 3 6 ) , I, 6 1 9 .
2 4 5 , 3 1 8 1 7 Eclairage public au gaz ( 2
district), I, 6 1 9 .
280,000
» Ecoles primaires. — Eclairage et chauffage, I, 6 2 0 .
15,000
» Ecole normale Charles Buis et écoles primaires y
annexées. — Eclairage et chauffage, I, 6 2 0 .
11,000
» Ecole normale Emile André et annexes. — Eclairage et chauffage, I, 620.
85,000
» Jardins d'enfants. — Eclairage et chauffage, I, 6 2 0 .
71,000
» Ecoles moyennes de garçons. — Eclairage et chauffage, I, 620.
45,000
» Cours d'éducation pour jeunes filles. — Eclairage
et chauffage, I, 6 2 0 .
23,000
» Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain et Section
préuniversitaire. — Eclairage et chauffage, I, 6 2 0 .
66,500
» Distribution de vêtements aux enfants nécessiteux
des écoles communales et libres, I, 6 2 0 .
5 5 9 , 5 0 5 3 9 Eclairage public au gaz (1er district), I, 6 2 1 .
5 4 , 9 8 1 4 6 Propriétés du domaine permanent. — Entretien
des appareils de chauffage et fourniture de combustible, I, 6 2 1 .
350,000

m e

— Ï003 —
C R E D I T S (suite).

Crédits supplémentaires.
Fr.
»

»
»

— Exercice

1937

(suite).

64,662 30 P a r t de l'Administration charitable dans le produit
des concessions perpétuelles de sépulture, I, 622.
5,604 80 P a r t de la Fabrique de l'Eglise de Notre-Dame
dans le produit des concessions perpétuelles de
terrains, au cimetière de Laeken, I, 622.
14,000 » T h é â t r e s communaux. — Frais divers, I, 622.
105,000 » Ecoles primaires.

»

12,000

»

300

» Ecole normale frœbelienne. — Frais généraux, I,
623.

»

2,500

» Ecole normale Charles Buis et écoles primaires y
a n n e x é e s . — Frais généraux, I, 623.

»

28,000
20,000

»

10,000

»
»

2,000
420,446

»

750

»
»

3,313
4,924

»
»
»
»

6,922
19,600
10,217
2,818

» F r a i s g é n é r a u x , I, 623.

» Institut des A r t s et Métiers. — Frais d'administration, I, 624.
» Jardins d'enfants. — Frais généraux, I, 624.
» Ecole professionnelle de menuiserie (legs Godefroy et N é l i s ) . Ecole de dessin pour ébénistes et
école de sculpture sur bois. — Frais généraux, I,
624.
» A t h é n é e royal. — Subside, I, 625.
42 F r a i s de perception des revenus communaux effectués par les Receveurs des Contributions, etc.,
II, 50.
» Entretien, frais d'administration, etc., des immeubles situés rue de la Bourse, 26, 28, 30 et 32 et
chaussée de Waterloo, 1395 (Legs Lucien et M a rianne A r o n - S a m d a m ) , II, 50.
24 Bourse aux marchandises. — Frais divers, II, 51.
07 Corps des sapeurs-pompiers. — Eclairage, chauffage,
frais d'administration, eau et divers, II. 52.
43 Ecole Bischoffsheim. — Frais généraux, II, 52.
14 Ecole Funck. — Frais généraux, II, 33.
77 Ecole Couvreur. — Frais généraux, II, 53.
95 Cours professionnels 2<* district, 258, avenue de la
Reine. — Frais généraux, II, 53.

Crédits supplémentaires. — Exercice 1938.
Fr.
»
»

752,000

» Prolongement de l'avenue Louise et aménagements
du quartier Boendael, I, 215.
15,305,000 » Extension du service de l'électricité, I, 215.
8,350 » Subside pour la représentation d'œuvres dramatiques d'auteurs belges et_ encouragements aux sociétés dramatiques, I, 555.

__ 1004 —
C R E D I T S (suite).
{'redits
Fr.
»
»
»

supplémentaires.

— Exercice

1938

(suite).

35,175

» F ê t e s publiques et f ê t e s de l a K e r m e s s e de B r u xelles. — Subsides divers, T, 555.
640,130 41 C l ô t u r e du compte de 1937 (service o r d i n a i r e ) , I I , 41.
776,628 62 C l ô t u r e du compte de 1937 (service e x t r a o r d i n a i r e ) ,
II, 48.
2,313,829 01 Subside pour c o u v r i r l'insuffisance de ressources
de l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e publique, I I , 54.

»

<J0,000

»

150,000

»

80,000

» Subsides é v e n t u e l s a u x F a b r i q u e s d ' é g l i s e s , I I , 55.

»

39,584

» A s s u r a n c e en vue de la vieillesse et du d é c è s p r é m a t u r é . — C o t i s a t i o n de la V i l l e , I I , 56.

»

965,000

» C r é a t i o n d'un nouveau quartier sur le plateau d ' O s seghem. — A m é n a g e m e n t d é f i n i t i f d u quartier
du Centenaire, I I , 57.

»

20,000

» Remplacement du r e v ê t e m e n t en asphalte c o m p r i m é
des boulevards du Centre, de l a place de B r o u c k è r e et des rues A u g u s t e O r t s , de l a B o u r s e et
H e n r i M a u s , par un r e v ê t e m e n t en b é t o n asphaltique, I I , 76.

»

300,000

» E c o l e moyenne A , rue E r n e s t A l l a r d . — E x é c u t i o n
de divers travaux, I I , 76.

»

928,000

» E x t e n s i o n du service du gaz, I I , 76.

»

44,842 50 Service du nettoiement de la voirie. — A c h a t de
m a t é r i e l , II, 77.
400,000 » Service du nettoiement de la voirie. — F r a i s divers,
II, 179.
8,000 » F o n d s c o m m u n a l d'assurance maternelle, I I , 179

»
»

» P l a i n e s de j e u x . — T r a v a u x d'entretien, I I , 54.
» F r a i s variables de la police, I I , 55.

»

26,328 90 P a r t de l a V i l l e dans les pensions des
et instituteurs communaux, I I , 179.

»

19,208

» H a r m o n i e communale. — T r a i t e m e n t s du directeur
et des musiciens. — Salaires pour transports et
montages de kiosques, I I , 180.

»

5,000

» T r a n s p o r t s automobiles d u service des écoles, I I , 180.

»

1,868 48 P a r t d'intervention de l a V i l l e dans la construction
du collecteur de l a W o l u w e , I I , 182.

»

6,000

» R e s t a u r a t i o n de maisons, G r a n d ' P l a c e , I I , 182.

»

9,000

» E l a r g i s s e m e n t et prolongement de rues, I I , 784.

»

40,000

» F r a i s d'entretien
I I , 962.

Crédit-transfert.
Fr.

— Exercice

de

mendiants

et

de

professeurs

vagabonds,

1937.

1,134 80 C i m e t i è r e s . — E n t r e t i e n et i r a i s divers, I I , 51.

C R E D I T S (suite).
Crédits-transferts.

— Exercice 1938.

Fr.

100,000

» Institut des A r t s et Métiers. — Frais
tration, I, 214.

d'adminis-

»

100,000

» Service du nettoiement de la voirie. — Frais divers,
II, 181.

CROIX-ROUGE D E BELGIQUE.
Legs.
M
CULTE

m

e

de Clermont, Anne, veuve Peltzer, Edouard, II, 797.

ANGLICAN.

Eglise anglicane dit Christ, à Ixelles.
Budget pour 1939. — A v i s favorable, II, 164.
Compte de 1937. — A v i s favorable, I, 604.
CULTE

CATHOLIQUE.

Eglise du Christ-Roi.
Compte de 1937. — A v i s favorable, II, 941.
Eglise Notre-Dame

de la Cambre et Saint-Philippe de Néri.

Restauration du presbytère, II, 167.
Eglise Notre-Dame de la Chapelle.
T r a v a u x d ' a m é n a g e m e n t s a u x annexes de l'église
Jonction N o r d - M i d i , II, 783.
Eglise Notre-Dame de

Finistère.

Action en justice, I, 258.
Budget de 1937. — Crédits supplémentaires, I, 610.
R é d u c t i o n de loyer, I, 205.
Location, I, 205.
Eglise Notre-Dame de Laeken.
Crédits

supplémentaires au budget de 1937, I, 541.

Budget de 1938. — Crédit supplémentaire, I, 611.
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette.
Budget pour 1939. — A v i s favorable, II, 163.
Compte de 1937. — A v i s favorable, II, 30.

vers la

— 1006 —
4
CULTE CATHOLIQUE

(suite).

Eglise Notre-Dame aux Riches-Claires.

Budget pour 1938. — Avis favorable, I, 603.
Comptes de l'année 1937. — Question de M . Speeckaert, I, 161.
Compte de 1936. — Avis favorable, I, 602.
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.

Budget pour 1939. — Avis favorable, II, 781.
Compte de 1937. — Avis favorable, II, 159.
Eglise Notre-Dame des Victoires, an Sablon.

Placement de vitraux, I, 541.
Reconstitution d'un capital, I. 614.
Eglise de la Résurrection,

à Ixelles.

Budget pour 1938. — Avis favorable, II, 780.
Compte de 1937. — Avis favorable, I, 608.
Eglise du

Sacré-Cœur.

Acquisition de terrains pour cause d'utilité publique, I, 615.
Crédits supplémentaires au budget de 1937, II, 31.
Eglise' S'aint-Adrien, à Ixelles.

Budget pour 1938. — Avis favorable, I, 208.
Budget pour 1939. — Avis favorable, II, 941.
Compte de 1937. — Avis favorable, II, 29.
Subside et emprunt pour la construction de la nouvelle église,
I, 613.
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles.

Budget
Budget
Compte
Déficit.

pour 1938. — Avis favorable, I, 206.
de 1937. — Crédits supplémentaires, I, 611.
de 1937. — Avis favorable, I, 605.
— Question de M . Leeuw, I, 606.

Eglise Saint-Jean Baptiste, au

Béguinage.

Expropriation, I, 204.
Restauration des charpentes et couvertures, II, 34.
Location d'une terre. — Avis favorable, II, 165.
Travaux de réparations. — Question de M « de Penaranda
de Franchimont, II, 931.
m

— 1007 —
C U L T E C A T H O L I Q U E (suite).
Eglise de Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Budget pour 1938. — Avis favorable, I, 208.
Compte de 1937. — Avis favorable, II, 159.
Eglise Saint-Nicolas (Bourse).
Aliénation de parcelles de terrains, I, 100.
Aliénation de fonds publics. — Avis favorable, II, 166.
Budget de 1937. — Crédits supplémentaires, I, 610.
Budget de 1938. — Crédit supplémentaire, I, 612.
Locations. — A v i s favorable, I, 612; II, 165.
Terrain sis à Wemmel. — Prorogation de bail. — Avis favorable, II, 942.
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Budget de 1937. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable,
I, 610.
Compte de 1937. — Avis favorable, I, 605.
Budget pour 1939. — Avis favorable, II, 162.
Eglise Sainte-Catherine.
Budget de 1937. — Crédits supplémentaires, I, 206.
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Budget pour 1938. — Avis favorable, I, 207.
Budget pour 1939. — Avis favorable, II, 782.
Compte de 1937. — Avis favorable, II, 160.
Eglise Sainte-Elisabeth, à Haren.
Budget pour 1939. — Avis favorable, II ,782.
Compte de 1936. — Avis favorable, II, 29.
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.
Budget pour 1938. — Avis favorable, I, 101.
Budget pour 1939. — Avis favorable, II, 782.
Compte de 1937. — Avis favorable, II, 33.
Eglise S'aintc-Gcrtrude, à Etterbeek.
Budget pour 1938. — Avis favorable, I, 207.
Budget pour 1939. — Avis favorable, II, 163.
Compte de 1937. — Avis favorable, I, 609.

— 1008 —
C U L T E C A T H O L I Q U E (suite).
Eglise des S.S. Jean et Etienne aux Minimes.
Crédits supplémentaires au budget de 1937, I, 100.
Examen et réparation de la façade principale et de la tour,
I, 542.
Eglise des S.S. Michel et Gudule.
Etat de l'église. — Interpellation de M M . Brunfaut et Waucquez, I, 246, 527.
Travaux de restauration extérieure et intérieure. — Question
de M . Deboeck, Julien, II, 172; 173 (observations de M . Lalemand) ; 174 (observations de M . Brunfaut) ; 175 ( M . le
Bourgmestre répond aux orateurs).
Fabriques d'églises.
Budgets pour 1938, I, 161, 191.
Comptes de 1937. — A v i s favorable sous certaines réserves,
II, 161.
CULTE

ISRAELITE.

Communauté

israélite.

Compte de 1937. — A v i s favorable, II, 160.
Communauté

israélite orthodoxe.

Budget pour 1938. — A v i s favorable, I, 209.
Compte de 1937. — A v i s favorable, 1938, II, 30.
Synagogue israélite

de Bruxelles.

Budget pour 1938. — A v i s favorable, I, 209.
CULTE

PROTESTANT.

Eglise évangélique

protestante de Laeken.

Compte de 1937. — Avis favorable, II, 158.
Eglise évangélique

protestante, place Sainte-Catherine, 5.

Budget de 1938. — Crédit supplémentaire, II, 35.
Compte de 1937. — A v i s favorable, I, 609.
Eglise protestante écossaise,

à Ixelles.

Budget pour 1938. — A v i s favorable, I, 102.
Budget pour 1939. — A v i s favorable, II, 164.
Compte de 1937. — Avis favorable, I, 604.

— 1009 —
C U L T E P R O T E S T A N T (suite).
Eglise protestante

libérale.

Budget pour 1938. — Avis favorable, I, 101.
Compte de 1937. — Avis favorable, I, 607.
Disposition, pour servir de temple, d'une partie de l'immeuble
sis rue de la Révolution, 7, II, 31.
Eglise protestante du

Musée.

Budget pour 1939. — Avis favorable, II, 35.
Compte de 1937. — Avis favorable, I, 608.
Legs Windelinx-Jansis, I, 13.
Ealise Protestante néerlandaise

du I

er

district.

Budget pour 1938. — Avis favorable. I, 102.
Budget pour 1939. — Avis favorable, II, 781.
Eglise protestante néerlandaise

du 2 district.
d

Budget pour 1938. — Avis favorable, I, 103.

D
D A C O S , Armand.
Promotion au grade de lieutenant au Corps des Sapeurs-Pompiers, I, 184.
D A M S E A U X , Hubert.
Autorisé à constituer en fonds publics le cautionnement qu'il
doit verser du chef de ses fonctions de receveur auxiliaire,
I, 183, 540 (prestation de serment).
D A R D E N N E - E E M A N , Hélène
maires.

institutrice aux écoles pri-

Démission et mise à la pension, I, 673.
D A R D E N N E , Henri, régent à l'Ecole moyenne C.
Mise en disponibilité pour motif de santé, II, 115.
D E B A C K E R , Franz, professeur de littérature néerlandaise aux
Ecoles normales primaires de la Ville.
Nomination définitive, I, 674.

— 1010

—

D E B A I S E , Hector, instituteur aux écoles moyennes.
Nomination, à titre définitif, I, 188.
D E B O E C K , Julien, Conseiller communal.
Rétablissement du carnaval. — Proposition appuyant la demande de la Ligue des Cafetiers, I, 118.
Eglise des S S . Michel et Gudule. — Travaux de restauration
extérieure et intérieure. — Question, II, 172.
Taxe sur les terrasses fermées. — Propose de ne pas se
rallier à la proposition de M . Brunfaut relative à l'augmentation de cette taxe, II, 776.
Ecoles 32 et 33. — Agrandissement. — Proposition, II, 905.
Ligne vicinale Nord-Londerzeel. — Modification des voies. —
Proposition, II, 936.
D E B O U R N O N V I L L E , Jeanne, professeur aux cours de coupe pour
adultes, annexés à l'Ecole Funck.
Nomination, I, 188.
D E B R O E U , Georges, médecin scolaire.
Nomination, I, 50.
N o m m é en qualité de médecin auxiliaire à la Direction de
l'Hygiène publique, II, 215.
DECAFMEYER,

receveur auxiliaire.

Prestation de serment, I, 155.
DECAT,

Pierre.
Octroi du titre d'inspecteur principal honoraire du Service
de l'Electricité, II, 110.

DECHIEF-BILTEREYS,
maire.

Denise

(M™),

institutrice

d'école

pri-

Nomination définitive, I, 188.
DECLERCQ-LEMMENS,
Musique.

Marguerite,

professeur

à

l'Ecole

de

Démission et mise à la pension, II, 912.
DE CLERCQ,

Paul.

Autorisé à constituer en fonds publics le cautionnement
qu'il doit verser du chef de ses fonctions de receveur auxiliaire, I, 183, 540 (prestation de serment).

de C L E R M O N T , Anne, veuve Peltzer, Edouard.
Legs à la Croix-Rouge de Belgique, II, 797.
D E C U P E R E , Joseph.
Nommé en qualité de membre de la Commission Administrative de l'Ecole Bischoffsheim, I, 673.
D E D E C K E R , Pierre, directeur d'école primaire.
Nomination définitive, II, 115.
D E F O U R N E A U , Nicolas, professeur à l'Ecole de la Chaussure.
Démission et mise à la pension, I, 259.
D E F R E N N E , Anna, directrice d'école primaire.
Nomination, I, 187.
DEGOTTE,
tricité.

Georges, professeur à l'Ecole de mécanique et d'élec-

Nomination définitive, II, 212.
D E G R Y S E , G.
Droit de jouissance définitive sur un terrain de la Ville, situé
rue de la L o i , 136, II, 210.
DE JONGHE,

Oscar, Conseiller communal.

Création d'un centre antilupique à l'hôpital Saint-Pierre. —
Motive son abstention au vote, I, 44.
Budget pour 1938 de la Commission d'Assistance publique.
— Observation au sujet du prix de la journée d'entretien,
I, 229.
Eglise de la Chapelle. — Travaux de restauration. — Question, II, 79.
Plaine de jeux. — Visite. — Question, II, 98.
D E L A N G H E , Jean-Baptiste.
Désigné en qualité de membre de la Commission agricole
pour le contrôle du recensement des parcelles de céréales,
II, 111.
D E L A U N A Y - D O N A T , Marie-José (M™), professeur aux cours
de coupe pour adultes, annexés à l'Ecole Funck.
Nomination, I, 188.

— 1012 —
D E L E R S Y , François, instituteur d'école primaire.
Démission et mise à la pension, I, 187.
D E L V A , Léon, professeur à l'Ecole Industrielle.
Nomination, I, 126.
DELWASSE,

Georges, directeur d'école moyenne.

Nomination, à titre définitif, I, 260.
DEMAEGHT.

Marie, institutrice d'école primaire.

Nomination définitive, I, 188.
D E M A N , Remy.
Nommé, à titre provisoire, aux fonctions de professeur d'anglais à l'Ecole commerciale communale, I, 675.
DEMETER.
Don au Musée coommunal, I, 6.
D E M E U L E N A E R E , Oscar.
Don à l'Ecole de la chaussure, I, 154.
D E N E Y E R , Pierre ( M ) , membre d'un comité scolaire.
m e

Nomination, I, 129.
D E P A U W , Guillaume.
Désigné en qualité de membre de la Commission agricole
pour le contrôle du recensement des parcelles de céréales,
II, 111.
de P E N A R A N D A de
seiller communal.

FRANCHIMONT,

Pauline

( M ™ ) , Con-

Déplacement du chenil de la police. — Remerciements au
nom des habitants des environs du Bois de la Cambre, I,
108.
Urinoirs. — Déplacement. — Question, II, 892.
Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinaee. — Travaux de
réparations. — Question, II, 931.

D E P L E C K E R , François, instituteur d'école primaire.
Nomination définitive, II, 801.
D E N I S , Joseph, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination définitive, II, 116.
D E P R E T E R , Félix, professeur à l'Ecole de menuiserie.
Nomination, I, 259.
D E R A Y M A E K E R , Jean.
Octroi du titre d'inspecteur honoraire du Service du nettoiement de la voirie, I, 670.
D E R O , Jeanne, directrice d'école primaire.
Nomination définitive, II, 115.
D E R U D D E R , Mathilde, professeur de dessin au cours préparatoire
de l'Ecole normale Emile André.
Nomination définitive, II, 116.
de R Y C K M A N de B E T Z (Baron).
Don aux Archives, II, 736.
D E S A E G H E R , François, membre d'un comité scolaire.
Démission, I, 129.
D E S M E D T , Georges.
Rappelé en activité de service en qualité de professeur de
cours généraux, à l'Ecole de plomberie, I, 260.
DESMEDT,

Henri, professeur à l'Ecole de Typographie.

Nomination, à titre définitif, I, 259.
Nomination provisoire, II, 802.
D E S M E T , Femand.
Nommé à titre provisoire, aux fonctions de professeur, à
l'Ecole Industrielle, II, 116.
Table. — 3.

— 1014 —
DESMET,

Frédéric, instituteur d'école primaire.

Mise en disponibilité, I, 129.
Démission et mise à la pension, II, 210.
DE

VADDER.
Don aux Archives, I, 84.

de V A L E R I O L A , Aline, institutrice d'école primaire.
Mise en disponibilité, I, 188.
Démission et mise à la pension, I, 673.
D E W A E L E , Lucien, professeur à l'Ecole commerciale communale.
Nomination, I, 127, 675.
DEWAET,

Yvonne

Nomination

(M

l l e

) , institutrice d'école primaire.

définitive, I, 188.

DÊYvTT, Pierre, professeur à l'Ecole de plomberie.
Nomination,
DIRICKX-FORT,
Nomination

I, 127.
Rosa ( M

m e

) , institutrice d'école primaire.

définitive, I, 188.

D R A P S , François.
Démission de ses fonctions de garde-champêtre à la 9
sion de police, II, 112.

m e

divi-

D U C H E N N E , Fernande, professeur d'éducation physique à l'Institut
des,;Arts et Métiers.
Nomination définitive, II, 211.
D U R I E - V E R H E Y D E N , Pauline, professeur à l'Ecole Couvreur.
Démission et mise à la pension, I, 126.
DUTHGTT-BRAEM,

Rachel ( M ™ ) , concierge d'école.

Démission et mise à la pension, I, 129.

DISPENSAIRE INTERCOMMUNAL ANTIVENERIEN.
Projet de budget pour 1938, I, 45.
Compte de 1937. — Approbation, II, 968.
Renouvellement du mandat de M . le D Paul Bertrand, I,
51.
Renouvellement du mandat de M . le D Jules Desneux, I, 51.
Renouvellement du mandat de M . le D Léon Loontjens, L
51.
r

r

r

DISTINCTIONS HONORIFIQUES.
Remise des récompenses pour actes de courage et de dévouement. — Allocution de M . le Bourgmestre, II, 733.
DONATIONS E T LEGS.
Voir Legs.

E
ETAT BELGE.
Terrain et propriétés rue Wiertz, 1, 219.
ETABLISSEMENTS

PLANTIN.

Don à l'Ecole professionnelle de Typographie, II, 927.

ECHANGES FAITS P A R L A VILLE.
Voir

Propriétés.

ECOLES.
Cantines scolaires.
Voir Soupe scolaire.
Concierge. —

M

m e

Démission.

Duthoit-Braem, Rachel, I, 129.

Inspection médicale.

Nominations : M™ Barbier-Heyninx, Gilberte., I,
M. De Broen, Georges, I, 5U\
M
Jonckheere-Brenta, I, 50.
M . van Eyck, Marcel, I, 189.
Œ e

Repas scolaires.
Voir Soupe scolaire.

— 1016 —
E C O L E S (suite).
Généralités.

Suppression des suppléments communaux de traitement aux
membres du personnel des Ecoles moyennes de l'Etat de
la rue Marie-Christine, I. 50.
Inauguration des nouveaux locaux des Ecoles primaires communales, n 34 et 35. Discours de M . l'Echevin Catteau,
I, 141.
Ecoles 32 et 33. — Construction d'un groupe scolaire. —
Question de M . Losange, II, 903.
Locaux. — Matériel didactique. — Observations de M . Vermeire, II, 755.
Inauguration des nouveaux bâtiments affectés aux écoles primaires n 12 et 20, rue du Canal et quai aux Pierres-deTaille. — Discours de M . l'Echevin Catteau, II, 917.
o s

o s

ECOLE DE L A CHAUSSURE ET D E L A MAROQUINERIE.
Création d'un cours de fabrication industrielle de la chaussure, II, 95.
Don de M . Oscar de Meulenaere, I, 154.
Personnel, —

Démission.

M . Defourneau, Nicolas, I, 259.
Personnel. — Nomination.

M . Podevyn, Félix, I, 674.
ECOLE D E COIFFURE.
Personnel. — Nomination.

M . Ravyts, Jean, II, 211.
ECOLE COMMERCIALE COMMUNALE.
Création d'un cours d'économie politique. — Ratification,
I, 221.
Création d'un cours de correspondance commerciale flamande,
II, 95.
Personne!. — Nominations.

M ««e Buttiens-Brabants, Joséphine, I, 127.
M . Deman. Remy, I, 675.
M . Dewacle, Lucien, I, 127, 675.
M . Festré, Pierre, I, 127.
M . Michel, Emile, I, 675.
M . Prévôt, Walter, I, 675.

— 1017 —
tCOLE

C O M M E R C I A L E C O M M U N A L E (suite).

Personnel. — Nominations (suite).

M»e Schmit, Alicia, I, 127.
M. Van Laer, Joseph, I, 587.
ECOLE DES ESTROPIES.
Indemnités à liquider au profit des élèves. — Question de
M. Foucart, II, 183.
ECOLE D E L A FOURRURE.
Création d'un cours de dessin artistique, II, 789.
ECOLES GARDIENNES
Personnel. — Démissions

E T JARDINS D'ENFANTS.
et mises à la pension.

M » e Berthelemy, Elisa, I, 673.
M
Buchelot-van Essen, Angélique, II, 114.
Mme Petri-Aloy, Henriette, I, 128.
lle

Personnel. — Mise en

disponibilité.

M^e Ragot, Marguerite, II, 114.
Personnel. — Nominations.

M
M
M»e
MH
MH
m e

1Ie

e

e

Janvier, Renée, I, 128.
Mouzon, Simonne, I, 126.
Roelants, Hélène, I, 126.
Roelants, Marie-José, I, 126.
Vandevoorde, Madeleine, I, 126.

Généralités.

Jardin n° 8. — Travaux d'agrandissement. — Autorisation
de dépassement de crédit, II, 193.
ECOLE

INDUSTRIELLE.

Personnel. — Démissions

et mises à la pension.

M. Goossens, Jean, II, 210.
M. Van Calck, Jean, I, 49.
Personnel. — Nominations.

M. Delva, Léon, I, 126.
M. Denis, Joseph, II, 116.
M. Desmet, Fernand, II, 116.

— 1018

—

E C O L E I N D U S T R I E L L E (suite).
Personnel. — Nominations (suite).
M . Gailly, Victor, I, 588.
M . Galmache, Joseph, I, 50.
M . Godeau, Gaston, II, 116.
M . Haibette, Guy, I, 50.
M . Lemmens, Alphonse, II, 116.
M . Rosback, René, II, 116.
Généralités.
Extension de l'horaire de M . Jules Vosch, II, 116.
ECOLES LIBRES.
Subside de 750,000 francs pour le chauffage et l'éclairage. —
Proposition de M . Goffinet, II, 895 ; 895 (réponse de M .
Max) ; 897 (discours de M . Goffinet) ; 898 (discours de
M . Speeckaert) ; 899 (interruption de M . V a n Remoorteî) ;
900 (discours de M . Catteau) ; 901 (réponse de M . le Bourgmestre à M . V a n Remoorteî) ; 902 (vote).
Médecins chargés de l'inspection scolaire. — Traitements,
II, 912.
ECOLE DE LITHOGRAPHIE.
Personnel. —

Démission.

M . Cartiens, J.-B., II, 116.
ECOLE DE MECANIQUE ET

D'ELECTRICITE.

Personnel. — Démissions.
M . Bosquet, Jean-Baptiste, II, 115.
M . Pire, Jean, I, 129; II, 211.
Personnel. — Mise en disponibilité.
M . Bosquet, Jean, I, 126, 588.
Personnel. — Nominations.
M . Cauwenbergh, Frans, II, 212.
M . Degotte, Georges, II, 212.
M . Marchandise, Arthur, II, 212.
M . Mareels, René, II, 211.
M . Michaux, Georges, II, 211.
M . Pierre, Hubert, II, 211.
M . Pire, Jean, I, 50.
M . Storck, Willy, II, 211.
M . Van Tilt, Jean, II, 211.

— 1019 —
E C O L E D E M E C A N I Q U E E T D ' E L E C T R I C I T E (suite).
Généralités.

Dédoublement des 3
ECOLES

m e s

années, à la division du jour, II, 965.

MENAGERES.

Personnel. — Nomination.

M

m e

Verstraeten-Goossens, Germaine, II, 801.

E C O L E D E M E N U I S E R I E . — (Legs Godefroy et Nélis).
Personnel. — Démission.

—

M . Titz, Marcel, II, 117.
Personnel. — Nomination.

M . Depreter, Félix, I, 259.
E C O L E S M O Y E N N E S D E GARÇONS.
Budget de 1938, I, 627.
Compte de 1937, II, 960.
Personnel. — Démissions

et mises à la pension.

M . Bosquet, Jean-Baptiste, II, 115.
M . Marquebreucq, Fernand, II, 210.
Personnel. — Mises en

disponibilité.

M . Dardenne, Henri, II, 115.
M . Bosquet, Jean-Baptiste, I, 188.
M
Grauwels-Van Cauwenberg, B, I, 674.
M . Smets, Jean, II, 213.
m e

Personnel. — Nominations.

M.
M.
M.
M.
M.

Debaise, Hector, I, 188.
Dehvasse, Georges, I, 260.
Grillaert, Hilaire, I, 188.
Vander Auwera, Albert, I, 188.
Willame, Georges, I, 188.

E C O L E M O Y E N N E D E L ' E T A T POUR F I L L E S , rue du Marais.
Compte de 1937, II, 178.
E C O L E M O Y E N N E D E L ' E T A T POUR
Christine.
Compte de 1937, II, 177.

F I L L E S , rue Marie-

— 1020 —
ECOLE MOYENNE
Christine.

D E L'ETAT

D E GARÇONS,

rue Marie-

Compte de 1937, II, 178.
ECOLES

M O Y E N N E S D EL ' E T A T R U E MARIE-CHRISTINE.

Suppression des suppléments communaux de traitement, I,
50.
ECOLES

MOYENNES

D E L'ETAT.

Sections d'athénée.
Personnel. — Nominations.
M . Boutemy, André, I 674.
M . Gils, Auguste, II, 117.
Généralités.
Liste des candidats aux mandats de membre des bureaux administratifs, I, 127.
ECOLE D E MUSIQUE.
Personnel. — Démissions

et mises à la pension.

M
Declercq-Lemmens, Marguerite, II, 912.
M . Strauwen, Jean, II, 213.
m

e

ECOLE NORMALE CHARLES
Personnel. — Démissions

BULS.

et mises à la pension.

M . Jacquemyns, Guillaume, I, 675.
M . Jonckheere, Tobie, II, 115.
Personnel. — Nominations.
M.
M.
M.
M.

De Backer, Franz, I, 674.
Jonckheere, Tobie, titre honorifique, II, 115.
Lucke, Henri, I, 673.
Verniers, Louis, II, 115.

ECOLE NORMALE EMILE
Personnel. — Mise en
M°>e Thuns-Wilquin,

ANDRE.
disponibilité.
Emma, II, 115.

Personnel. — Nomination.
M'

) e

De Rudder, Mathilde, I I , 116.

—

1021 —

ECOLE D E PEINTURE.
Don de la Société Anonyme Jean Duchiron, I, 85.
Comité

administratif. —

Démission.

M . Heuvelmans. II, 802.
Nomination.

M . Boly, Marcel, II, 802.
Personnel. — Nomination.

M . Bouquet, Henri, I, 189; II, 802 (à titre d'essai, pour
régularisation).
ECOLE D E PLOMBERIE.
Personnel.

Rappel en activité de service de M . Georges Desmedt, en
qualité de professeur de cours généraux, I, 260.
Personnel. — Nominations.

M . Dewit, Pierre, I, 127.
M . Sipido, Louis, I, 127.
M . Tournemenne, Maurice, I, 127.
Généralités.

Don de la Société Sogaz et de la Compagnie des Métaux
Overpelt-Lommel, I, 6.
Don de M . Lebrun, président de l'Union des Patrons plombiers, I, 540.
ECOLES PRIMAIRES.
Personnel. — Démissions

et mises à la pension.

M. Brants, Alfred, II, 802.
M
Dardenne-Eeman, Hélène, I, 673.
M . Delersy, François, I, 187.
M . Desmet, Frédéric, II, 210.
M m e de Valeriola, Aline, I, 673.
M
Georis, Charlotte, I, 673.
M . Heiremans, Armand, I, 259.
M
Heremans-De Buyl, J., I, 187.
M
Maetens-Baeck, Joséphine, II, 114.
M i ^ Mary, Julie, II, 213.
M
Mousset-D'Haenens, Jeanne, II, 114.
Mme Muylle-Meremans, I, 127.
M m e Nieus-Dochez, Antoinette, II, 115.
m e

l l e

m e

m e

m

e

—

1022 —

E C O L E S P R I M A I R E S (suite).
Personnel. — Démissions
(suite).
M . N y s , Antoine, I, 673.
M
Paridaens-Lemmens, II, 211.
M . Pypops, Philippe, I, 129.
M . Ribourdouille, Julien, I, 129.
M . T h i r i , Pierre, I, 259.
M . V a n Rooten, Michel, I, 259.
M
Yenneman, Marguerite, I, 259.
M . Verstraten, Nicolas, I, 49.
Mme Yerstraeten-De Goij, I, 49.
M . Vienne, Jules, I, 187.
m

e

l l e

Mises en

disponibilité.

M . Brants, Alfred, I, 129.
M . Desmet, Frédéric, I, 129.
M
de Valeriola, Aline, I, 188.
M
Mary, Julie-Elise, I, 260.
M
Mousset-d'Haenens, Jeanne, I, 674.
M . V a n Gils, Arthur, II, 115.
m

e

l l e

m

e

Personnel. — Nominations.
M i ^ Aebly, Emilie, I, 260.
M
Berghmans, Rosalie, II, 114.
M . Cambier, Louis, II, 801.
M . Colon, Gustave, II, 801.
M . Coosemans, Pierre, II, 801.
M
Crickboom-Van Calck, Marthe, II, 117.
M
Croisé-Heirbosch, Denise, I, 188.
M
Dechief-Biltereys, Denise, I, 188.
M . Dedecker, Pierre, II, 115.
M " Defrenne, Anna, I, 187.
M i ^ Demaeght, Marie, I, 188.
M . De Plecker, François, II, 801.
M
Dero, Jeanne, II, 115.
Mi
Dewaet, Yvonne, I, 188.
M ^ e D i r i c k x - F o r t , Rosa, I, 188.
M » e Georis, Charlotte, I, 673; II, 801.
M . Goedhuys, Joseph, II, 801.
M . Goossens, Frans, II, 801.
M . Goossens, Guillaume, II, 801.
M . Hanssens, Léon, II, 801.
l l e

m

e

m e

m e

e

n e

] e

— 1023 —
E C O L E S P R I M A I R E S (suite).
Personnel. — Nominations (suite).

M » e Jacobs, Berthe, I, 187.
M
Janssens-Robson, Julienne, I, 188.
M « e Jones-Colinet, Germaine, I, 188.
M
Le Cluysse, Madeleine, I, 188.
M e Lingier-Serkeyn, Marie, I 188.
Mme Malbecq-Frison, Jeanne, I, 674.
M. Meurrens, Hubert, II, 801.
M. Morseau, François, II, 801.
Mme Paridaens-Lemmens, Rose, II, 114.
M"e Piscador, Yvonne, II, 801.
M e Pulinckx-Wirix, Josée, I, 188.
M. Schepers, Arnould, II, 801.
M » e Torrekens, Blanche, I, 188.
M. Van Den Hauwe, Pierre, II, 801.
M. Vanhollebeke, Jacques, II, 801.
M. Van Hove, Roger, I, 49.
M
Vandezande-Derycke, Laura, I, 188.
M"e Van Gils, Lucienne, I, 188.
M
Versluys, Yvette, I, 673.
m e

lle

m

m

m e

lle

ECOLES PROFESSIONNELLES D E FILLES.
Comptes de 1937, II, 959.
Personnel. — Nominations.

M
M e
Mme
M"e
M»e
Mme
lle

m

Austraet, Madeleine, I, 587.
Baudour-Clausse, Berthe, I, 188.
Burniaux-Taillen, Jeanne, II, 116.
Cokelbergh, Elisabeth, II, 116.
Godard, Gilberte-Andrée, I, 587.
Hendrickx-De Doncker, Françoise, I, 674.

ECOLE PROFESSIONNELLE BISCHOFFSHEIM.
Commission administrative. — Nomination.

M. De Cupere, Joseph, I, 673.
Personnel. — Nomination.

Mme Lassine-Schamberger, I, 129.

— 1024 —
ECOLE PROFESSIONNELLE COUVREUR.
Commission administrative. — Nominations.

M
Beausillon-Voets, I, 259.
M. Graux, I, 259.
M. Salies, I, 259.
M. Tits, I, 588.
M
Van Leynseele-Graux, I, 259.
m e

m e

Personnel. —

M

m e

Démission.

Du Rie-Verheyden, Pauline, I, 126

Personnel. — Mise en

M

m e

disponibilité.

Reeners-Deweerdt, Louise, I, 126.

ECOLE PROFESSIONNELLE FUNCK.
Commission administrative. — Nomination.

M

m e

Heyninx, I, 259.

Personnel. — Démissions

M
M

m e
lle

et mises à la pension.

Jacobs-Creten, Cécile, I, 674.
Lejeune, Eugénie, I, 49.

Personnel. — Nominations.

M
M
Mme
jVIUe
M
M
Mue
Mue
m e

lle

lle

U e

Boogaerts-Thibaut, Ernestine, I, 188.
De Bournonville, Jeanne, I, 188.
De Launay-Donat, Marie-José, I, 188.
Figeys, Simonne, I, 188.
Nemeger, Louise, I, 674.
Rousseau, Lucile, I, 674.
Uytroever, Louise, I, 674.
y
Malderen, Marie-Louise, I, 188.
a

n

Généralités.

Déplacement. — Question de M. Lalemand, II, 938.
ECOLES PROFESSONNELLES,
T I Q U E S D U SOIR.

TECHNIQUES

E T ARTIS-

Barèmes des traitements, II, 98, 120.
Comptes de 1937. — Approbation, II, 959.
Généralités.

Don de M. Proumen, Ingénieur en chef directeur de l'Institut
des Arts et Métiers, II, 157.

— 1025 —
ECOLE D E R E L I U R E ET DE DORURE.
Personnel. — Nomination.
M . Guidée, Antoine, I, 260.
ECOLE D E S E R R U R E R I E .
Personnel. —

Démission.

M . V a n Laer, Charles, I, 129.
Généralités.
D o n de M . Seghers-Castelle, doyen des ferronniers et poêliers de Belgique, I, 154; II, 927.
ECOLE D E T A I L L E U R S .
Personnel. — Nominations.
M . Gruythuysen Joseph, II, 212.
M . K o o l , Alphonse, II, 212.
M . Lucke, Edouard, II, 802.
Généralités

:

R é o u v e r t u r e des cours de confection du gilet et du pantalon,
I, 129.
Rappel en fonctions de M
Peeters-Delpierre et de M . V e r gauwen, professeurs, I, 129.
m

e

ECOLE D E TAPISSÏERS-GARNISSEURS.
Personnel. — Nominations.
M . Flémal, Louis, II, 116.
M . Nelissen, Julien, I, 127.
ECOLE D E T Y P O G R A P H I E .
Personnel.

M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.

—

Nominations.

Desmedt, Henri, I, 259; II. 802.
Goorden, Guillaume, II. 212.
Maertens, Pierre, I, 259.
Vanden Bemden, Louis, I, 259; II, 802.
Vanderhaegen, Joseph, I, 259; II, 802.
Vandermeuse, René, I, 259.
Wefîl, Pierre, directeur, I, 259.

Généralités.
Don

des Etablissements Plantin, II, 927.

—

1026 —

EGOUTS.
Situation des égouts de la Drève Ste-Anne. — Question de
M . Vermeire, II, 888.
ELECTIONS

COMMUNALES.

Taux des jetons de présence des membres des bureaux de
vote, II, 193.
ELECTRICITE

(SERVICE D E L').

Règlement. — Modification de l'article 6 bis, I, 629.
Fourniture du courant aux tramways. — Question de M .
Vermeire, II, 753.
Tarifs. — Observation de M . Vermeire, II, 878.
EMPRUNTS.
Voir

Comptabilité.

ENSEIGNEMENT

MOYEN.

Etablissements communaux.
Minerval. — Taux, II, 189.
ENSEIGNEMENT

MOYEN

D E L'ETAT.

Budgets de 1938. — Approbation, II, 80.
Bureaux administratifs. — Renouvellement pour la période
triennale 1938-1939-1940, II, 117.

F
F A U C O N N I E R , Maxime.
Octroi du titre de chef de division honoraire du service des
Archives, I, 670; II, 19 (remerciements).
F A Y A U X , Joseph, surveillant à l'Académie Royale des Beaux-Arts.
Nomination définitive, II, 802.
FEDERATION LIBRE DES SOCIETES MUTUALISTES D E
BRUXELLES, FAUBOURGS ET COMMUNES
LIMITROPHES.
Acquisition d'un immeuble, I, 643.

— 1027 —
F

X T ^ T 4 Ï

I

Ï ^ ?

0

A

T

I

0

N

A

L

E

D

E

S

T ^ ^ M L G ^ F ^ '

UNIONS

PROFESSION-

HOTELIERS-RESTAURA-

Rétablissement du port du masque pendant les fêtes du
Carnaval, II, 157.
F E S T R E , Pierre, professeur à l'Ecole commerciale communale.
Nomination, I. 127.
F I G E Y S , Simonne, professeur aux cours de coupe pour adultes, annexés à l'Ecole Funck.
Nomination, I, 188.
F L A G E Y , Eugène, Conseiller communal.
Désigné comme candidat-membre du bureau administratif
de l'Athénée royal, I, 128.
F L E M A L , Louis, directeur de l'Ecole de tapissiers-garnisseurs.
Nomination définitive, II, 116.
F L I P P E N , Joseph-Chrétien.
Donation, I, 245.
F O U C A R T , Adolphe. Conseiller communal.
Bulletin communal. — Retard apporté à la publication. —
Question, I, 42.
Carnaval. — Rétablissement. — Appuie la demande de M .
Julien Deboeck, I, 120.
,
,
Candidat-membre des bureaux administratifs de l'Athenee
royal et des Ecoles moyennes de l'Etat, I, 128.
Etat de l'Eglise Sainte-Gudule. — Interpellation de M M .
Brunfaut et Waucquez, I, 251.
Arrêté de police pris d'urgence pour la journée du 8 mai
1938. _ Félicitations à M. le Bourgmestre, I, 599.
Hauteur des immeubles à appartements multiples, particulièrement dans les quartiers du haut de la Ville. — Question, I, 649.
. „ ' «
Rétrocession d'une bande de terrain sise a Bruxelles, près
de la chaussée Romaine. — Question, II, 187.
FRIDERES (M" ).
e

Don

au Musée, I, 202.

— 1028 —
FIACRES-AUTOMOBILES.
Voir Taxis.
FONDS C O M M U N A L DES MIEUX-DOUES.
Nomination de M . J. Renault en qualité de membre du Comité de sélection, I, 50.

G
G A E T A N D U S A I N T N O M D E M A R I E , R. P.
Don aux Archives, II, 18.
G A I L L Y . Victor.
Rappelé en qualité de professeur de béton armé et de mécanique à l'Ecole Industrielle, I, 588.
G A L M A C H E , Joseph, surveillant à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 50.
G E O R I S , Charlotte.
Nommée, à titre provisoire, aux
d'Ecole primaire, I, 673.
Nomination définitive, II. 801.
G I L S , Auguste,
moyennes.

professeur

aux

sections

fonctions de directrice

d'Athénée

des

écoles

Nomination définitive, II, 117.
G 1 R O N - C O M E , Yvonne ( M ) , membre d'un comité scolaire.
m e

Nomination,

I, 129.

G O D A R T , Gilberte-Andrée.
Nomination

définitive en qualité de professeur, 1, 587.

G O D E A U , Gaston, professeur à l'Ecole Industrielle.
Nomination

définitive, II, 116.

G O E D H U Y S , Joseph, instituteur d'école primaire.
Nomination

définitive, II, 801.

—

1029

—

G O F F T N E T , Henri, Conseiller communal.
Budget de 1938. — Déficit. — Observations, I, 567.
Tramways Bruxellois. — Classes. — Proteste contre les
observations présentées par M M . Vermeire et Leeuw
II, 878.
Subside aux écoles libres. — Proposition, II, 895, 897 (répond à M . le Bourgmestre).
G O O R D E N , Guillaume, profe sseur à l'Ecole de Typographie.
Nomination, II, 212.
G O O S S E N S , Frans, instituteur d'école primaire.
Nomination définitive, II, 801.
G O O S S E N S , Guillaume, instituteur d'école primaire.
Nomination

définitive, II, 801.

G O O S S E N S , Jean, surveillant à l'Ecole Industrielle.
Démission et mise à la pension, II, 210.
G R A U W E L S - V A N CAUWENBERG,
moyenne B.

B., professeur

à

l'Ecole

Mise en disponibilité pour motif de santé, I, 674.
GRAUX.
Désigné en qualité de délégué-patron à la Commission administrative de l'Ecole Couvreur, I, 259.
G R I L L A R T , Hilaire, régent d'école moyenne.
Nomination, à titre définitif, I, 188.
G R U Y T H U Y S E N , Joseph, professeur à l'Ecole de taillems
Nomination,

II, 212.

G U I D E E , Antoine, directeur de l'Ecole de reliure et de dorure.
Nomination définitive, I, 260.

G A Z (Service du).
Mise en concordance du règlement technique pour les installations intérieures de distribution de gaz, 1, îuy.
Tahle.

— 1030 —

H
H A I B E T T E , Guy, surveillant à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 50.
H A N S S E N S , Léon, instituteur d'école primaire.
Nomination définitive, II, 801.
HARMS-GRECOURT,

Laure, ( M

m e

veuve).

Legs à la Ville, II, 203.
H A S E L D O N C K X , Edouard, P . - J .
Donation à la Ville, I, 582.
HEIREMANS,

Armand, instituteur aux écoles primaires.

Démission et mise à la pension, I, 259.
H E I R W E G H , receveur auxiliaire.
Prestation de serment, I, 155.
Quitus définitif du compte de recettes. — Remboursement
du cautionnement, II, 958.
HENDRICKX-DE DONCKER,

Françoise ( M ™ ) .

Nommée, à titre provisoire, aux fonctions de maîtresse de
modes aux écoles professionnelles, I, 674.
HEREMANS-DE

B U Y L , J., institutrice d'école primaire.

Démission et mise à la pension, I, 187.
HEUVELMANS,
de peintres.

président

du

Comité

administratif

de

l'Ecole

Démission, II, 802.
HEYMANS,

Florent, inspecteur au Service de l'Electricité.

Octroi du titre d'inspecteur principal honoraire à l'occasion
de sa mise à la retraite, I, 257.

—

1031 —

H E Y N I N X , Marthe (M™), Conseiller communal.
Désignée comme candidate-membre du bureau administratif
de l'Athénée royal et de l'Ecole moyenne de l'Etat, rue du
Marais, I. 128.
Nommée en qualité de membre de la Commission administrative de l'Ecole Funck, I, 259.
H O O V E R , Herbert, ancien Président des Etats-Unis d'Amérique et
ancien Président de la Commission for Relief in Belgium.
Réception à l'Hôtel de Ville, 1938, I, 137.
H O T E L C O M M U N A L D E FOREST.
Inauguration. — Discours de M . Adolphe Max, Bourgmestre, II, 3.

H E U R E S

JOYEUSES.

Voir Bibliothèques populaires.
H O S P I C E

D P : S A V E U G L E S .

Budget pour 1938. — Approbation, I, 225, 277.
Compte de 1936. — Approbation, I, 224, 271.
HOSPICE

SAINTE-GERTRUDE.

Budget pour 1938. — Approbation, I, 225, 277.
Compte de 1936. — Approbation, I, 224, 271.
HOSPICES E T SECOURS.
V o i r Commission

d'Assistance publique.

HOTEL D E VILLE.
Réception.
Réception de M . Herbert Hoover, ancien Président des EtatsUnis d'Amérique et ancien Président de la Commission for
Relief in Belgium, I, 137.
HYPOTHEQUES.
Radiation partielle.
II, 81 ( H é r i t i e r s Crick), 185 (M™ Lagache-Delsate).

— 1032 —

I
IMPOSITIONS

COMMUNALES.

T a x e sur les trottoirs. — Classifications diverses, I, 571.
T a x e industrielle. — Personnel occupé. — R é s u l t a t de l'enquête, I, 628.
T a x e communale sur le personnel occupé. — Modification,
II, 40. — T a x e sur les pronostics de football. — P r o position de M . Vermeire, II, 752.
Taxes annuelles et directes d'égouts, de pavage et de trottoirs (ancienne commune de Laeken), II, 773, 819 ( a r r ê t é ) .
T a x e communale sur le personnel occupé, II, 773, 811
(arrêté).
T a x e sur le mobilier, II, 773, 807 ( a r r ê t é ) .
Centimes additionnels aux impôts cédulaires sur les revenus, I I , 773, 808 ( a r r ê t é ) .
T a x e d'entretien de voirie, II, 773, 809 ( a r r ê t é ) .
T a x e sur les chambres d'hôtels et pensions, II, 773, 810
(arrêté).
T a x e sur les demandes en autorisation des établissements
classés comme dangereux, insalubres ou incommodes, II,
773, 817 ( a r r ê t é ) .
Taxes spéciales sur les traitements, salaires et pensions. —
Proposition de M . Vermeire, II, 773, 805 ( a r r ê t é ) .
T a x e sur les terrasses fermées. — Augmentation. — P r o position de M . Brunfaut, II, 775, 777 (protestations de
M . Speeckaert au sujet des autorisations a c c o r d é e s ) .
Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Classification de rues, II, 786.
Placement sur la voie publique de bascules et appareils
automatiques, pompes à essence, poteaux lumineux, II, 913.
T a x e sur les magasins à commerces multiples. — Rapport
de M . l'Echevin Coelst, II, 943, 950 (situation des coopératives: observations de M . Brunfaut), 956 (réponse de
M . Coelst), 974 (projet de r è g l e m e n t ) .
Taxe sur les trottoirs. — Classification des voies publiques,
II, 961.
INCENDIES.
Dépenses. — Intervention des sociétés d'assurance. — P r o position de M . Vermeire, II, 756.
Conventions passées entre la V i l l e de Bruxelles et les communes de Saint-Josse-ten-Noode, Etterbeek et Koekelberg
relatives à l'organisation, par la V i l l e , du service d'incendie
sur le territoire de ces communes. — Majoration des redevances. — Nouveaux contrats, II, 779, 821 (conventions).
V o i r Sapeur s-pompier s.

—
INHUMATIONS

1033 —

(SERVICE DES)

Concessions de terrains pour sépultures, I, 8, 9, 10, 11, 12, 160
( r é t r o c e s s i o n ) ; II, 167, 713, 783.
INSTITUT D E S ARTS E T METIERS.
Conseil d'administration.
D é l é g u é patron : M . Moens de Fernig, Gaston, I, 260.
V o i r Ecole de bijouterie, Ecole de mécanique, Ecole de serrurerie, etc.
Dons.
M . Castre, de Douai, I, 154.
M . Manse, P a u l , II, 18.
M . Proumen, Henri-Jacques, II, 157.
Personnel, — Nominations.
M.
M
M.
M.
M.
M.
M.

l l e

Chevry, Eugène, II, 212.
Duchenne, Fernande, II, 211.
Patte, Fernand, II, 211.
Pfeiffer, Martin, II, 212.
Puts, Simon, II, 211.
Raekels, Emile, II, 212.
Versiraeten, Robert, II, 211.

I N S T I T U T D E N T A I R E G. E A S T M A N .
Convention entre la Commission d'Assistance publique et
la commune d'Etterbeek, I, 35, 65.
I N S T I T U T J U L E S B O R D E T E T C L I N I Q U E PAUL HEGER.
Acquisition d'un immeuble par la Commission d'Assistance
publique, I, 117, 580, 641.
INSTITUT PROVINCIAL DES ESTROPIES.
Elèves Bruxellois. - Allocations. meire et Lalemand, II, 886.

Demandes de M M . Ver-

INSTITUT DES TUMEURS.
V o i r Institut Jules Bordet.
I N T E R C O M M U N A L E S D U GAZ E T D E L'ELECTRICITE.
Contrat. -

Prorogation. -

Question de M . Vermeire, II, 867.

— 1034 —

I
JACOB, Berthe, institutrice d'école primaire.
Nomination définitive, I, 187.
J A C O B S - C R E T E N , Cécile, professeur aux cours de coupe pour
adultes, annexés à l'Ecole Funck.
Démission et mise à la pension, I, 674.
J A C Q U E M Y N S , Guillaume, professeur à l'Ecole normale
Buis.

Charles

Démission, I, 675.
J A C Q U E R Y , Eléonore, régente aux cours d'éducation.
Mise en disponibilité pour motif de santé, I, 674.
J A N S S E N S - R O B S O N , Julienne, institutrice d'école primaire.
Nomination définitive, I, 188.
J A N V I E R , Renée, directrice de jardins d'enfants.
Nomination, I, 128.
J A U M O T T E , Fernand.
Octroi du titre de directeur honoraire de l'Assistance publique et des Œuvres sociales, I, 670; II 18 (remerciements).
J A U Q U E T , Edouard, Conseiller communal.
Désigné en qualité de candidat-membre des bureaux administratifs de l'Athénée royal, I, 128.
Budget pour 1938 de la Commission d'Assistance publique. —
Répond à M . Brunfaut au sujet des médecins, I, 237.
Immeubles à appartements multiples. — Mesures à prendre au
point de vue hygiénique, I, 652.
Budget pour 1939. — Commission d'Assistance publique. —
Economies. — Observations, II, 770.
Electricité. — Prix. — Observations, II, 883.
J O N C K H E E R E - B R E N T A , Jeanne, médecin scolaire.
Nomination, I, 50.

JONCKHEERE,

Tobie, directeur de l'Ecole normale Charles Buis.

Démission et mise à la pension, II, 115.
Octroi du titre honorifique de ses fonctions, II, 115.
JONES, M.-R.
Don au Musée, I, 203.
J O N E S - C O L I N E T , Germaine ( M ) , institutrice d'école primaire.
m e

Nomination définitive, I, 188.
J O N G H B E Y S , Gustave.
Décès. — Allocation de M . le Bourgmestre, I, 645.

JARDINS

D'ENFANTS.

V o i r Ecoles gardiennes.

JONCTION NORD-MIDI.
Cession, par la Ville, d'immeubles situés rue Steenpoort et
rue des Alexiens, I, 27.
Cession, par la Ville, d'une portion de terrain dépendant de
l'Usine à gaz, I, 175.

K
K A I S E R , receveur auxiliaire.
Prestation de serment, I, 155. •
KINT ( M
veuve), concessionnaire du Chalet Robinson, au Bois
de ia Cambre.
m e

Prorogation de contrat, II, 114.
K O O L , Alphonse, professeur à l'Ecole de tailleurs.
Nomination, II, 212.

L A L A I R E , Edouard.
Don aux Archives, I, 154.

— 1036 —
LALEMAND,

Pierre, Conseiller communal.

Absence pour cause de maladie. — Communication de
M . M a x , T, 84, 151 (rétablissement, félicitations).
Eglise des S. S. Jean et Etienne, aux Minimes. — T r a v a u x :
examen et réparation de la façade principale et de l a tour.
— Observations, I, 543.
Désigné comme second candidat aux fonctions de commissaire à la Compagnie intercommunale bruxelloise des eaux,
I, 587.
Eglise de la Chapelle. — T r a v a u x de restauration. — Question, II, 80.
Eglise des S S . M i c h e l et Gudule. — Travaux de restauration
e x t é r i e u r e et intérieure. — Observations, I I , 173.
Institut provincial des Estropiés. — Subsides aux élèves bruxellois. — Appuie la demande de M . Vermeire, II, 886.
Groupe scolaire de la rue des Sols. — Question, II, 906.
Déplacement de l'Ecole professionnelle Funck. — Question,
II, 938.
LAMBERT,

Bourgmestre d'Anderlecht.

Décès. — Allocution de M . le Bourgmestre, I, 594.
LASSINE-SCHAMBERGER

(M°>«), institutrice i n t é r i m a i r e .

Nomination, I, 129.
LAYON,

Jules, commissaire-adjoint

de police.

Nomination, I, 49.
L E B R U N , P r é s i d e n t de l'Union des Patrons plombiers.
Don
LE

à l'Ecole de plomberie, I, 540.

CLUYSE,

Madeleine, institutrice d'école primaire.

Nomination définitive, I, 188.
LEEUW,

Jules, Conseiller communal.

Désigné en qualité de candidat-membre du bureau administratif de l'Ecole moyenne de l'Etat, rue du M a r a i s , I, 128.
Autos-fiacres. — Modification au tarif. — Situation des
chauffeurs. — Observations, I, 157.
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Compte de 1937. — D é ficit. — Question, I, 606.
Concessions d'emplacements pour les photographes-filmeurs
au Bois de la Cambre. — Question, II, 866.

—

1037

—

L E E U W , Jules, Conseiller communal (suite).
Tramways Bruxellois. — Suppression de la l'e classe. —
Augmentation des compartiments fumeurs. — Remarques
concernant les refuges, II, 877.
Cabines téléphoniques. — Installation dans les rues de Bruxelles. — Question, II, 885.
L E F E V R E , Maurice, ingénieur-adjoint au Service technique
Travaux publics.

des

Affiliation à la Caisse des pensions régie par le règlement
du 22 octobre 1923, I, 584.
L E J E U N E , Eugénie, professeur à l'Ecole Funck.
Démission et mise à la pension, I, 49.
L E M M E N S , Alponse, pro fesseur à l'Ecole Industrielle.
Nomination définitive, II, 116.
L E P A G E , Louis, Conseiller communal.
Mise en état de la rue des Horticulteurs. — Question, I, 646.
7 0 anniversaire. — Communication de M . le Bourgmestre
(félicitations), II, 18.
me

LIBRAIRIE

P L O N , A PARIS.

Don au Musée, I, 203.
LIGUE DES CAFETIERS, HOTELIERS ET RESTAURATEURS
DE L'AGGLOMERATION BRUXELLOISE.
Demande le rétablissement du carnaval, I, 85.
LINGIER-SERKEYN,

Marie, institutrice d'école primaire.

Nomination définitive, I, 188.
L I N O T T E , Armand. Conseiller communal.
Nominations aux emplois. — Délégations à donner au Collège. — Opposition du groupe socialiste, I, 7.
LOONTJENS.

docteur.

Nommé, à titre temporaire, en qualité de médecin de l'état
civil, I, 676.
Renouvellement de son mandat, II, 214.

—

1038 —

L O S A N G E , Gustave, Conseiller communal.
Désigné comme candidat-membre du bureau administratif
de l'Athénée royal et de l'Ecole moyenne de l'Etat, rue du
Marais, I, 128.
Ecoles 32 et 33. — Agrandissement. — Propose la vente
des terrains à front des rues Laneau, Louis Wittouck et
Léopold I , II, 903.
er

L U C K E , Edouard, professeur de dessin à l'Ecole de tailleurs.
Nomination définitive, II, 802.
L U C K E , Henri.
Nommé, à titre définitif, en qualité de professeur de géographie à l'Ecole normale Charles Buis, I, 673.

LEGS.
M
veuve Anspach-Puissant, II, 202.
M . Flippen, Joseph-Chrétien, I, 245.
M
veuve Harms-Grécourt, II, 203.
M . Haseldonckx, Edouard, I, 582.
jVJme veuve Marion-Vanderheyden, II, 966.
m t

m e

LOCATIONS FAITES P A R L A VILLE.
Voir

Propriétés.

LYCEE D E JEUNES FILLES EMILE JACQMAIN
TION PREUNIVERSITAIRE.

E T SEC-

Budget de 1938, I, 627.
Compte de 1937, II, 960.
Personnel. — Nomination.

M»« Tranchant, II, 117.

M
M A E R T E N S , Pierre, professeur à l'Ecole de typographie.
Nomination, 259.
M A E T E N S - B O E C K , Joséphine, institutrice d'école primaire.
Démission et mise à la pension, II, 114.

— 1039 —
M A I R E , de Bordeaux.
Don aux Archives, I, 6, 84.
MAGNETTE,

Adolphe.

Nommé, à titre précaire, en qualité d'inspecteur en chef de
l'Abattoir, I, 584.
M A L B E C Q - F R I S O N , Jeanne (M™).
Nommée aux fonctions d'institutrice d'école primaire, I, 674.
M A N I S E , René.
Octroi du titre de chef de division honoraire de la Comptabilité générale et Recette des Régies, II, 110.
M A N S E , Paul.
Don à la Bibliothèque de l'Institut des Arts et Métiers, II, 18.
MARCHANDISE,
d'électricité.

Arthur, professeur à l'Ecole de mécanique et

Nomination, II, 212.
MAREELS,
Arts.

Maurice, professeur à l'Académie Royale des Beaux-

Nomination,

I, 50.

M A R E E L S , René, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination définitive, II, 211.
MARION-VANDERHEYDEN,

Léonie ( M

m e

veuve).

Legs à la Ville, II, 966.
M A R Q U E B R E U C Q , Fernand, professeur d'éducation physique à
l'Ecole Léon Lepage.
Démission et mise à la pension, II, 210.
M A R T E A U X , Albert, Conseiller communal.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1938. —
Observations, I, 242.
Vœu au sujet des bombardements aériens des villes ouvertes,
I, 666.
. . .
Budget pour 1939. — Discours de M . Coelst au sujet de la
situation financière. — Observations, II, 762.

—
MARY,

Julie-Elise,

1040

directrice d'école

—
primaire.

Mise en disponibilité pour motif de santé, I, 260.
Démission et mise à la pension, II, 213.
M A T T Y S , François, Conseiller communal.
Désigné comme candidat-membre du bureau administratif
de l'Ecole moyenne de l'Etat, rue du Marais, I, 128.
M A T T O N , Arsène, professeur à l'Académie royale des

Beaux-Arts.

Mise à la pension, I, 188.
M A X , Adolphe, Bourgmestre.
Nominations aux emplois. — Délégations à donner au Collège. — Déclaration, I, 7.
Création d'un centre antilupique à l'hôpital Saint-Pierre. —
Communication, en séance publique, d'une lettre de la Commission d'Assistance publique. — Répond à M . Brunfaut,
I, 41.
Désigné, avec droit de substitution, pour représenter la Ville
en 1938, dans diverses assemblées, I, 49.
Absence de M . Lalemand, malade. — Communication au
Conseil, I, 84, 151 (rétablissement-félicitations).
Manifestations au sujet des affaires d'Espagne. — Interdiction. — Communication au Conseil, I, 88, 94, 96 (répond
à l'interpellation de M . Brunfaut).
Disposition d'un local de la Ville par un parti politique en
vue d'un meeting sur la question espagnole. — Répond
à M . Brunfaut, I, 94, 96.
Construction d'un chenil pour la police. — Observations de
M . Speeckaert, I, 108.
Réception de M . Herbert Hoover, ancien Président des
Etats-Unis d'Amérique et ancien Président de la Commission for Relief in Belgium. — Allocution, I, 138.
Remise des prix Adnet et Defraiteur. — Allocution, I, 152.
Receveurs auxiliaires. — Prestation de serment. — Félicitation, I, 155, 203.
Autos-fiacres. — Modification au tarif. — Situation du personnel. — Observations de M . Leeuw, I, 159.
Crédits supplémentaires. — Répond aux observations de
M . Speeckaert, I, 170.
Commission d'Assistance publique. — Budgets pour 1938. —
Déclaration, I, 242.
Collégiale des S. S. Michel et Gudule. — Interpellations de
M M . Brunfaut et Waucquez relatives à la stabilité de l'édifice, I, 254.

— 1041 —
- M A X , Adolphe, Bourgmestre (suite).
Désigné en qualité de délégué de la Ville à l'assemblée générale ordinaire du 19 avril 1938 de la Société Intercommunale pour le détournement et le voûtement de la Senne,
I, 258.
Inauguration de l'avenue du Président Masaryk. — Discours, I, 533.
Insuffisance du crédit pour la liquidation du traitement du
Bourgmestre et des Echevins. — Communication, I, 554.
Budget de 1938. — Déficit. — Exposé de M . l'Echevin Coelst,
I, 568.
Quartier du Centenaire. — Construction du Palais n° 11. —
Approbation du projet de construction et du devis. — Justification, I, 575.
Décès de M . Lambert, Bourgmestre d'Anderlecht. — A l l o cution, I, 594.
A r r ê t é de police pris d'urgence pour la journée du 8 mai
1938. — Question de M . Speeckaert, I, 596.
R è g l e m e n t de police du 6 avril 1936 sur le colportage et le
commerce ambulant. — Modification, I. 601.
Décès de M . Jonghbeys, Gustave, syndic de la presse au Conseil communal. — Allocution, I, 645.
Immeubles à appartements multiples. — Danger d'incendie.
— Question de M . Foucart, I, 652.
Palais d'Eté. — Exploitation de courses de lévriers. — Communication, I, 663.
V œ u au sujet des bombardements aériens de villes ouvertes.
— Proposition de M . Marteaux, I, 668.
H ô t e l communal de Forest. — Inauguration. — Discours, II, 3.
Bombardement aérien de villes ouvertes. — Communication,
II, 11.
70
anniversaire de M . Lepage, conseiller communal. —
Félicitations, II, 18.
Don au Musée communal, II, 18.
Cession à l'Etat d'immeubles sis à l'angle des rues de la
Croix-de-Fer, 99-101, et de la Presse, 28 et à l'angle des
rues du N o r d et de la Croix-de-Fer, 127. — Répond à
divers orateurs, II, 85, 86.
Terrains situés avenue Antoine Depage. — Mise en vente
publique. — Question de M . Brunfaut, II, 88.
Terrains situés à front du boulevard de l'Abattoir et de la
rue de la Rosée. — Mise en vente publique. — Répond
à M . Brunfaut, II, 91.
Eglise des S S . Michel et Gudule. — Travaux de restauration
extérieure et intérieure. — Répond aux observations présentées, II, 175.
m e

—

1042 —

M A X , Adolphe, Bourgmestre (suite).
Ecole des estropiés. — Indemnités à liquider au profit des
élèves. — Question de M . Foucart, II, 183.
Remise de récompenses pour actes de courage et de dévouement. — Allocution, II, 733.
Budget pour 1939. — Question de M . Brunfaut au sujet du
vote du budget par le Conseil communal dont les pouvoirs
auront pris fin au moment où ce budget devra être appliqué. II, 748.
Taxe sur les terrasses fermées. — Répond à M . Brunfaut,
II, 777.
Inauguration du Monument Henri Pirenne. — Discours,
II, 853.
Concessions d'emplacements pour les photographes-filmeurs au
Bois de la Cambre. — Question de M . Leeuw, II, 866.
Commission de la Bourse. — Redevance pour occupation des
locaux et usage du mobilier. — Réduction, II, 870.
Egout Drève-Sainte-Anne et Collecteur du Molenbeek. —
Communication, II, 889.
Caisse de prévoyance des ouvriers de la Ville. — Liquidation. — Répond à M . Vermeire, II, 930.
Subside pour le chauffage des écoles libres. — Expose le
point de vue de la majorité du Conseil, II, 895, 901 (répond
à M . Van Remoortel).
Utilisation des pertuis de la Senne. — Répond à M . Vermeire, II, 934.
Hommage aux membres sortants du Conseil communal,
II, 969.
M E L O T , Ernest.
Don au Musée. I, 84, 203.
M E U R R E N S , Hubert, instituteur d'école primaire.
Nomination définitive, II, 801.
M I C H A U X , Georges, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination définitive, II, 211.
M I C H E L , Emile, professeur à l'Ecole commerciale communale.
Nomination, I, 675.
M O E N S de F E R N I G , Gaston.
Désigné en qualité de délégué-patron au sein du Conseil
d'administration de l'Institut des Arts et Métiers, I, 260.

M O R S E A U , François, instituteur d'école primaire.
Nomination définitive, II, 801.
M O S S E L M A N S , François.
Désigné en qualité de membre de la Commission agricole
pour le contrôle du recensement des parcelles de céréales,
II, 111.
MOUSSET-D'HAENENS,

Jeanne, institutrice d'école primaire.

Mise en disponibilité pour motif de santé, I, 674.
Démission et mise à la pension, II, 114.
MOUZON,

Simone, institutrice gardienne.

Nomination, I, 126.
M O Y S O N , Jean-Baptiste, Conseiller communal.
Désigné comme candidat-membre du bureau administratif
de l'Ecole moyenne de l'Etat, rue Marie-Christine, I, 128.
M U Y L L E - M E R E M A N S , Mariette, directrice d'école primaire.
Démission et mise à la pension, I, 127.
Octroi du titre honorifique, I, 127.

MAGASINS A COMMERCES

MULTIPLES.

V o i r Impositions communales.

MANIFESTATIONS

E T MEETINGS.

Question d'Espagne. — Disposition d'un local de la Ville par
un parti politique en vue de l'organisation d'un meeting.
— Interpellation de M . Brunfaut, I, 90, 94, 96 (réponse
de M . Max), 97 (réponse de M . Pattou).
M-ARCHES E N P L E I N AIR.
Règlement sur la perception des droits de place. — Renouvellement, II, 784.
Règlement de police. — (Heures d'ouverture.) — Modification, II, 939.
MONUMENT HENRI

PTRENNE.

Inauguration. — Discours de M . Adolphe Max, Bourgmestre,
II,' 853.

— 1044 —
MUSEE

COMMUNAL.

Dons.
M . Bautier, Pierre, I, 84.
M . Blondel, Edouard, I, 202.
M . B r i x y , II, 157.
M . Brunard-Peltzer, I, 203.
M . Catteau (Echevin), I, 594.
M . Demeter, T, 6.
M»e Frideres, I, 202.
M . Jouas, M . - R , I, 203.
Librairie Pion, I, 202.
M . M a x , Adolphe, Bourgmestre, II, 18.
M . Mélot, Ernest, I, 84, 203.
Société des Amis du Musée communal, I, 84, 202 ; II, 18, 157,
735.
M . le baron Stens, I, 84.
M . Wauters, Henri, I, 84.

N
NELISSEN,

Julien, professeur

à l'Ecole de

tapissiers-garnisseurs.

Nomination, I, 127.
N E M E G E R , Louise.
N o m m é e , à titre provisoire, aux fonctions de professeur aux
cours de coupe, annexés à l'Ecole Funck, I, 674.
N I E U S - D O C H E Z , Antoinette ( M ) , maîtresse m é n a g è r e de l'enseignement primaire.
Démission et mise à la pension, II, 115.
m e

N Y S , Antoine, instituteur d'école primaire.
Nomination, I, 673.
N Y S S E N S , docteur.
N o m m é en qualité de médecin du personnel, I, 670.

O
Œ U V R E « A S S I S T A N C E P A R L E V E T E M E N T ».
Renouvellement pour 1938 du subside accordé en 1937, II, 802.
Œ U V R E P H I L A N T H R O P I Q U E « L A F E U I L L E D ' E T A I N ».
Don aux écoles, II, 736.

— 1045

-rr

O F F I C E N A T I O N A L P O U R L ' A C H E V E M E N T D E L A [ONCTION NORD-MIDI.
Acquisition d'une portion de terrain dépendant de l'Usine à
Gaz de Bruxelles, I, 175.
OUVRIERS DE L A VILLE.
Salaires. — Ratification de l'ordre de service n° 1634 relatif
aux modalités d'application du barême, I, 584.
V o i r Administration.

P
P A R I D A E N S - L E M M E N S , Rose (M ),
me

institutrice d'école primaire.

Nomination définitive, II, 114.
Démission, II, 211.
P A T T E , Fernand, professeur
Métiers.

d'hygiène à l'Institut des Arts et

Nomination, II, 211.
P A T T O U , Raymond, Echevin.
Affaires d'Espagne. — Opinion personnelle. — Répond à
M . Brunfaut, I, 97.
Terrain avenue des Nations. — Offre de M . Terroir. — Réserve à faire, I, 112.
P A U W E L S , François, membre d'un comité scolaire.
Démission, I, 189.
P E E T E R S - D E L P I E R R E ( M ) , professeur à l'Ecole de tailleurs.
m e

Rappel en fonctions, I, 129.
PERGAMENI,

Charles, Archiviste de la Ville.

Don aux Archives, I, 84.
P E T R I - A L O Y , Henriette, directrice d'école gardienne.
Démission et mise à la pension, I, 128.
Titre honorifique, I, 128.
P F E I F F E R , Martin, professeur à l'Institut des Arts et Métiers. •
Nomination définitive, II, 212.
Table. —- 5.

— 1046

—

P I E R A R D - B E A U R A I N , Suzanne.
N o m m é e , en qualité de membre effectif
du Jardin d'enfants n" 25, II, 912.

du Comité scolaire

P I E R R E , Hubert, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination définitive, II, 211.
P I R E , Jean, professeur à l'Ecole de mécanique.
Confirmation de la désignation, I, 50.
Démission et mise à la pension, I, 129.
Démission non acceptée, II, 211.
P I S C A D O R , Yvonne, institutrice d'école primaire.
Nomination définitive, II, 801.
P L A E T I N C K , Ernest, Conseiller communal.
Désigné en qualité de candidat-membre du bureau administratif des Ecoles moyennes de l'Etat, rue Marie-Christine,
I, 128.
P O D E V Y N , Félix.
N o m m é , à titre provisoire, en qualité de directeur de l'Ecole
de la Chaussure et de la Maroquinerie, I. 674.
P O O T , Jan, directeur du T h é â t r e Royal Flamand.
Renouvellement de la concession, I, 50.
PREVOT,

Walter.

Nommé, à titre provisoire, aux fonctions de professeur
comptabilité à l'Ecole Commerciale communale, I, 675.
PROUMEN,
Métiers.

ingénieur en chef-directeur de l'Institut des

Dons destinés aux
l'Institut, II, 157.

élèves

des

Ecoles

professionnelles

P R O V I N C E D E BRABANT.
Terrain rue Wiertz, I, 219.
PULINCKX-VvTRÏX, Josée, institutrice d'école primaire
Nomination définitive, I, 188.

Arts

de

et
de

— 1047 —
P U T S , Simon, professeur d'éducation physique à l'Institut des Arts
et M é t i e r s .
Nomination définitive, II, 211.
PUTZEYS (M
fants n ° 3.

m e

),

présidente du Comité scolaire du Jardin d'en-

Nomination, II, 213.
P Y P O P S , Philippe, instituteur aux écoles primaires.
Démission et mise à l a pension, I. 259

P A L A I S , Quartier du Centenaire.
Voir

Voies

publiques.

PLAINE D EJEUX

D'UCCLE-CALEVOET.

T r a v a u x d'aménagement, II, 98.
POLICE.
Arrêté

organique.

Suppression de l'emploi de garde-champêtre à la 9 Division
de police et son remplacement par un emploi d'agent de
police, I, 184.
e

Personnel.

—

Démission.

M . Draps, François (garde-champêtre), II, 112.
Personnel.

— Nominations

de

Commissaires.

Présentation de M . Firmin V a n der Putten, comme premier
candidat et M . fean Vandeuren, comme second candidat,
I, 257.
Personnel.
M.
M.
Al.
M.

— Nominations

de

commissaires-adjoints.

Layon, Jules, I, 49.
Scoriels, Guy, II, 206.
Yanacker, Gaston, I, 671.
V a n Bockstaele, Maurice, I, 584.

Généralités.
Déplacement du chenil et reconstruction. — Frais. — Critiques de M . Speeckaert, I, 107.

_

1048 —

PRIMES.
Voir

Bâtisses.

PRIX ADNET ET

DEFRAITEUR.

Remise des prix, I, 152.
PROPRIETES,
Acquisitions

T E R R A I N S , I M M E U B L E S , etc.
d'immeubles,

terrains,

etc.

Emprises situées avenue des Pagodes, I, 49.
Emprise située rue de la Blanchisserie, 39, I, 187.
Emprise située rue de Lombartzyde, I, 673.
T e r r a i n situé rue Gustave Demanet,
Immeubles situés rue du Heysel, n

o s

I I , 114.
83 et 85, II, 210.

Emprise située rue de la Blanchisserie, n

27 et 29, II, 210.

0 8

Cessions.
Terrain avenue Victoria, à M * " V a n Biervliet-Roos, I, 24.
5

Immeubles, rue des Potiers, au Foyer B r u x e l l o i s , I, 26.
Immeubles rue Steenpoort, 21, et rue des Alexiens, 100 et
102 (Jonction N o r d - M i d i ) , I, 27.
Terrain avenue Antoine Depage. — (à M
laer), I, 112.

m

e

V a n den Mosse-

Portion de terrain dépendant de l'Usine à Gaz de Bruxelles,
à l'Office National pour l'achèvement de la Jonction N o r d M i d i , I, 175.
Terrains situés à front des rues Blaes, du M i r o i r et des V i s i tandines à la Société Anonyme « L e F o v e r B r u x e l l o i s »,
I, 177.
Bande de terrain, avenue des Nations, à la Société Anonyme
Financière Industrielle Belge, I, 218.
Rue W i e r t z (Terrains et maisons). I, 219.
Avenue du Brésil (Bande de terrain de fond), I, 576.
Parcelles de terrain, rue de la Briqueterie, I, 632.
Avenue des C r o i x - d u - F e u , I, 634.
Avenue des Nations. — D é r o g a t i o n s aux conditions du cahier
des charges, I, 673.
Bande de terrains avenue du Mutsaard, II, 82.
Immeubles situés rues de la Croix-de-Fer, 99-101 et de la
Presse, 28 et rue du N o r d , 127, II, 84.
Parcelle de terrain, rue du Persil, II, 186.
Rue de la L o i , 136. — D r o i t de jouissance sur un terrain
de la V i l l e accordé à M . De Gryse, II, 210.

P R O P R I E T E S , T E R R A I N S , I M M E U B L E S , ETC. (suite).
Cessions (suite).
Terrain situé à l'angle de la rue de Heembeek et du Chemin
du Kruip, II, 788.
Terrain situé impasse de la Ferraille (Foyer Bruxellois),
II, 963.
Echanges.

Avenue des Pagodes, I, 126.
Avenue de l'Araucaria, I, 126.
Avenue Antoine Depape, I, 177.
Avenue Stiénon et Jean-Baptiste Depaire, I, 187.
Rue des Prés-Communs, avenue du Pois de Senteur et avenue
des Croix-du-Feu, I, 187.
Avenue Houba de Strooper et rue du Disque, I, 258.
Rue du Disque, I, 258.
Avenues du Général de Ceuninck, de l'Amarante, Stiénon et
Rommelaere, I, 258.
Terrains sis avenue Rommelaere et avenue Adrien Bayet, I,
587.
Terrains sis rue du Craetveld et place Peter Benoît, I, 587.
Propriétés sises avenue de l'Araucaria et avenue Nouvelle,
I, 587.
Rue Paul Janson et avenue Wannecauter, I, 672.
Rue de Lombartzijde, I, 673.
Avenues des Citronniers et Général De Ceuninck, II, 114.
Rue du Disque, avenues Général De Ceuninck et Ferdauci,
II, 114.
Avenues Edouard Kufferath, J.-B. Depaire et Adrien Bayet,
II, 114.
Rue des Faînes, II, 114.
Chemin du Rossignol et rue des Prés-Communs, II, 209.
Avenues Jean de Bologne et de l'Araucaria, II, 210.
Rue de Lombartzijde et à l'angle de l'avenue des Pagodes,
II, 210.
Locations.

Cirque Royal. — Bail de 3 années accordé à M . Bouglione,
I, 187.
Bois de la Cambre. — Prorogation du contrat au concessionnaire du « Chalet des Rossignols », I, 258.
Location du Palais d'Eté. — Organisation de courses de
lévriers. — Question de M . Semninckx, I. 660.

— 1050 —
P R O P R I E T E S , T E R R A I N S , I M M E U B L E S , E T C . (suite).
Locations

(suite).

L o c a u x de l'ancien M a r c h é - d u - P a r c et immeuble sis rue des
Charpentiers, 4 — Nouveau bail à l ' Œ u v r e de l'Hospitalité, I, 673.
Bois de la Cambre. — Chalet Robinson. — P r o r o g a t i o n de
contrat, II, 114.
Boulevard Anspach, 41 à 47 et rue des Halles, 7 à 23. —
R é d u c t i o n de loyer introduite par la Société anonyme « A n ciens Magasins V . Wygaerts ». — Refus, II, 114.
Rue du Peuplier, n 10 et 12. — Société anonyme « L ' O r é a l »,
II, 210.
Rue de la Bourse, n 26, 28 et 30 (à M
V
F . V a n Brée),
II, 801.
o s

O B

m

e

v

e

Rétrocessions.
Voir

Ventes.

Ventes.
T e r r a i n situé à l'angle de la place Peter B e n o î t et de la rue
F r a n ç o i s Vekemans. — I, 32 (Lotissement et b a r ê m e ) .
Terrain situé avenue des Nations (quartier des villas), I, 111
(mise en vente).
T e r r a i n situé à Bruxelles, compris entre l'avenue de la B r a bançonne et les rues du Noyer, Luther et de l'Abdication,
I, 577 (mise en vente).
Immeuble sis chaussée d'Anvers, 431, I, 633.
Terrain situé avenue des Nations, dans le quartier des villas,
I, 673.
Terrain rues Champ de la Couronne et A l f r e d Stevens, II, 83.
T e r r a i n rues des Fabriques et des Six-Jetons, II, 83.
Terrain avenue Antoine Depage, II, 87.
Terrains boulevard de l'Abattoir et rue de la Rosée, II, 89.
Terrains situés à front des avenues des C r o i x - d u - F e u , de
l'Amarante, des Pagodes (quartier V a n Praet), II, 92.
Terrains situés à front de l'avenue du Mutsaard, II, 93.
Bande de terrain sise près de la chaussée Romaine, II, 187.
Terrains situés à front de l'avenue du Mutsaard. — C o n d i tions spéciales de vente, II, 188.
Terrain situé place Peter Benoît, à Bruxelles, II, 964.
Généralités.
Chalet des Rossignols. — Prorogation du contrat au concessionnaire, I, 258.
Concession du droit de placer et de louer des chaises. —
Augmentation du tarif de location des chaises, I, 259.
L o c a u x boulevard Anspach, 53 et 55. — N o n prorogation du
bail, I, 673.

P R O P R I E T E S , T E R R A I N S , I M M E U B L E S , E T C . (suite).
Généralités.

Radiation d'une inscription hypothécaire, II, 81.
Trink-Halls. — Concession. — Mise en adjudication publique, II, 188.
Terrain à front des rues Laneau, Louis Wittouck et Léopold 1 . — Mise en vente. — Question de M . Losange,
II, 903.
Voir
Règlements.
er

QUARTIER DU CENTENAIRE.
Construction du Palais n° 11. — Approbation du projet de
construction et du devis, I, 572.
Aménagement définitif. — Observations de M . Brunfaut,
II, 57.
Règlement de la situation du Directeur général de l'Association sans but lucratif, II, 800.

R A E K E L S , Emile, professeur à l'Institut des Arts et Métiers.
Nomination

définitive, II, 212.

R A G O T , Marguerite, directrice de jardin d'enfants.
Mise en disponibilité, pour motif de santé, II, 114.
R A V Y T S , Jean.
Nommé aux fonctions de professeur, à l'Ecole de
II, 211.
RECEVEUR

coiffure,

DE VILLE.

Augmentation de traitement, I, 124.
REENERS-DEWEERDT,

Louise, professeur à l'Ecole Couvreur.

Mise en disponibilité, I, 126.
R E I S S E - B O R R E , Gabrielle, régente aux cours d'éducation.
Nomination définitive, II, 116.

— 1052 —
R E N A U L T , J.
N o m m é membre du Comité de sélection du Fonds des M i e u x Doués, I, 50.
RIBOURDOUILLE,

Julien, instituteur d'école primaire.

Démission et mise à la pension, I, 129.
ROELANTS,

Hélène, institutrice

gardienne.

Nomination, I, 126.
ROELANTS,

Marie-José,

institutrice

gardienne.

Nomination, I, 126.
ROLIN-CLADEL,

Esther, professeur aux cours

d'éducation.

Démission et mise à la pension, I, 126.
R O S B A C H , René, professeur à l'Ecole Industrielle.
Nomination définitive, II, 116.
R O S C A M - M O N T O I S Y , Marie ( M ) ,
du Jardin d'enfants, n° 21.
m e

membre du Comité scolaire

Démission, II, 212.
R O U F F A R T ( M ) , membre effectif du Comité scolaire du Jardin
d'enfants n ° 3.
m e

Nomination, II, 213.
R O U S S E A U , Lucile.
N o m m é e à titre provisoire, aux fonctions de professeur aux
cours de coupe pour adultes à l'Ecole Funck, I, 674.

RAPPORT

ANNUEL.

Dépôt sur le bureau du Conseil, II, 158, 217.
RECEPTIONS.
V o i r Hôtel de Ville.
REFUGE

SAINTE-GERTRUDE.

Travaux, I, 581.

— 1053 —
REFUGE DES URSULINES.
Budget pour 1938. — Approbation, I, 225, 277.
Compte de 1936. — Approbation, I, 225, 271.
REGLEMENTS ET ORDONNANCES.
Bascules, appareils automatiques, pompes à essence et à l'huile,
poteaux lumineux.

Modification de l'article 3, I, 17.
Gaz. — Installations intérieures

de distribution.

Mise en concordance, I, 109.
Marchés

en plein air.

Droit de place. — Renouvellement, II, 784.
Police.

Arrêté sur le colportage et le commerce ambulant. — Modification, I, 600.
Arrêtés pris d'urgence, I, 88 (affaires d'Espagne) ; 595 (Front
unique des commerçants) ; II, 19, 779 (Te Deum).
Embouchonnage des antennes de T. S. F., II, 19.
Règlement sur les véhicules servant au transport en commun de personnes, II, 22.
Règlement sur les marchés. — Modifications, II, 939.
Sapeurs-pompiers.

Modifications du règlement organique, I, 86.
RENTES PERPETUELLES.
Taux de remboursement, II, 937, 973.
REPAS SCOLAIRES.
Voir Soupe scolaire.

S
SALIES.
Désigné en qualité de délégué-employé à la Commission administrative de l'Ecole Couvreur, I, 259.
S C H E P E R S , Arnould, instituteur d'école primaire.
Nomination définitive, II, 801.

— 1054 —
SCHELLINX,

docteur.

N o m m é en qualité de médecin du personnel, I, 670.
S C H M 1 T , Alicia, professeur à l'Ecole commerciale communale.
Nomination, I, 127.
S C O R I E L S , Guy.
N o m m é aux fonctions de commissaire adjoint de police de
2»e classe, I I , 206.
SECONDE-LAMAGIE,

Marie, membre d'un comité scolaire.

Démission, I, 50.
SEGHERS-CASTELLE.
Dons à l'Ecole de serrurerie, I, 154; II, 927.
S E M N I N C K X , Pierre, Conseiller communal.
Location du Palais d'Eté. — Organisation de courses de
lévriers. — Question, I, 660.
Trottoirs des immeubles de la V i l l e . — Etat défectueux. —
Observations, II, 891.
Urinoirs. — Déplacement. — Question, II, 893.
S I P I D O , Louis, moniteur à l'Ecole de plomberie.
Nomination, I, 127.
S L A V I K , Vladimir, ministre de Tchécoslovaquie.
Inauguration de l'avenue du Président Masarvk. — Discours,
I, 534.
S O C I E T E « L E S A M I S D E L A L A N G U E F R A N Ç A I S E ».
Sollicite une intervention pour la diffusion
langue française, II, 157.

des cours

S M E T S , Jean, professeur de sciences commerciales aux
d'athénée des écoles de la V i l l e .
Mise en disponibilité, pour cause de mission, II, 213.
SOCIETE DES AMIS DU MUSEE

COMMUNAL.

Dons au Musée, I, 84, 202; II, 18, 157, 735.

de

sections

—

S

GAERTS

t

N 0 N Y M E

1055 —

* ANCIENS

MAGASINS

V. WY-

Loyer. — Diminution. — Rejet de la demande, II, 114.
SOCIETE A N O N Y M E DES BAINS

ECONOMIQUES.

Maintien de M . l'Echevin Verheven, pour un terme de cinq
ans, en qualité de commissaire, I, 187.
SOCIETE A N O N Y M E FINANCIERE INDUSTRIELLE BELGE.
Acquisition d'une bande de terrain, avenue des Nations, I, 218.
S O C I E T E A N O N Y M E « L E F O Y E R B R U X E L L O I S ».
Cession d'immeubles par la Ville (rue des Potiers), I, 26.
Cession de terrains par la Ville (rues Blaes, du Miroir et des
Visitandines), I, 177.
Reprise par la Ville de terrains, situés avenue Antoine Depage, I, 177.
Acquisition d'un terrain situé impasse de la Ferraille, II, 963.
S O C I E T E A N O N Y M E « L E S A U T O B U S B R U X E L L O I S ».
Voir

Tramways Bruxellois.

SOCIETE A N O N Y M E LES T R A M W A Y S BRUXELLOIS.
Voir Tra>nzmys.
SOCIETE A N O N Y M E J E A N DUCHIRON.
Don à l'Ecole des Peintres, I, 85.
S O C I E T E A N O N Y M E « L ' O R E A L ».
Location des immeubles situés à Bruxelles, rue du Peuplier,
no* io et 12, II, 210.
SOCIETE SANS BUT LUCRATIF « BEDEVAART NAAR DE
G R A V E N V A N D E N IJZER ».
Demande un subside de la Ville, I, 6.
S O C I E T E N A T I O N A L E DES C H E M I N S D E F E R B E L G E S .
Demande de prorogation de l'autorisation d'exploiter le service d'autobus Bruxelles-Hal-Enghien. - Fixation du tant
de base à percevoir, I, 217.

—

1056 —

SOCIETE N A T I O N A L E DES CHEMINS D E F E R VICINAUX.
Ligne Nord-Grimberghen. — Déplacement de voies. — Question de M . Thielemans, II, 866.
Ligne Nord-Londerzeele. — Déplacement des voies par l'avenue du Vieux-Bruxelles. — Question de M . Deboeck, II, 936.
S O C I E T E SOGAZ.
Don à l'Ecole de plomberie, I, 6.
S O L B R E U X - H O U B A R , Julia ( M ) , professeur
nuels aux cours d'éducation.
m e

d'ouvrages

ma-

Nomination définitive, II, 116.
S P E E C K A E R T , Georges, Conseiller communal.
Construction d'un chenil pour la police. — Critique le montant élevé de la dépense prévue, I, 107.
Fabrique d'église des Riches-Claires. — Comptes. — Question, I, 161.
Crédits supplémentaires. — Observations diverses, I, 167
Création de rues nouvelles entre la rue de la Senne et la rue
Antoine Dansaert. — Question, I, 568.
Quartier du Centenaire. — Construction du Palais n° 11. —
Approbation du projet de construction et du devis. —
Question, I, 573.
Terrain situé à Bruxelles, compris entre l'avenue de la Brabançonne et les rues du Noyer, Luther et de l'Abdication.
— Question, I, 578.
Arrêté de police pris d'urgence pour la journée du 8 mai
1938. — Question, I, 595.
Immeubles à appartements multiples. — Propose de modifier
les règlements relatifs à ces constructions et de moderniseï
les appartements des maisons que la Ville possède, I, 654.
Commission de la Bibliothèque Albertine. — Représentation
de la Ville, I, 660.
Création d'un nouveau quartier sur le plateau d'Osseghem.
— Aménagement définitif du quartier du Centenaire. — Observations, II, 67.
Cession à l'Etat d'immeubles à l'angle des rues de la Croixde-Fer, 99-101, et de la Presse, 28 et à l'angle des rues du
Nord et de la Croix-de-Fer 127, frappées d'expropriation.
— Question, II, 85.
Budget pour 1939. — Hommage aux membres du Collège
et au personnel, II, 759.

— 1057 —
SPEECKAERT,

Georges, Conseiller communal (suite).

Terrasses fermées. — Protestation, II, 777.
Taxe sur le colportage. — Question, II, 778.
Etat des trottoirs appartenant à la Ville. — Observations,
II, 889.
Urinoirs. — Déplacement. — Entretien. — Question, II, 893.
Subside aux écoles libres. — Observations, II, 898.
Ecoles 1 et 11. — Circonscription. — Question, II, 908.
S T E E N S (Baron).
Don au Musée communal, I, 84.
STORCK,

Willy, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.

Nomination, II, 211.
S T R A U W E N , Jean, professeur à l'Ecole de musique.
Démission et mise à la pension, II, 213.
S Y V O L F S , Gabriel, Echevin.
Terrain situé à Bruxelles, compris entre l'avenue de la Brabançonne et les rues du Noyer, Luther et de l'Abdication.
— Mise en vente. — Question de M . Speeckaert i , 578.
Location du Palais d'Eté. — Organisation de courses de
lévriers. — Question de M . Semninckx, I, 662.
Rétrocession d'une bande de terrain sise à Bruxelles, près de
la chaussée Romaine. — Question de M . Foucart, II, 187.

SAPEURS-POMPIERS.
Personnel.

Promotion de M . Armand Dacos au grade de lieutenant, I,
184.
Règlement

organique.

Modifications,

I, 86.

Voir Incendies.
SENNE.
V o i r Société
intercommunale pour le détournement
voûtement
de la Senne.

et le

— 1058 —
SOCIETE COOPERATIVE
MATION.

INTERCOMMUNALE

D E CRE-

Bilan et compte de profits et pertes de l'exercice 1937, I, 545.
SOCIETE I N T E R C O M M U N A L E
L'AERODROME DE H A R E N .

DES

VOIES

D'ACCES

A

Désignation de M . l'Echevin Van de Meulebroeck en qualité
de membre au Conseil d'administration, I, 187.
Désignation de M . Wurth. ingénieur en chef des Travaux
publics en qualité de membre suppléant au Conseil d'administration, I, 187.
SOCIETE I N T E R C O M M U N A L E POUR L E D E T O U R N E M E N T
ET L E V O U T E M E N T D E L A S E N N E .
Assemblée générale ordinaire du 19 avril 1938. — Désignation de M . le Bourgmestre et de M . l'Echevin Van de
Meulebroeck en qualité de délégués de la Ville, I, 258.
Retard apporté dans l'exécution du 3
tronçon. — Utilisation des pertuis. — Question de M . Vermeire, II, 933, 934
(réponse de M . Max), 934 (réponse de M . Van de Meulebroeck) .
m e

SOUPE

SCOLAIRE.
Cantines scolaires. —
I, 113.

Organisation. — Approbation royale,

STADE DU CENTENAIRE.
Piste cyclable mobile. — Négociations pour sa conservation,
I, 49.
SUBSIDE PROVINCIAL POUR L E S ŒUVRES
M E N T E T DES C O L O N I E S S C O L A I R E S .

DU VETE-

Répartition entre les communes de l'agglomération. — Question de M . Vermeire, II, 753.
SUBSIDES D E L A V I L L E .
Œuvre des fêtes dans les hôpitaux de Bruxelles, I, 261.
Société sans but lucratif « Bedevaart naar de graven van den
Yser ». — Refus, I, 6.
Œuvres philanthropiques. — Institut provincial des estropiés.
Réductions. — Observations de M . Vermeire, II, 757.
Œuvre « Assistance par le Vêtement », II, 802.

TERROIR.
T

ente par la Ville d'un terrain situé avenue des Nations. —
R é s e r v e à faire au sujet du pignon de l'immeuble projeté

T E S S E N S , Joseph (Docteur), médecin attaché aux services de la
Ville.
Renouvellement de son mandat, II, 214.
THIELEMANS,

Georges, Conseiller communal.

Désigné en qualité de candidat-membre du bureau administratif des Ecoles moyennes de l'Etat, rue Marie Christine,
I, 128.
Désigné en qualité de premier candidat à la Compagnie intercommunale bruxelloise des eaux, I, 587.
tratif des Ecoles moyennes de l'Etat, rue MarieChristine,
Chemins de fer vicinaux. — Déplacement des voies et abris
pour voyageurs. — Question, II, 866.
Paiement d'un minerval par les élèves étrangers à la Ville.
— Question, II, 907.
T H I R I , Pierre, instituteur aux écoles primaires.
Démission et mise à la pension, I, 259.
THOMAES,

Charles, Conseiller communal.

Désigné comme candidat-membre du bureau administratif
de l'Ecole moyenne de l'Etat, rue Marie-Christine, I, 128.
THUNS-WILQUIN,
André.

Emma, institutrice à l'Ecole normale

Emile

Mise en disponibilité, pour motif de santé, II, 115.
T I M M E R M A N S , M.
N o m m é en qualité d'expert vétérinaire à l'Abattoir, I, 670.
T I T S , Désiré, Directeur de l'Instruction publique.
Désigné en qualité de membre de la Commission administrative de l'Ecole moyenne de l'Etat, rue Marie-Christine,
I, 128.
.
. . .
Désigné en qualité de membre de la Commission administrative de l'Ecole professionnelle Couvreur, I, 588.

—

1060 —

T I T Z , Marcel, professeur d'histoire de l'art à l'Ecole de menuiserie.
Démission, II, 117.
TORREKENS,

Blanche, institutrice d'école primaire.

Nomination définitive, I, 188.
TOURNEMENNE,

Maurice, professeur à l'Ecole de plomberie.

Nomination, I, 127.
T R A N C H A N T , Hélène, professeur au Lycée et aux cours d'éducation.
Nomination définitive, II, 117.

TAXIS.
Modification au tarif, I, 155.
Situation des chauffeurs de la Compagnie Bruxelloise d'Auto-Transports. — Observations de M . Leeuw, I, 157.
TELEPHONE.
V o i r Cabines

téléphoniques.

TERRAINS.
Voir

Propriétés.

TERRASSES.
Voir Impositions communales.

THEATRE ROYAL FLAMAND.
Renouvellement de la concession accordée à M . Poot, I, 50.
TRAMWAYS

BRUXELLOIS.

Prorogation des autorisations d'exploiter les services d'autobus Monnaie, Bourse et Cimetière d'Ixelles, etc., I, 173.
Avenant au cahier des charges régissant le service d'autobus
place Général Meiser-Place Fontainas, I, 630.
Unification des classes de voyageurs. — P r i x de transport
des écoliers voyageant en groupe. — Question de M . Vermeire, II, 873.
Augmentation des compartiments fumeurs. — Refuges. —
Observations de M . Leeuw, 877.

TRINK-HALLS.
Voir

Propriétés.

TROTTOIRS
M a u v a i s état des trottoir- appartenant à la V i l l e . — Observations de M . Speeckaert, IT, 889.

u
UNION
SYNDICALE
DES
TEURS DE BRUXELLES.

HOTELIERS

ET

RESTAURA-

Demande le r é t a b l i s s e m e n t du carnaval, II, 85.
UYTROEVER,

Louise.

N o m m é e , à titre provisoire, aux fonctions de professeur aux
cours de o n p e pour adulte-, à l'Ecole Funck, I, 674.

URINOIRS.
Edicule situé à l'angle de la rue Belliard et de la rue de la
Science. — Question de M
de Penaranda de F r a n c h i mont, II. 892.
r a e

V A N A C K E R , Gaston.
N o m m é aux fonctions de commissaire-adjoint de police de
2' classe, I. 671.
VAN

A E R D E , R a o u l , sous-chef de bureau au Secrétariat.
N o m m é en qualité de receveur auxiliaire au service
l'affichage, II. 206, 736 (prestation de serment).

VAN

B A E L E N , receveur auxiliaire.
Prestation de serment, I. 515.

VAN

BIERVLIET-ROOS

(M**).

Cession d'un terrain à la V i l l e . I, 24.
Table.

—

6.

de

— 1062 —
VAN

BOCKSTAELE,

Maurice.

N o m m é commissaire-adjoint de police de 2
VAN

BREE,

F r a n ç o i s (veuve), et de

e

classe, I, 584.

HEUVEL.

Location de l'immeuble sis rue de la Bourse, n«* 26, 28 et 30:
IT, 801.
s

VAN

C A 1 . C K , Jean, professeur

à l'Ecole industrielle.

Démission et mise à la pension, I, 49.
VAN

CRUGTEN,

receveur

auxiliaire.

Prestation de serment, I, 155.
VAN

DE MEULEBROECK,

Joseph,

Construction d'un chenil
Speeckaert, I, 108.

Echevin.

pour la Police. — R é p o n d

à M.

C r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s . — Question de M . Speeckaert concernant les b é t o n s , I, 170.
D é s i g n é en q u a l i t é de membre au Conseil d'administration
de la Société intercommunale des voies d'accès à l'aéro-*
drome de H a r e n , T, 187.
Eglise collégiale des S. S. M i c h e l et Gudule. — Interpellations de M M . B r u n f a u t et W a u c o u e z relatives à l a stabilité de l'édifice, T. 248, 256.
D é s i g n é en qualité de d é l é g u é de l a A'ille à l'assemblée g é n é rale ordinaire du 19 a v r i l 1938 de l a S o c i é t é I n t e r c o m m u nale pour le d é t o u r n e m e n t et le v o û t e m e n t de l a Senne,
I, 258.
C r é a t i o n de rues nouvelles entre la rue de l a Senne, et la rue
A n t o i n e Dansaert. — Question de M . Speeckaert, I, 568.
Q u a r t i e r du Centenaire. — Construction du P a l a i s n ° 11. —
Approbation du projet de construction et du devis. — Question de M . Speeckaert, I, 573.
M i s e en état de la rue
M . Lepagc, I, 647.

des H o r t i c u l t e u r s . ' — Question de

H a u t e u r des immeubles à appartements multiples, p a r t i c u l i è rement dans les quartiers du haut de la V i l l e . — Question,
de M . Foucart, I, 651.
C r é a t i o n d'un nouveau quartier sur le plateau d'Osseghem.
— A m é n a g e m e n t définitif du quartier du Centenaire. —
R é p o n d aux observations de M M . B r u n f a u t et
II, 70.

Speeckaert,

Eglise de l a Chapelle. — T r a v a u x de restauration. — R é p o n d
à M . D e Jonghe, II, 80.

V A N D E M E U L E B R O E C K , Joseph, Echevin (suite).
Chemins de fer vicinaux. — Abris pour voyageurs et redressement de ia ligne Nord-Grimberghen. — Répond à
M . Thielemans, II, 866.
intercommunale du gaz et de l'électricité. — Contrats. — Prorogation. — Répond à M . Vermeire, II, 868.
Tramways Bruxellois. — Unification des classes de voyageurs et réduction du tarif pour les écoliers voyageant
en groupe. — Répond à M . Vermeire, II, 875.
Electricité. — Tarif. — Déplacement d'ouvriers. — Répond
aux observations de M . Vermeire, II, 880.
Egouts de la Drève Sainte-Anne. — Répond à M . Vermeire, II, 888.
Mauvais état de certains trottoirs. — Observation de M .
Speeckaert, II, 890.
Etat d'avancement des travaux du 3 tronçon du voûtement
de la Senne. — Répond à M . Vermeire, II, 934.
Ligne de tramways vicinaux Nord-Londerzeel. — Modification des voies. — Répond à M . Deboeck, II, 936.
m e

V A N D E N B E M D E N , Louis, professeur à l'Ecole de Typographie.
Nomination, I, 259; II, 802.
V A N D E N B O S C H , Valère (docteur), médecin attaché aux services
de la Ville.
Renouvellement de son mandat, II, 214.
V A N D E N B R U E L , professeur à l'Académie Royale des Beaux-Arts.
Mise en disponibilité pour motif de santé, II, 802.
V A N D E N H A U W E , Pierre, instituteur d'école primaire.
Nomination définitive, II, 801.
VAN DEN MOSSELAER

(M ).
m e

Cession par la Ville d'une bande de terrain avenue Antoine
Depage, I, 112.
V A N D E R A U W E R A , Albert, régent d'école moyenne.
Nomination, à titre définitif, I, 188.
\' A N D E R H A E G E N ,

Joseph, professeur à l'Ecole de Typographie.

Nomination, I, 259; II, 802.

— iôé4 —
\ \NDERrlOEYEN-BESAEM,
laire.

Léona, membre d'un

comité sco-

Nomination, I, 50.
YANDERKINDERE,

Marcel, membre d'un comité scolaire.

Nomination, I, 189.
V A N D E R M È U S E , René, professeur à l'Ecole de

Typographie

Nomination, I, 259.
YANDER

PUTTEN,

Firmin.

Désigné comme premier candidat aux fonctions de commissaire de police, I, 257.
VANDERVONDELEN,

receveur. auxiliaire.

Prestation de serment, I, 155.
\'AN DERSANDEN,

receveur auxiliaire.

Prestation de serment, I, 155.
Y A N D E U R E N , Jean.
Désigné comme second candidat aux fonctions
saire de police, I, 57.
VANDEVOORDE,

de commis-

Madeleine, institutrice gardienne.

Nomination, I, 126.
YANDEZANDE-DERYCKE,

Laura, institutrice d'école primaire

Nomination définitive, T, 188.
VAN

E Y C K , Marcel, médecin-inspecteur scolaire.
Nomination, I, 189.

V A N G I L S , Arthur, gardien d'école primaire.
Mise en disponibilité, pour cause de limite d'âge. 11. 115,
VAN

G l l . S . Lucienne, institutrice d'école p r i m a ire.
Nomination définitive, I 188.

VA-N H A E L E N j

professeur à l A c a d é m i e royale des

Beaux-Art;

Supplément de traitement, [, 587.
V A N H O L L E B E K E , . Jacques, instituteur d'école primaire.
Nomination
VAN

HOVE,

définitive, II, 801.

Roger, Directeur d'école primaire.

Nomination,
VAN

I, 49.

L A E R , Charles, professeur à l'Ecole de serrurerie.
Démission et allocation

de retraite, I, 129.

V A N L A E R Joseph.
Nomination définitive en qualité de professeur de sténo-dactylographie, I, 587.
VAN LEYNSEELE-GRAUX

(M

m e

).

N o m m é e en qualité de membre de la Commission
trative de l'Ecole Couvreur, I, 259.
VAN

M A L D E R E N , Marie-Louise, professeur aux

adminis-

cours de coupe

pour adultes, annexés à l'Ecole Funck.
Nomination,
VAN

I, 188.

N U F F E L , directeur des Finances.
Désigné en qualité de délégué de la Ville auprès des diverses
commissions fiscales de Bruxelles, II, 971.

VAN

REMOORTEL,

William, Conseiller

communal.

Carnaval. — S'oppose au rétablissement, I, 120.
Terrain situé à Bruxelles, compris entre l'avenue de la Brabançonne et les rues du Noyer, Luther et de l'Abdication.
— Mise en vente. — Observations, I, 578.
A r r ê t é de police pris d'urgence pour la journée du 8 mai
193g — Proteste au sujet de l'intervention de M . Speeckaert, I, 598.
Subside pour le chauffage des écoles libres. — Observations,
II, 899.
VAN

ROOTEN,

Michel, instituteur aux écoles primaires.

Démission et mise à la pension, I, 259,

_ ioe6 —
V A N T I L T , Jean, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination définitive, II, 211.
VENNEMAN,

Marguerite, institutrice aux écoles primaires.

Démission et mise à la pension, I, 259.
V E R B E E T (docteur), médecin attaché aux services de la Ville.
Renouvellement de son mandat, II, 214.
V E R B E K E , Jane, professeur d'anglais aux cours d'adultes.
Démission et mise à la pension, II, 117.
VERGAUWEN,

professeur

à l'Ecole de tailleurs.

Rappel en fonctions, I, 129.
VERHEVEN,

Guillaume, Echevin.

Création d'un centre antilupique à l'hôpital Saint-Pierre. - Explique l'avis défavorable du Collège, I, 43.
Don aux Archives, I, 84.
Renouvellement, pour un terme de cinq ans, de son mandat
de commissaire à la Société Anonyme des Bains Economiques, I, 187.
Budget pour 1938 de la Commission d'Assistance publique.
— Exposé. — Vœu à émettre relatif à la fixation des
prix de la journée d'entretien dans les hôpitaux, I, 226,
240.
V E R M E I R E , Victor. Conseiller communal.
Carnaval. — S'oppose au rétablissement, I, 121.
Déficit du budget de 1938. — Question, I, 558.
Règlement de police du 6 avril 1936 sur le colportage et le
commerce ambulant. — Instructions à donner concernant
« les piqueteurs », I, 602.
Harmonie communale. — Prestations fournies en 1937 par
les musiciens. — Paiement. — Retards, I, 617.
Ecole de la chaussure. — Création d'un cours de fabrication
industrielle. — Observations, II, 97.
Commission d'Assistance publique. — Règlement de la Caisse
des pensions. — Observations, II, 108.
Budget pour 1939. — Critique les prévisions de recettes,
II, 749, 863 (répond à M . l'Echevin Coelst).

N ERMEIRE,

V i c t o r , Conseiller communal

(suite).

Propose de taxer les pronostics de football, II, 752.
F o u r n i t u r e du courant électrique aux tramways, II, 753.
L o c a u x scolaires. — Matériel didactique. — Observations,
II, 755.
Corps des pompiers. — Dépenses. — Intervention des sociétés
d'assurance, II, 756.
Subsides de la V i l l e aux œuvres philanthropiques, Institut
provincial des estropiés, etc. — Réductions. — Observations. II, 757, 886 (vacances).
Caisse de p r é v o y a n c e des ouvriers de la Ville. — Suppression.
— Question, II, 758.
Centimes additionnels à l'impôt sur les chiens. — Question,
II, 773.
T a x e s spéciales sur les traitements, salaires et pensions. —
Amendement. — Proposition. TI, 774.
Société intercommunale du gaz et de l'électricité. — Contrats.
— Prorogation. — Question, II, 867.
Commission de la Bourse. — Redevance pour, occupation des
locaux et usage du mobilier. — Réduction. — Question,
II, 870.
T r a m w a y s Bruxellois. — Unification des classes de voyageurs et réduction du tarif pour les écoliers voyageant en
groupe. — Question, II, 873.
Section des Régies. — Convocations. — Réorganisation du
Service de l'électricité. — Déplacement d'ouvriers. — Observations, II, 878.
Situation des égouts de la drève Sainte-Anne. — Question.
II, 888.
Caisse de prévoyance des ouvriers de la Ville. — Liquidation. — Question, II, 930.
D é t o u r n e m e n t et voûtement de la Sentie. — Retard apporté
dans l'exécution du 3™ tronçon. — Utilisation des pertuis.
— Question, II, 933.
VERMOTE-HEYNDRICKX.

Louise.

N o m m é e , en qualité de membre effectif
du Jardin d'enfants n" 25, TT, 912.

du Comité scolaire

V E R N E U I L , Andrée, commis aux écritures à l'Académie Royale des
Beaux-Arts.
Nomination,

T, 50.

V F R N I E R S . Louis.
Don aux Archives, I. 6.
N o m m é , en qualité de directeur de l'Ecole normale Charles
Buis. II, 115.

— 1068

—

V E R S L U Y S , Yvette,
N o m m é e , à titre définitif, au.\ fonctions de m a î t r e s s e professionnelle aux écoles primaires, I, 67.3.
YERSTRAETEN-GOOSSENS,

Germaine, ma.itres'sé-niéhagère.

N o m i n a t i o n définitive, II, ROI.
VERSTRAETEN,

Nicolas,

instituteur

d'école

primaire.

Démission et mise à la pension, T, V).
VERSTRAETEN,
A r t s et M é t i e r s .

Robert,

professeur

de

chimie à

ITnstituI

des

Nomination, II, 211.
V E R T R A E T E N - D E G O I J , Félicie, institutrice d'école primaire.
Démission et mise à la pension, I, 49.
\ ' l E N N E , Jules, professeur d'éducation plnsinue aux cours d'adultes,
Démission et mise à la pension. 1, 187.
V L E M Ï N C K X , receveur auxiliaire.
Prestation de serment, I, 155.
\ ( ) S C H , Jules, professeur à l ' E c o l e Industrielle.
Extension de l'horaire, II, 116.
VUYLSTEKE
DH « j nè : •'*'

(M

I l e

),

membre

de la Commission d'Assistance pu-

Démission, II, 215.

VPINTES

F A I TES F A R L A V I L L E .

Voir
VILLAS

Propriétés.

SCOLAIRES.
\ oir Ecoles en plein air.

Aveulie

du: Président

Inauguration,
Impasse

de

la

Masaryk.

T,

533.

Ferraille.

S u p p r e s s i o n partielle, I, 218,

631

(arrêté

définitif).

Généralités.
C r é a t i o n de rues nouvelles entre la rue de la Senne et là rue
A n t o i n e D a n s a e r t . — Q u e s t i o n de M . Speeckaert, I, 568.
M i s e en é t a t de la rue des H o r t i c u l t e u r s . — .Mesures d'urgence à prendre. — Question de M . Lepage, I, 646.
A l i g n e m e n t s à d é c r é t e r avenue Jean de Bologne, avenue de
B u s l e y d e n , avenue de l ' A r a u c a r i a et avenue Wannecouter,
I I , 184.

;

w
WALTON-FONSON
Nomination,
W AUCQUEZ,

(M
I,

r a e

),

membre

d'un

comité

scolaire.

129.

V i c t o r , Conseiller

communal.

E m p r u n t d e s t i n é à consolider
O b s e r v a t i o n , I, 99.

les

ouvertures de

crédit.

Interpellation concernant l ' é t a t de l'église collégiale des
M i c h e l et Gudule,

I, 246,

—
S.S.

253.

Immeubles à appartements multiples. — Propose d ' é t a b l i r
un r è g l e m e n t sur les b â t i s s e s qui f i x e la hauteur permise
p o u r chaque a r t è r e et fait part au C o n s e i l des vues de
l ' O f f i c e de l a J o n c t i o n en ce qui concerne la partie u r b a nistique de sa mission, I, 655.
V œ u au sujet des bombardements a é r i e n s des villes ouvertes.
— P r o p o s i t i o n de M . M a r t e a u x , I, 668.
WAUTERS,

Henri.

Don au
WFRI.L,

M u s é e communal, I, 84.

P i e r r e , directeur de l ' E c o l e de

Nomination
W ILLAME,

d é f i n i t i v e , 1, 259.

Georges, réKent d'école

Nomination,

Typographie.

à titre définitif.

moyenne.
I, 188.

— 1070

—

WILLEM S, Auguste.
D é s i g n é en qualité de membre de la Commission agricole
pour le contrôle du recensement des parcelles de céréales,
II, 111.
WUILLOT,

Yvonne

(M

U e

),

régente

aux

cours

d'éducation.

D é m i s s i o n et mise à la pension, I, 250.
\ \ l ' R T H , I n g é n i e u r en chef

des T r a v a u x

publics.

Désigné en qualité de m e m b r e - s u p p l é a n t au Conseil d'administration de la Société Intercommunale des voies d'accès à l ' a é r o d r o m e de H a r e n , I, 187.

FIN DE LA TABLE.

agrc
iok
céréale;.

eil faillies d'jt-

•

— 101 —

(25 Juillet 1938)

L a Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation
de la location, par acte sous seing privé :
Moyennant le fermage annuel de 3,000 francs (égal à celui
obtenu a n t é r i e u r e m e n t ) de la parcelle de terre sise à Evere,
section D , n° 330, et section C, n 2 et 13.
o s

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation de la location, par acte sous seing privé :
moyennant le fermage annuel de 500 francs (inférieur de
1,463 francs à celui obtenu antérieurement) du droit de
chasse sur des biens sis à Anderlecht.
L ' o f f r e d'un amateur, jugée avantageuse, par l'administration charitable, a été acceptée.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames el
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation de la location publique, par voie de soumission sous pli
cacheté, sur la base de 45,000 francs, de la ferme qu'elle
possède à Thines-Nivelles et dont le bail expire le 30 novembre prochain.
L e fermage le plus élevé atteint la somme de 53,000 francs ;
l'administration estime cette offre avantageuse et qu'il est
de son intérêt de l'accepter. (L'ancien locataire n'a pas usé
de son droit de préférence.) L e fermage actuel est de 55,100
francs, réduit en justice à 16,378 francs.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

**
Cessions de gré à gré et gratuite.
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation :

(25 Juillet

1938)

— 102 —

i " de coder de gré à g r é , à la commune de Saventhem, pour
le prix de fr. -'.329-28, un are environ de la parcelle de
terre section A , n° 16b ;
2 ' de céder gratuitement, à la m ê m e commune, 1 are 2 centiares environ de la susdite parcelle.
C es cessions ont lieu en vue de l'élargissement du chemin
n° 14, dénommé « Kaasweg ».
En compensation de la cession gratuite, l'administration
charitable bénéficiera de l'exonération de la taxe d'ouverture
et d'élargissement des voies publiques.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et M e s sieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Travaux.
L a Commission d'Assistance publique signale que les installations de la buanderie de la M a t e r n i t é Fondation H e n r i
Lambert ne répondent plus aux besoins de cet établissement ;
une partie du matériel devrait être remplacée et les installations devraient être renforcées en raison de l'augmentation
de la population. Il résulte, en effet, d'un rapport médical,
que le lessivage laisse à désirer et que les malades et les enfants seraient exposés à des complications septiques si les
installations en question n'étaient pas améliorées à bref délai.
Ces travaux occasionneraient, selon devis, une d é p e n s e de
60,000 francs, à imputer sur le budget extraordinaire de
î'administration charitable.
Cette dernière, considérant qu'elle a tout intérêt à assurer
ïa bonne marche d'un établissement dont l'exploitation laisse
chaque année un bénéfice important, sollicite, en conséquence,
l'autorisation de réaliser les installations ci-dessus.
Cette dépense n'ayant pas été, par suite d'un oubli, p r é v u e
au budget de 1938, l'inscription d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e
s'impose.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, i° d'émettre un avis favorable à l'exécution
installation en question n'étaiaent pas améliorées à bref délai.

— 103 —

(25 Juillet 1938)

du travail projeté, et 2° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

*
**

Cessions

gratuites.

L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation
de céder gratuitement à la commune de Saventhem :
a) une partie de 6o centiares de la parcelle de terre section
D , n° 354 m, nécessaire à l'établissement d'un pan coupé
à l'intersection de la rue Verte et de l'avenue de Vilvorde ;
b) une partie de i o ares 28 centiares 44 dix-milliares de la
parcelle section A , n° 273 d , nécessaire à la création
d'une nouvelle rue reliant la rue du Giemin de Fer
à la rue Haute.
2

E n compensation de ces cessions gratuites, l'administration
charitable et ses ayants-droit seront exonérés de la taxe d'ouverture de rues.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

**
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation de céder gratuitement, à la commune de Releghem, 8 centiares 25 dix-milliares de la parcelle de terre sise en la dite
commune, section A , 139 c. et ce en vue de l'élargissement et
de la réfection du chemin n° n i .
E n compensation de cette cession gratuite, l'administration
charitable et ses ayants-droit seront exonérés de la taxe d'ouverture de rues.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Aliénations.
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'aliéner, au prix minimum de 169,000 francs (soit à

(25 Juillet 1938)

—

104 —

raison de 50 francs le mètre c a r r é ) , 33 ares, 80 centiares,
de la parcelle de terre sise à Auderghem, section A , n° 139 .
2

Le produit de la vente serait porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
L a Commission d'Assistance publique est propriétaire de
parcelles de terre sises à Anderlecht, section A , n 325 et
326, rue du Sillon, square Algoet et rue P o l Stoppelaere, d'une
superficie totale de 46 ares 2 centiares 63 dix-milliares.
o s

Ces parcelles de terre ont été mises en valeur par la création
des voies publiques précitées ainsi que par la réalisation d'un
échange rectifiant les limites ; elles sont à présent m û r e s pour
la vente. A cette fin, elles ont été divisées en 25 lots.
E n vue de pouvoir donner suite sans retard aux demandes
d'achat qui parviendront, i l importe que l'administration charitable ne soit pas tenue de solliciter l'autorisation de vendre
chaque fois qu'un lot sera paumé, et, dans cet ordre d'idées,
il est nécessaire d'obtenir, du Pouvoir compétent, une autorisation de vente collective.
L a valeur de ces terrains est estimée comme suit :
Lots n 2, 10, 20 à 23 du plan de lotissement, f r. 90
Lots n 6, 11 à 19 du plan de lotissement, fr. 70
Lots n
24 à 32 du plan de lotissement, fr. 60
o s

o s

o s

» le m ;
» le m ;
» le m .
2

2

2

Ces prix feront l'objet d'une nouvelle expertise et d'une
nouvelle fixation lors de chaque demande d'achat.
L a Commission d'Assistance publique sollicite, en conséquence, l'autorisation d'exposer en vente publique, par lots,
au fur et à mesure des paumées, les dites parcelles, aux p r i x
indiqués ci-dessus. Pareille autorisation lui a déjà été accordée
à plusieurs reprises en ce qui concerne les autres terrains
qu'elle possède dans l'agglomération bruxelloise.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

_

105 —

(25 Juillet 1938)

Droit de chasse.
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation de la location, par acte sous seing privé, du droit de
chasse sur ses biens sis à Wambeek, au loyer de 620 francs,
contre 2,000 francs obtenus antérieurement.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Echange de terrains.
La Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation de procéder à l'échange, avec une société immobilière,
de 1 are 39 centiares de la parcelle de terre section A , n° 498
d'Anderlecht, lui appartenant, contre une partie de même
superficie de la parcelle section A , n° 488a, même commune,
appartenant à la dite société (chacun des lots à échanger a une
valeur de 8,340 francs).
Cette opération a pour but de régulariser les limites des
propriétés et de les mettre d'équerre à la rue de l'Agrément
(à créer).
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

32
Commission d'Assistance publique. — Demande de subside
auprès du Fonds spécial d'Assistance.
Conformément aux dispositions de l'arrêté royal du 14 janvier 1 9 3 0 , portant institution des Fonds provinciaux d'Assistance publique, pris en exécution des articles 89, 90 et 91 de
la loi du 1 0 mars 1 9 2 5 organique de l'Assistance publique, la
Commission d'Assistance publique transmet copie de la demande qu'elle a introduite auprès de la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant, en raison des dépenses que lui occasionne le fonctionnement de ses établissements hospitaliers ainsi que des initiatives qu'elle a prises
en matière d'aide à la population laborieuse.

(25 Juillet 1938)

— 106 —

Les comptes de l'exercice 1937 de la Commission d'Assistance publique, clôturés le 31 mai 1938, accusent les résultats
suivants :
Dépenses ordinaires
Recettes ordinaires

fr.
:

61,561,523

04

27,556,779

73

Insuffisance de ressources ...fr.

34,004,743

31

Les comptes de 1925 se clôturaient comme suit :
Dépenses ordinaires
Recettes ordinaires

fr.

Insuffisance de ressources ...fr.

22,306,296

76

8,850,469

28

13,455,827

48

L a confrontation de ces chiffres témoigne de l'effort que
s'est imposé la Ville de Bruxelles en vue d'améliorer le service
de l'Assistance.
Depuis 1925, trois nouveaux établissements hospitaliers
ont été ouverts : l'Institut de Psychiatrie, l'Hôpital Universitaire Saint-Pierre et l'Institut dentaire George Eastman.
Trois nouvelles écoles ont été créées qui fournissent du
personnel qualifié à de nombreuses localités da Brabant :
l'Ecole Universitaire dentaire, l'Ecole des infirmières-visiteuses et l'Ecole Universitaire d'infirmières hospitalières
(Fondation Edith Cavell - Marie Depage).
Les orphelinats ont été agrandis et modernisés.
A u début de l'an prochain, notre administration charitable inaugurera une clinique payante (l'Institut Paul Héger)
et un institut pour cancéreux (l'Institut Jules Bordet).
Ces réalisations ont nécessité d'importants prélèvements
sur son patrimoine et augmentent considérablement ses charges annuelles.
D'autre part, se conformant aux intentions des auteurs de
la loi de 1 9 2 5 .
Commission d'Assistance publique s'efforce
d'étendre l'assistance préventive et d'aider les institutions de
prévoyance.
l a

— 107 —

(25 Juillet 1938)

Des secours spéciaux sont accordés aux indigents en vue
de leur assurance contre le chômage involontaire et contre
la vieillesse.
Sur rapport médical, des prothèses dentaires sont délivrés.
Les indigents ont le libre choix du médecin pour les soins
à domicile.
De grandes quantités de lait sont distribuées aux mères,
aux enfants et, à titre thérapeutique, à de nombreux adultes.
E n vue de contribuer plus efficacement à la lutte contre la
tuberculose, les placements dans les sanatoria et les preventoria ont été multipliés.
Des colonies de vacances sont régulièrement organisées à
l'usage des orphelins et des enfants assistés.
Les mutuellistes bruxellois jouissent d'un tarif de faveur
dans nos hôpitaux.
Plus de trois millions de francs ont été engagés par l'administration charitable dans diverses sociétés s'occupant de la
construction d'habitations à bon marché.
De nombreuses communes de l'Agglomération bruxelloise
et d'autres régions du Brabant bénéficient des installations
scientifiques et de la thérapeutique moderne de nos hôpitaux : elles font l'économie des capitaux énormes investis
dans la construction et l'équipement de ces institutions ; le
prix qu'elles paient pour les frais d'hospitalisation est sensiblement inférieur au prix de revient.
Nos hôpitaux sont des hôpitaux universitaires qui, à ce
titre, ne reçoivent aucune subvention spéciale, bien qu'ils contribuent largement à la formation des médecins d'une grande
partie du pays.
Le subside que notre Ville doit payer pour pourvoir à l'insuffisance des ressources de l'administration charitable se
monte à plus de 34 millions, ce qui représente une charge
de 176 francs par tête d'habitant.
Il est à espérer que la subvention qui sera accordée sera
en rapport avec les sacrifices financiers exceptionnels attestés par ces chiffres et qu'il sera tenu compte du fait que,
malgré ces charges exceptionnellement lourdes, notre Com-

(25 Juillet 1938)

— 108 —

mission d'Assistance publique n'a obtenu, jusqu'à présent,
aucun subside du Fonds provincial d'Assistance.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la demande de h
Commission d'Assistance publique.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

33
Commission d'Assistance publique. —
de la Caisse de Pensions.

Règlement

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport
suivant (2).
M . Vermeire. Le règlement de la Caisse des pensions du
personnel de la Commission d'Assistance publique est, à peu
de chose près, celui voté par le Conseil communal pour le
personnel de la Ville.
Nous ne voulons pas aujourd'hui représenter les divers
amendements développés ici, lors de l'examen du premier
projet, afin de ne pas perdre de temps et certains d'ailleurs
qu'ils auraient, comme la première fois, un refus d'examen.
Faisons remarquer seulement que votre projet impose au personnel, comme retenues, le maximum de ce qui a été prévu
par la loi et lui accorde, d'autre part, le minimum que
celle-ci impose.
C'est pour cette raison que nous émettons un vote négatif.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
29 membres prennent part au vote :
16 membres répondent oui;
13 membres répondent non.
— En conséquence,
adoptées.

les

conclusions du

rapport

sont

(1) Voir p. 28, les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Voir, p. 130, le rapport.

— 109 —

(25 Juillet 1938)

Ont voté pour : M M . Van de Meulebroeck, Pattou, Catteau,
Verheven, Lepage, Thomaes, Speeckaert, De Myttenaere,
Julien Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M .
Losange, Mattys, Jauquet, De Jonghe, De Ceuster et Max.
m e

Ont voté contre: M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Semninckx,
Collaert, Linotte, Vinck, Derix et Leeuw.

Le procès-verbal de la séance du 13 juin 1938 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à seize heures vingt minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
dix-sept heures trente-cinq minutes.

(25 Juillet

1938)

— 110

—

COMITE S E C R E T

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après
relatifs à des adjudications :
1) Usine à Gaz. — Fournitui-e de godets et raclettes;
2) Usine à Gaz. — Remise en état de diverses
métalliques aux cokeries de la Ville;

constructions

3) Gaz-Distribution. — Fourniture de pièces en fonte pour candélabres;
4) Usine à Gaz. — Travaux de peinture du château d'eau et
des dômes de quatre gazomètres aux cokeries de la Ville;
5) Architecture. — Travaux de remise en état des locaux du
Commissariat de police de la 3 Division, place du Nouveau
Marché-aux-Grains ;
e

6) Architecture. — Réfection complète des terrasses de l'Ecole
moyenne A , rue Ernest Allard;
7) Travaux Publics. — Travaux de terrassements et de voirie
dans le Quartier Wannecouter;
8) Travaux Publics. — Travaux de voirie de l'Avenue du Pois
de Senteur, de la rue Hoogeleest et d'un tronçon de l'Avenue
Mutsaard;
9) Ecoles. — Fourniture de mobilier destiné à l'annexe de
l'Ecole primaire n° 7, rue Haute, 247.
10) Ecoles. — Fourniture de livres et périodiques destinés aux
établissements d'enseignement et aux divers services de la Ville
pendant l'année 1939.

Il accorde aux membres du personnel ci-après un titre honorifique à l'occasion de leur mise à la retraite :
M M . Manise, René, chef de division honoraire de la Comptabilité générale et Recette des régies;
Decat, Pierre, inspecteur principal honoraire du Service de
l'Electricité.

— 111 —

(25 Juillet 1938)

Il modifie comme suit le cadre du personnel du Service des
Archives :
Cadre ancien

Cadre nouveau

Archives et Musée communal.

Archives et Musée communal.

1 Archiviste, Conservateur du
Musée communal (assimilé
aux directeurs).

1 Archiviste, Conservateur du
Musée communal (assimilé
aux directeurs).

3 Gardiens du Musée communal. (*)

3 Gardiens du Musée communal (*)

1 Préposé. (*)

1 Préposé. (*)

Archives historiques et administratives.

Archives historiques et administratives. Archives
économiques
contemporaines. —
Bibliothèque.

1 Chef de bureau ou Chef de
Division.
1 Sous-chef de bureau ou Chef
de bureau. (1)
1 Expéditionnaire-dactylographe.

2 Sous-chefs de bureau ou
Chefs de bureau ou Chefs
de Division. (1)

Archives
économiques
contemporaines.

1

Expéditionnaire-dactylographe.
Supprimé.

1 Chef de bureau. (1)
L a nomination éventuelle d'un second chef de division est
compensée par la suppression d'un grade de chef de bureau et
du grade d'attaché au Musée (2).
Il désigne les cultivateurs ci-après en qualité de membres de
la Commission agricole pour le contrôle du recensement des parcelles de certaines céréales :
M M . De Langhe, Jean-Baptiste; Willems, Auguste; De Pauw,
Guillaume; Alderson, Emile; Mosselmans, François.

(1) Sous réserve, en cas de vacance d'emploi, de passer par les grades hiérarchiques précédents.
(2) L e grade d'attaché au M u s é e a été supprimé par décision du
Conseil communal du 7 mars 1938.
(*) Sous réserve des droits acquis, seront considérés désormais
comme agents subalternes et assimilés aux ouvriers en ce qui concerne
leur rétribution et l a pension.

(25 Juillet 1938)

— 112 —

Il émet un avis favorable à l'acceptation de la démission
offerte par M . François Draps, garde-champêtre à la 9™ division de police (ancienne commune de Neder-over-Heembeek).
Il accorde à un membre du personnel une indemnité pour
prestations extraordinaires.
Il accorde une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après
Noms et

Fonctions

prénoms.

M M . Devos, Jean-Baptiste
Moerenhout, Henri
Manise, René
Decat, Pierre
Koller, Bernard
De Sutter, Pierre
Morel, Louis . .
Van Heulenberghe, Léon
Vanlaeke, Edmond
Buelens, Théophile
Leblus, Charles .
Haverbeke, Emile
M

l l e

Vanderdonckt, Orpha

M . le Dr Peeters, Edouard .
M M . Lefebvre, Léon . . .
De Geyndt, Carolus .

exercées.

Garçon de bureau.
Collecteur des marchés.
Chef de bureau à la Comptabilité des Régies.
Inspecteur
au Service de
l'Electricité.
Magasinier au Service de
l'Electricité.
Conducteur-adjoint au Service
du Nettoiement de la Voirie.
Adjudant au Corps des Sapeurs-Pompiers.
Sapeur-Pompier.
Agent spécial principal de
police.
Id.
Agent inspecteur principal de
police.
Agent spécial principal de
police.
Surveillante-gardienne dans les
écoles.
Médecin de l'Etat civil.
Agent de police de l
classe.
Successivement agent de police
à Bruxelles et garde-champêtre à Ternat.
r

e

Réversions.

Mmes yve Liénart, Emile.
V

Baetens, Jean Baptiste
V
Vanden Kerkhoven
J.-B
V Trussart, Gaston .
V Notte, Vincent et enfant Marie
v e

v e

v e

v e

(le mari) Ancien inspecteur-adjoint au Service de l'Electricité.
(le mari) Ancien brigadier
gardien de square.
(le mari) Ancien expert-foncier adjoint aux Finances
(le mari) ancien agent inspecteur principal de police.
(le mari) Ancien conducteur
au Service de l'Electricité.

—
Suppléments
M M . Reignier, Maurice .
M

m 3 s

(25 Juillet 1938)

113 —

Ribourdouille, Julien .
Muylle-Meremans M a riette
Petri-Aloy, Henriette .
Kieckens-Langerhaerdt,
Alb

communaux.
Professeur à l'Ecole industriel,
le.
Instituteur d'école primaire.
Directrice d'école primaire.
Directrice d'école gardienne.
Concierge d'école.

Maintien de la majoration de pension en faveur d'un enfant
de plus de 18 ans

Enfant Willekens, Simone

(le père)

Sapeur-pompier.

Il accorde une pension à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes dénommées ci-après:
/. — Allocation de pensions (Règlement

M M . Heirwegh, Donat, Jean.
Janssens, Julien
Bonnewijn, Léon
Hendrickx, Paul
Peltyn, Joseph . .
Evenepoel, Augustin
Schroeyens, Henri .
M
Lamarcq, Caroline .
U e

du 24 octobre 1921).

Affichage.
Gaz-Distribution.
Electricité.
Id.
Id.
Nettoiement de l a Voirie
Id.
Plantations.

Allocation de pensions (A R. des 30-12-1933 —
27-12-1935 et 12-3-1936).

Mme* y v e
V

v e

Forneville, Charles
Janssens, Ferdinand

— Révision

Mme y

vc

(le mari)
Service
(le mari)
Service

Ancien ouvrier du
des Plantations,
Ancien ouvrier du
de l'Electricité.

de pensions (Application des A. R. 30-12-1933
27-12-1935 et 12-3-1936).

Pannekoek, Clément.

M M . Piquer, Georges
. . .
Vander Borght, Benoit .
Van den Driessche, Jules

(le mari) Ancien ouvrier du
Service des Egouts.
Nettoiement de la Voirie.
Egouts.
Gaz-Usine.

(25 Juillet

1938)

— 114 —

Il accorde une prorogation de contrat à M
V Kint, concessionnaire du Chalet Robinson, au Bois de la Cambre.
m

e

v e

Il rejette une demande de diminution de loyer introduite par
la Société anonyme « Anciens magasins V . Wygaerts », pour
les locaux qu'elle tient en location de la Ville et situés boulevard
Anspach, 41 à 47 et rue des Halles, 7 à 23.
Il décide l'échange, pour cause d'utilité publique, de parties
de propriétés situées avenues des Citronniers et avenue Général
De Ceuninck.
Il décide l'échange, pour cause d'utilité publique, de parties
de propriétés situées rue du Disque, avenue Général De Ceuninck
et avenue Ferdauci.
Il décide l'échange, pour cause d'utilité publique, de terrains
situés avenue Edouard Kufferath, avenue J . B . Depaire et avenue
Adrien Bayet.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'un terrain sis rue Gustave Demanet.
Il modifie les conditions d'un acte d'acquisition, par voie
d'échange, de trois parcelles de terre situées rue des Faînes.
Il accepte la démission offerte par M
Angéline BuchelotVan Essen de ses fonctions d'institutrice d'école gardienne et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité,
pour motif de santé, de M
Ragot, Marguerite, directrice de
Jardin d'enfants.
m e

Il accepte la démission offerte par M
Jeanne MoussetD'Haenens et Joséphine Maetens-Baeck de leurs fonctions d'institutrice d'école primaire et émet un avis favorable sur leur
demande de mise à la pension.
m e s

Il nomme, M
Rose Paridaens-Lemmens et M
Rosalie
Berghmans, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice d'école
primaire.
r a e

U e

— 115 —

(25 Juillet

1938)

Il nomme, M
Jeanne Dero, à titre provisoire, aux fonctions
de directrice d'école primaire.
, ] p

Il nomme, M . Pierre Dedecker, aux fonctions de
d'école primaire.

directeur

Il accepte la démission offerte par M
Antoinette NieusDochez de ses fonctions de m a î t r e s s e m é n a g è r e de l'enseignement primaire et émet un avis favorable sur sa demande de
mise à la pension.
m

e

Il décide qu'il y a lieu de prononcer la mise en disponibilité,
pour cause de limite d'âge, de M . A r t h u r V a n Gils, gardien à
l'école primaire 38.

Il accepte la démission offerte par M . J . - B . Bosquet de ses
fonctions de r é g e n t à l'Ecole moyenne B et de professeur à
l'Ecole de Mécanique et émet un avis favorable sur sa demande
de mise à la pension.
Il décide qu'il y a lieu de proposer pour une durée de 3 mois,
la mise en disponibilité, pour motif de santé, de M . Constant
Burniaux, instituteur à l'Ecole moyenne B .
Il décide qu'il y a lieu de proposer, pour une durée de 6 mois,
la mise en disponibilité, pour motif de santé, de M . Henri Dardenne, r é g e n t à l'Ecole moyenne C.
Il accepte la démission offerte par M . Tobie Jonckheere de ses
fonctions de directeur de l'Ecole normale Charles Buis et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il autorise
fonctions.

l'intéressé à porter

le titre

honorifique de ses

Il nomme M . Louis Verniers, en qualité de Directeur de l'Ecole
normale Charles Buis.
Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pourmotif de santé, de M
Emma Thuns-Wilquin, institutrice à
l'Ecole normale Emile A n d r é .
m

e

(25 Juillet

1938)

— 116 —

Il nomme M
Mathilde De Rudder, à titre définitif, en qualité
de professeur de dessin au Cours préparatoire de l'Ecole normale Emile André.
, l p

Il nomme M
Julia Solbreux-Houbar, à titre définitif, aux
fonctions de professeur d'ouvrages manuels aux Cours d'Education.
m e

Il nomme M
Gabrielle Reisse-Borré, à titre définitif, aux
fonctions de régente aux Cours d'Education.
m e

Il nomme M
Jeanne Burniaux-Tailleu et M
Elisabeth
Cokelbergh, à titre définitif, en qualité de professeur de cours
généraux aux écoles professionnelles.
m e

1 I e

Il approuve l'extension de l'horaire de M . Jules Vosch, professeur à l'Ecole Industrielle.
Il nomme M . Fernand Desmet, à titre provisoire, aux fonctions de professeur de géologie, agrologie, économie rurale et
amélioration foncière, à l'Ecole Industrielle.
Il nomme M M . Joseph Denis et Gaston Godeau, à titre définitif, respectivement en qualité de professeur de trigonométrie
et professeur de mécanique générale, à l'Ecole Industrielle.

Il nomme M . Alphonse Lemmens, à titre définitif, en qualité
de professeur de physique complémentaire et industrielle à
l'Ecole Industrielle.
Il nomme M . René Rosbach, à titre provisoire, aux fonctions
de professeur de technologie électrique, à l'Ecole Industrielle.
Il accepte la démission offerte par M . J.-B. Cartiens de ses
fonctions de professeur de lithographie à l'Ecole de lithographie
et décide de lui accorder une allocation de retraite provisoire
et révocable.
Il nomme, à titre définitif, M . Louis Flémal
directeur de l'Ecole de Tapissiers-Garnisseurs.

en qualité de

— 117 —

(25 Juillet 1938)

Il accepte la démission offerte par M . Marcel Titz de ses fonctions de professeur d'Histoire de l'art à l'Ecole de sculpture sur
bois de l'Ecole de Menuiserie.
Il prend pour notification l ' a r r ê t é royal du 12 mai 1938 qui
renouvelle pour l a période triennale 1938-1939-1940, les bureaux
administratifs des é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement
moyen de
l'Etat établis sur le territoire de la Ville, é t a n t entendu que les
membres qui perdraient la qualité de conseiller communal cesseraient de faire partie du bureau.

Il nomme M . Auguste Gils, à titre définitif, aux fonctions
de professeur aux sections d'Athénée des écoles moyennes et
reconnaît les services i n t é r i m a i r e s rendus par l'intéressé.

Il accepte la démission offerte par M
Jane Verbeke, de ses
fonctions de professeur d'anglais aux cours d'adultes et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il nomme, M
Hélène Tranchant, à titre définitif, aux fonctions de professeur au Lycée et aux Cours d'Education.
l l e

Il nomme, M
Marthe Crickboom-Van Calck, à titre définitif,
aux fonctions de professeur de musique aux écoles de la Ville,
et reconnaît les services intérimaires rendus par l'intéressée.
m

e

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il approuve les nominations spécifiées ci-après faites par la
Commission d'Assistance publique dans le personnel médical des
hôpitaux :
1) M . le docteur Léon Coppez, en qualité d'adjoint au service
universitaire d'ophtalmologie de l'Hôpital Saint-Pierre;
2) M . le docteur Pierre Cambier, en qualité d'adjoint au service
universitaire de médecine générale de l'Hôpital Saint-Pierre;
3) M . le docteur André Allard, en qualité d'aide résident « fulltime » au service de chirurgie générale de la Fondation Reine
Elisabeth à l'Hôpital Brugmann;
4) M . le docteur Georges Kettenmeyer, en qualité d'aide résident « full-time » au service universitaire de médecine générale
de l'Hôpital B rugmann;
5) M . le docteur Georges de Broeu, en qualité d'aide au service universitaire d'ophtalmologie de l'Hôpital Saint-Pierre;

(25 Juillet 1938)

—

118

—

6) M . le docteur André De Vleeschauwer, en qualité d'aide au
service d'ophtalmologie de l'Hôpital Brugmann;
7) M . le docteur Pierre Dustin, en qualité d'aide au service
des autopsies de l'Hôpital universitaire Saint-Pierre;
8) M . le docteur René Dumont, en qualité d'aide au service
universitaire de chirurgie générale de l'Hôpital Brugmann;
9) M . Lucien Duparque, en qualité de pharmacien des hôpitaux
et hospices;
10) M
Ghislaine Jorissen, en qualité d'accoucheuse à la M a ternité Henri Lambert.
l l e

Renouvellement de mandats :
a) Pour un terme expirant le 30 juin 1941, le mandat de M .
le docteur F . Delporte, chef de service;
b) Pour un quatrième terme de cinq ans, le mandat de M . le
docteur J . Murdoch, chef de service;
c) Pour un troisième et dernier terme de deux ans, le mandat
de M M . les docteurs M . Cornil, P. Lahaye et P. Lorthioir, adjoints;
d) Pour un deuxième terme de deux ans, le mandat de M
la
doctoresse Simon et de M M . les docteurs A . Alechinsky, P. Cogniaux, E . Drabs, G. F r i a r t et V . Leclerc, adjoints;
l l e

e) Pour un troisième et dernier terme de deux ans, le mandat
de M M . les docteurs P. Bossaert, P. Cassart, A . Dumont, H .
Durieu, F . Fally, P. Gesché, F . Noterman, P. Paturiaux, J . Piérart et W. Smets, aides;
f) Pour un deuxième terme de deux ans, le mandat de M M .
les docteurs E . Colinet, P. Lambeau, R. Melchior, R. Remy;
M
la doctoresse Remy-Kerremans; M M . les docteurs J . V a n
Heerswynghels, P. V a n Sintjan, H . V a n Wien et M . Wauters,
aides;
n i t J

g) Pour le terme d'un an, le mandat de M . le docteur M . Denuit, médecin-résident au Sanatorium Brugmann, à Alsemberg.

Il approuve les adjudications ci-après auxquelles i l a été procédé par la Commission d'assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1) Fourniture de l'alcool nécessaire durant le troisième t r i mestre 1938;
2) Fourniture et placement d'un adoucisseur d'eau au Refuge
des Ursulines;
3) Remplacement de toitures en ardoises par du zinc à tasseaux à l'Hospice de l'Infirmerie et à la Fondation Pachéco;
4) Travaux de peinture et de tapissage aux Instituts Jules
Bordet et Paul H é g e r ;

— 119

—

(25 Juillet 1938)

5) Fourniture et installation d'un groupe Diesel alternateur
à la centrale électrique de l'Hôpital universitaire Saint-Pierre;
6) Déchargement, transport et mise en parc du charbon nécessaire à la centrale électrothermique de l'Hôpital Brugmann;
7) Fourniture et placement de linoléum dans les locaux des
Instituts Jules Bordet et Paul Héger;
8) Déchargement, camionnage en vrac et mise en cave des
charbons nécessaires à divers établissements;
9) Fourniture de meubles en bois aux Instituts Jules Bordet
et Paul Héger;
10) Travaux d'aménagements d'un pavement dans le réfectoire
de l'Hospice Sainte-Gertrude.
Il improuve la nomination spécifiée ci-après faite par la Commission d'Assistance publique dans le personnel de ses établissements hospitaliers :
M. Charles Brouwers, en qualité de pharmacien-adjoint dans
le service pharmaceutique universitaire de l'Hôpital Brugmann.

— 120 —

Ecoles professionnelles, techniques
et artistiques du soir.

Barèmes des traitements.

Antérieurement au I juillet 1935, le Collège pouvait
augmenter, jusqu'à concurrence d'un cinquième, si les services
rendus justifiaient cette mesure, le traitement du personnel
enseignant et des agents attachés au service de l'Académie
des Beaux-Arts, de l'Ecole de musique, des Ecoles industrielles des I et 2 districts et des Cours du soir des Ecoles
professionnelles de menuiserie et de mécanique et d'électricité.
e r

e r

m e

Le traitement supplémentaire ne pouvait pas être attribué
aux professeurs et agents qui jouissaient de cet avantage en
raison d'un autre emploi qu'ils occupaient soit dans l ' A d m i nistration centrale ou dans les services extérieurs qui en dépendent, soit dans l'enseignement de la Ville, soit dans une
autre administration publique qui accorde le même avantage.
L a mise en vigueur des arrêtés royaux des 28 février, 31 mai
et 7 juin 1935 a entraîné, d'une façon générale, la suppression du traitement supplémentaire du cinquième dont bénéficiaient les agents communaux et par là même la disparition du critère employé.
Dans ces conditions et sous réserve des situations acquises,
nous vous proposons d'appliquer dorénavant aux agents précités, les barèmes ci-annexés tels qu'ils ont été approuvés par
le Conseil communal en sa séance du 6 mai 1929.
Ces barèmes ne corportent pas de supplément.
Il en résultera pour la Ville une économie annuelle de
138.000 francs.

— 121 —

Académie

royale des Beaux-Arts et Ecole
des Arts
Décoratifs

Enseignement du jour :
A . Cours spéciaux : (Anatomie humaine, anatomie animale,
esthétique des arts décoratifs, géométrie descriptive et
coupe des pierres, histoire de l'art, histoire du costume,
hygiène et jurisprudence du bâtiment, littérature, notions
générales d'architecture, perspective, stabilité des constructions, travaux graphiques.)
F r . : 2.400 par heure-semaine.
(Les anciens titulaires conserveront leur traitement actuel,
à titre personnel).
B. Cours particuliers : Paysage. — Pratique et mise au point
et moulage.
F r . : 7.200.
Section d'architecture (Réorganisation).
A . Section technique (correspondant à l'enseignement moyen
du degré supérieur) Barème identique à celui accordé aux
membres du personnel enseignant des Ecoles Normales et
du Lycée de jeunes filles. (Doctorat légal ou agrégation
de l'enseignement moyen du degré supérieur).
B. Section de composition architecturale (correspondant à
l'enseignement du degré supérieur). Barême ci-dessous appliqué par l'Office de l'Enseignement technique aux chargés de cours (diplôme universitaire) des écoles techniques
supérieures et des écoles des Arts décoratifs.

Ancienneté :
1
2
3

...fr.

27.000 15 fr. 43-500 29 fr. 59.000
28.000
29.000 16
46.000 30
59
30.000 17
46.000 31
59.000
0 0 0

— 122 —
31.000
31.000
33-500
33-5oo
36.000
36.000
38-5oo
38.500
41.000
41.000
43-500

4
5

6
/

8
9

10
II

12
13

18
19
20
21

48.500
48.500
51.000
51.000

fr. 59.000
33
59-ooo
34
59.000
35
59-ooo

22
23
24

51.000
55.000
55.000 i / 2 0 par leçon

25
26
27
28

55.000
59.000
59.000
59.000

e

Académie des Beaux-Arts.

Barême des surveillants.
Jour.

1" année

*r. 7-20Q

Soir.

1.800

2 année
m e

3

m e

année

4

m e

année

- année

5

6

m e

7
8
9

me

7.800
8.400

2.160

année

année

9.000

année
année
me
i o année
m e

2

m e

11™ année
i 2 année

9-900

-5

2 0

2.700

m e

I3

me

3.000

année

I4 année
me

i 5 année
16™ année
m e

10.800

3-3°°
3-

6 0 0

— 123 —
P r é p o s é e au vestiaire
Secrétaire économe

: Traitement fixe de 9.360
: situation spéciale jour

francs.

: fr. 44.880

soir :

Barême

du personnel

enseignant de

Commerciale

communale.

A.

2.000

l'Ecole

Directeur.
Réservé.

B.

Professeurs.
Par heure
minimum.

3 p r e m i è r e s heures
4
6

m e

m e

et 5

m e

fr.

heure

et suivantes

Augmentations

Par heure
maximum.

54 »

27 »
2

4 »

2

1

4& »

»

4

*

2

: 10 augmentations biennales de 10 p. c.

du taux initial.
Cours

publics.

Professeurs

f r

-

P r é p a r a t e u r des cours de physique et chimie

300 par leçon
180 par leçon

Projections c i n é m a t o g r a p h i q u e s

20 par leçon

Projections fixes
Surveillant

1

P
10 par leçon
0

a r

l e Ç O n

Ecoles techniques communalisées

Professeurs. — P a r heure de cours : de 24 à 42 francs,
augmentation de f r . 1.80 tous les deux ans.
Directeurs.

Ecoles comptant : a) de 1 à 5 classes :
tr.

i

année

r e

4

io

6.600

année

m e

7

0.000

me

année

m e

année

7.200
'
7.800
7

8.400

I3 année

^

me

.
i6

,
année

m p
m e

b) de 6 à 11 classes :

0.000
^
9.000

r année
4 année
-année
i o année
1 3 - année
r e

y

m e

i

7

n i e

i6

a

8

o

I 1

12

année

m e

99°°
°
'7
***>
0 0

13-500
c) 12 classes et plus :

i " année
4

année

m e

7™ année

1

2

0

0

0

13-200
UA°°

io

m e

année

15.600

I3

m e

année

16.800

i6

m e

année

18.000

Ecole de musique.
Cours du soir.
A. Directeur.
i
2
3
4
5
6
7
8
9

r e

m e

m e

m e

me
me
me
m e

mfe

fr.

année
année
année
année
année
année
année
année
année

9.600
9.900
10.200
10.500
10.800
11.100
11.400
11.700
12.000
(maximum )

D. B a r è m e des professeurs.
L e traitement annuel est proportionnel au nombre d'heures
de cours par semaine et est d é t e r m i n é par le b a r è m e du 7 avril
1920, octroyé par le Conseil communal de l'ancienne commune
de Laeken.
L e traitement stabilisé se d é t e r m i n e comme suit :
L e traitement de l'heure-semaine, fixé par le b a r è m e susdit,
est r a m e n é à un chiffre fictif de base de 50 p. c. Ce chiffre
fictif est multiplié par le nombre d'heures de cours donnés en
une semaine et ensuite par 6.
Par conséquent, pour une heure de cours par semaine, les
traitements annuels stabilisés deviennent :
l

Te

i
2
3
4

r e

me
m e
m e

année
année
année
année

fr.

catégorie

2*
m

catégorie

Cours
inférieurs de
violon et
solfège.

Cours
supérieurs de
violon et
autres
instruments.
Chant-Diction.

792

1.056

— 126 —
1" catégorie

2

Cours
inférieurs de
violon et
solfège.

Cours
supérieurs de
violon et
autres
instruments.
Chant-Diction.

1.320

5

me

année

990

6

m e

année

—

7

me

année

—

8
9

me

année
année

—
1.188

I 0

m e

me

il
I2

I3

m e

m

e

m e

ée

a n n

catégorie

me

—
I-5&4

—

année

—

année

—

année

i-3

8 6

(maximum)

Le chiffre total du traitement
centaine supérieur.

—
x

- 48
8

(maximum)

est arrondi au quart de

C. I n d e m n i t é forfaitaire au secrétaire : 2.400 francs.
D. I n d e m n i t é forfaitaire au surveillant : 4.500 francs
E. Indemnité forfaitaire au concierge : 800 francs.

Cours du soir aux Ecoles professionnelles
de jeunes filles.

Direction
Professeur

fr.
: i

r e

3.600

année

2.100

3

m e

année

2.550

6

m e

année

3.000

_

127 —

Barême du personnel de l'école industrielle.

A. Directeur.
Direction et secrétariat

fr.

15.000

»

9.000

»

Indemnité de logement

B. Personnel enseignant.

Les membres de ce personnel ne consacrent pas tout leur
temps à l'institution, leur traitement est stabilisé, conformément à l'article 9 de l'arrêté du Collège du 24 mai 1929.
A) Cours scientifiques.
par leçon de 1 heure
par leçon de 1 1/2 heure
par leçon de 2 heures

fr.

....

60 »
84 »
108 »

B) Cours techniques
par
par
par
par
par

leçon
leçon
leçon
leçon
leçon

48
66
84
108
132

de 1 heure
,
de 1 1/2 heure . . .
de 2 heures
de 3 heures
de 4 heures

»
»
»
»
»

C) Cours élémentaires,
par leçon de 1 heure

3°

C. Surveillants. — Barême horaire.
i
5
9
n
I3
15
i6

r e

m e

m e

m e

me

me

m e

année
année
année
année
année
année
année

fr.

6

7 20

...
8 40
....
9 »
... 10 20
.... 11 40
... 12.

— 128 —
Section des Techniciens.
fr. 2.400 »
.. 60 l'heure

a) Direction ..
b) Professeurs

Barême du personnel de la Bibliothèque.

13.925
34.000
12.425
20.450

»
»
»
»

Cours du soir des Ecoles communales de menuiserie
et de mécanique-électricité, etc.

Ecole professionnelle de menuiserie.
A. I n d e m n i t é du directeur :
F o r f a i t (6 fois la base ) =

10.800 francs.

B. Professeurs :
par heure de cours : m i n i m u m = 24 francs,
par heure de cours : m a x i m u m = 42 francs.
10 augmentations bisannuelles de fr. 1-80.

Ecole professionnelle communale de mécanique
et d'électricité.
A. Directeur ( i n d e m n i t é ) :

i
2

r e

r a e

3
4
5
6

m e
me
me
m e

année
année

année
année
année
année

fr.

13.025
i3-9 5
14-825
!5-7 5
16.625
17-525
2

2

— 129
B. B a r ê m e des professeurs

—

:

P a r heure de cours :
M i n i m u m : 3 0 francs.
M a x i m u m : 4 2 francs.
Augmentations :
a) A partir de la g
à fr. 3 1 - 2 0 par heure;
me

a n n é e , le traitement sera p o r t é de 30

b) Ensuite, augmentations de fr. 1-80, de deux en deux
ans de m a n i è r e à atteindre le m a x i m u m de 42 francs a p r è s
vingt ans de cours.

COMMISSION D'ASSISTANCE PUBLIQUE
DE BRUXELLES.

REGLEMENT
de la Caisse de Pensions.

L a Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation de la délibération, dont le texte suit, prise en séances
des 10 décembre 1937 et 18 mars 1938.

L A COMMISSION D ' A S S I S T A N C E PUBLIQUE,

V u les lois des 25 avril et 27 décembre 1933 et les arrêtés
royaux des 30 décembre 1933 et 12 mars 1936 concernant lesta tut des pensions du personnel communal et du personnel
des administrations subordonnées à la commune;
V u sa délibération du 23 novembre 1934, qui a fait l'objet
de l'ordre de service n° 201 ;

A RESOLU :

Le régime des pensions applicables au personnel de la Commission d'/T.ssistance publique de Bruxelles est réglé comme
suit en ce qui concerne les agents recrutés à partir du 23 novembre 1934 et les agents en fonctions qui n'ont subi jusqu'à
cette date aucune retenue en vue de leur participation aux
caisses de pensions existantes du personnel.

—

131 —

CHAPITRE

PREMIER.

Dispositions générales.
ARTICLE

P R E M I E R . — I l est établi une caisse de pensions Participa;

pour tous les agents a p p o i n t é s ou salariés de l a Commission
d'Assistance, r é t r i b u é s par elle et qui, d'une m a n i è r e permanente et sans que la nomination, provisoire ou définitive,
soit sujette à renouvellement, occupent u n emploi ou sont
chargés d'un service à l'Administration.
Les veuves de tous les participants, leurs enfants ou orphelins sont admis au bénéfice de la Caisse de pensions, dans
les conditions s t i p u l é e s au chapitre I I I .
A R T . 2. — Sont a f f e c t é s à la Caisse de pensions :

Ressourc
de la Ca

1) une retenue faite, c o n f o r m é m e n t à l'article 6 d u p r é s e n t
règlement, sur l a r é m u n é r a t i o n de toutes les personnes
appelées à participer à la caisse ;
2) les cotisations dont i l est question à l'article 7 ;
3)

les sommes d é d u i t e s des traitements et salaires en cas
de suspension par mesure disciplinaire et les amendes p r é vues a u x r è g l e m e n t s ;

4)

le reliquat de la dotation des caisses de pensions existantes, a p r è s leur dissolution ;

5) les i n t é r ê t s et bénéfices acquis par l'avoir de l a caisse;
6) une subvention de la Commission d'Assistance en cas d'insuffisance des revenus de la caisse pour acquitter les charges annuelles.
A R T . 3. — L e s retenues et revenus, ainsi que la subvention Affectati.
de la Commission d'Assistance, m e n t i o n n é e à l'art. 2, sont
__ _
ressourc<
affectés au paiement des pensions.
des

A R T . 4. — L e s fonds disponibles de la Caisse de pensions Placemet
sont placés à i n t é r ê t s .

•

\

.

mollîtes

A R T . 5 . — L e s pensions sont fixées et accordées par la Allocatio
Commission d'Assistance, sur avis de la section administrative dès pensi
compétente de la Caisse de pensions.

C H A P I T R E

IL

Retenues sur les traitements et salaires.
A R T . 6. — I l est opéré une retenue de 6 p. c. au profit de
la Caisse de pensions, sur les traitements et salaires des
membres du personnel de la Commission d'Assistance, nommé*, agrées ou à l'essai auxquels le présent règlement est
applicable.
A R T . 7. — L'Administration prend à sa charge la cotisation
de tout agent privé de salaire par suite d'absence pour maladie, jusqu'au moment où l'intéressé a obtenu six mois de
congé, y compris la période rétribuée.
Cette disposition ne peut s'appliquer qu'une fois par congé
ininterrompu de maladie, même si ce congé s'étend sur deux
ou plusieurs années civiles.
Si des congés pour motif de santé se répètent, la Commission d'Assistance peut priver l'agent en cause du bénéfice
de cette disposition.
A R T . 8. — Sont compris dans l'évaluation du traitement ou
du salaire et, par conséquent, susceptibles de la retenue p r é vue à l'article 6, les émoluments personnels faisant corps
avec la rénumération.
A R T . 9 . — Les retenues sur les traitements et les salaires
s'opèrent au moment du paiement et figurent aux états
d'émargement.
L e produit de ces retenues est porté en recette par le Receveur de la Commission d'Assistance au crédit de la Caisse
de pensions.
CHAPITRE

III.

Droit à la pension.
Section I. —

Participants.

A R T . 10. — Les agents visés à l'article I ont droit à la
pension normale d'ancienneté à l'âge de soixante-cinq ans et
après trente années de services admissibles conformément
à l'article 24 du présent règlement.
e r

—

133

—

Toutefois, ils peuvent demander leur mise à la retraite
lorsqu'ils ont, à l a fois, trente-cinq a n n é e s de service à l'administration et a u m o i n s soixante ans d ' â g e .
A R T . I I . Al. i. — L e s agents reconnus hors d ' é t a t de continuer leurs fonctions par suite de maladies ou d ' i n f i r m i t é s ,
ont droit à la pension quel que soit leur â g e , s'ils comptent
au moins d i x a n n é e s de services effectifs et admissibles.
Al. 2. — L a c o n d i t i o n de d i x a n n é e s est r é d u i t e à cinq,
si les i n f i r m i t é s proviennent de l'exercice des fonctions.
Aucune d u r é e de service n'est f i x é e si l'agent a été mis dans
l'impossibilité de continuer ses fonctions ou de les reprendre
par suite de blessures r e ç u e s ou d'accidents survenus dans
l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions.
Al. ?. — L a mise à la pension par suite de maladies ou
d ' i n f i r m i t é s peut ê t r e d e m a n d é e par l'agent ou ê t r e proposée d'office par la C o m m i s s i o n d'Assistance. Dans chaque cas, l'agent est soumis à l'examen d'un m é d e c i n d é s i g n é
par la C o m m i s s i o n d'Assistance.
Al. 4. — S i la C o m m i s s i o n d'Assistance refuse ou si l'agent
n'accepte pas la mise à la retraite, l ' i n t é r e s s é est soumis à
l'examen de deux m é d e c i n s , l ' u n d é s i g n é par l u i , l'autre
par la C o m m i s s i o n d'Assistance. E n cas de d é s a c c o r d sur
l'aptitude ou l'inaptitude de l'agent à accomplir son service,
un t r o i s i è m e m é d e c i n est choisi par les deux m é d e c i n s , pour
les d é p a r t a g e r .
Al. 5. — S i ceux-ci ne parviennent pas à s'entendre sur
le choix du t r o i s i è m e m é d e c i n , ce dernier est d é s i g n é par la
Section des Pensions.
Al. 6. — L a d é c i s i o n de la m a j o r i t é des m é d e c i n s est obligatoire pour les deux parties en cause. L e s honoraires des
médecins sont s u p p o r t é s par les parties qui les d é s i g n e n t respectivement. C e u x d u t r o i s i è m e m é d e c i n sont à la charge de
la partie succombante.
Al. 7. — L e s agents j u g é s aptes, par la m a j o r i t é des
médecins, à continuer leurs fonctions et qui s'y refusent
peuvent ê t r e c o n s i d é r é s comme d é m i s s i o n n a i r e s .

Mise à la
retraite
pour cause
de maladie
Procédure

A R T . \2. — L e s agents licenciés par suppression d'emploi
ont d r o i t é g a l e m e n t à la pension, à condition qu'ils comptent d i x
a n n é e s de services effectifs et admissibles à l ' A d m i n i s t r a t i o n .
S'ils n'ont pas d i x a n n é e s de services, i l est fait application
de l'article 13
A R T . 13. — Al. I. — T o u t agent r é v o q u é de ses fonctions,
licencié ou d é m i s s i o n n a i r e perd ses titres à la pension.
Al. 2. — Dans ce cas, le capital n é c e s s a i r e pour garantir
à l'intéressé les avantages qui l u i eussent é t é a s s u r é s s'ils
avait été assujetti, du chef de ses fonctions, a u x lois sur
1 assurance en vue de la vieillesse et du décès p r é m a t u r é , est
v e r s é en son nom à la Caisse g é n é r a l e d ' E p a r g n e et de R e traite, on à un des organismes a g r é é s pour l ' e x é c u t i o n de la
loi du 18 j u i n 1930, relative à la pension des e m p l o y é s .
Al. 3. — S a u f si la femme et l'enfant conservent des droits
à la pension c o n f o r m é m e n t à l'art. 15, al. 2, 3 et 4, i l sera
v e r s é , en outre, à titre c o m p l é m e n t a i r e , la d i f f é r e n c e entre le
montant total des cotisations p a y é e s par l'agent en v e r t u de
l'art. 6 et la fraction du capital t r a n s f é r é , correspondant
aux cotisations personnelles qui auraient é t é dues si l'agent
en cause avait é t é assujetti a u x lois p r é c i t é e s . T o u t e f o i s ,
la Commission se r é s e r v e le droit de ne pas effectuer ce versement c o m p l é m e n t a i r e .
Al. 4. — S i le d é m i s s i o n n a i r e ou d é m i s s i o n n é est remis en
activité, les a n n é e s a n t é r i e u r e s seront c o m p t é e s , tant pour la
pension é v e n t u e l l e de retraite que pour celle de survie de
sa veuve, de ses enfants o u de ses orphelins.
Al. 5. — Dans tous les cas o ù le transfert des sommes
dont i l est question au p r é s e n t article a é t é e f f e c t u é , la rente
é v e n t u e l l e qui en découle est r é d u i t e de la pension q u i pourrait
ê t r e due en vertu d u p r é s e n t r è g l e m e n t .

Section

II. — Epouses,

veuves, enfants

ou

orphelins.

A R T . 14. — Al. 1. — L a veuve de l'agent a f f i l i é a droit
R une pension de survie, à condition :
1) que son m a r i ait accompli une a n n é e de service a u
moins ;

—

135

—

2) que la d u r é e de son mariage ne soit pas i n f é r i e u r e à un
an.
Al. 2. — Toutefois, le droit à la pension-de survie est
acquis, quelle que soit la d u r é e des services et du mariage, si
le décès de l ' é p o u x a été c a u s é par des blessures reçues ou des
accidents é p r o u v é s dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice
de fonctions à l ' A d m i n i s t r a t i o n .
Al. 3. — I l en est de m ê m e si le décès résulte de faits de
guerre ou de blessures r e ç u e s , d'accidents é p r o u v é s ou de
maladies causées ou a g g r a v é e s par les fatigues, accidents ou
dangers du service militaire en temps de guerre.
Al. 4. — Dans les cas envisagés aux deux alinéas précédents, le droit est s u b o r d o n n é à la condition que le mariage
soit a n t é r i e u r à la blessure^ à l'accident, à l'origine ou à
l'aggravation de la maladie qui a e n t r a î n é la mort.
A R T . 1 5 . — Al. 1. — A u c u n droit à la pension n'est ouvert
à la femme qui a épousé un p e n s i o n n é ou un agent démissionné, d é m i s s i o n n a i r e ou r é v o q u é , n i aux enfants issus du
mariage.
Al. 2. — L a femme et l'enfant â g é de moins de 18 ans d'un
agent d é m i s s i o n n a i r e , d é m i s s i o n n é ou r é v o q u é a p r è s quinze
années de service admissibles, conservent les droits à la pension.
Al. 3. •— S i l'agent souscrit, dans le délai d'un mois a
partir de son d é p a r t , l'engagement de verser chaque a n n é e
à la Caisse de pensions une contribution égale à 6 % de son
dernier traitement d'activité, la pension de la femme et celle
de l'enfant sont réglées en tenant compte de la période couverte par les versements.
Al. 4. — L o r s q u e l'agent ne compte pas quinze années de
service au moment de sa démission ou de sa révocation,
l'engagement ci-dessus peut ê t r e souscrit pour un temps limité
au nombre d ' a n n é e s nécessaires pour parfaire le minimum
de quinze a n n é e s .
Al. 5. — Dans tous les cas où le transfert des sommes
dont i l est question à l'article 13 a été effectué, la rente éventuelle de veuve qui en découle est déduite de la pension qui
pourrait ê t r e due en application du p r é s e n t règlement.

ART.

1 6 . — L a pension de la femme

participant

à ,1a

Caisse en raison des fonctions e x e r c é e s par elle au service
de la Commission
mari.

d'Assistance n'est pas r é v e r s i b l e sur son

A R T . 17. — Al. r. — L a s é p a r a t i o n de corps et de biens
laisse intacts les droits a s s u r é s par le p r é s e n t r è g l e m e n t .
Al. 2. — L a femme d i v o r c é e p e r d ses droits à l a pension.
AL 3. — Cependant, la femme d i v o r c é e a u x torts exclusifs
du m a r i , ou contre laquelle le divorce est p r o n o n c é par application de l'article 3 1 0 d u code c i v i l , conserve ses titres
à la pension, acquis au moment du divorce, mais à la condition de n'avoir pas c o n t r a c t é u n nouveau mariage avant
le d é c è s de son e x - é p o u x .
A R T . 18. — Al. 1. — L ' o r p h e l i n de p è r e et de m è r e a
droit à une pension j u s q u ' à l'âge de 18 ans, à condition que
son p è r e ou sa m è r e ait e x e r c é , pendant une a n n é e au moins,
une fonction donnant droit à une pension de retraite à charge
de la Caisse de pensions.
Al. 2. — L ' o r p h e l i n de p è r e est a s s i m i l é à l ' o r p h e l i n de
p è r e et de m è r e si sa m è r e n'a pas droit à une pension.
Al. 3. — P a r d é r o g a t i o n a u x a l i n é a s 1 et 2 du p r é s e n t
article, le droit à la pension est acquis, quelle que soit ia
d u r é e de la fonction e x e r c é e , si le décès d u p è r e o u de la
m è r e est d û à l'une des causes d é f i n i e s a u x 2
et 3
alinéas
de l'article 14 et si le mariage dont l ' o r p h e l i n est issu est
a n t é r i e u r à la blessure, à l'accident, à l'origine ou à l'aggravation de la maladie ayant e n t r a î n é la mort. Cette d i s p o sition est applicable aux enfants semi-orphelins, d'une participante, agent de la Commission d é c é d é e dans des conditions identiques.
M E

ME

Al. /. — Dans le cas o ù le p è r e et la m è r e d é c é d é s exerçaient tous deux une fonction rentrant dans les p r é v i s i o n s d u
premier alinéa, l'orphelin n'a droit q u ' à l a pension l a plus
élevée, e x c e p t é dans le cas faisant l'objet d u dernier a l i n é a
du p r é s e n t article.
Al. 5. — L o r s q u ' u n e femme, agent de la C o m m i s s i o n ,
ayant c o n t r i b u é à la Caisse de pensions pendant cinq a n n é e s

— 137 —
au moins, laisse à son d é c è s u n o u plusieurs enfants légitimes ou l é g i t i m é s au-dessous de l ' â g e de d i x - h u i t ans, c e u x ci ont droit à une p e n s i o n d u chef de leur m è r e , quoique le
mari ou le p è r e soit encore en v i e .
AL 6. — S i le p è r e est p a r t i c i p a n t , les enfants p o u r r o n t ,
à son d é c è s , q u o i q u e jouissant d'une pension d u chef de
leur m è r e participante, o b t e n i r une p e n s i o n à r a i s o n des
versements o p é r é s à la Caisse p a r leur p è r e .

Droits de
l'enfant
naturel.

A R T . 19. — L ' e n f a n t n a t u r e l r e c o n n u par son p è r e dans
les douze m o i s de sa naissance, p o u r autant que cette reconnaissance ait lieu avant l ' a d m i s s i o n à la retraite, a les m ê m e s
droits que s'il é t a i t i s s u d ' u n m a r i a g e dissous par le d é c è s
de l ' é p o u s e .
L ' e n f a n t n a t u r e l r e c o n n u dans les douze m o i s de sa naissance par sa m è r e , avant son a d m i s s i o n à la retraite, a les
m ê m e s droits que s ' i l é t a i t l é g i t i m e .
L a date de l a reconnaissance est s u b s t i t u é e à celle du mariage p o u r l ' a p p l i c a t i o n à l'enfant n a t u r e l d u 3™ a l i n é a de
l'article 18.

A R T . 20. — L o r s q u ' a u d é c è s de l'agent, u n enfant l é g i t i m e Droits de
ou l é g i t i m é , â g é de plus de d i x - h u i t ans, se trouve, par suite
d ' i n f i r m i t é s graves, dans l ' i m p o s s i b i l i t é de p o u r v o i r à sa > f i é <
subsistance, le d r o i t de p a r t i c i p e r à l'accroissement de pension
peut l u i ê t r e c o n t i n u é c o m m e si cet enfant n'avait pas atteint l ' â g e de d i x - h u i t ans.
d

D a n s des c o n d i t i o n s identiques, la concession d'une pension peut ê t r e a u t o r i s é e à l'enfant p e n s i o n n é d è s que celui-ci
a accompli sa d i x - h u i t i è m e a n n é e .
L ' a l l o c a t i o n de pensions ou la continuation d'une pension
à des orphelins i n f i r m e s â g é s de plus de d i x - h u i t ans est
s u b o r d o n n é e a u x conditions suivantes :
i ° ) A u n e x a m e n m é d i c a l devant le m é d e c i n d é s i g n é par
!a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e . E n cas de contestation, la p r o c é d u r e p r é v u e à l'article I I , a l i n é a s 4, 5 et 6 est s u i v i e ;
2 )
0

r

A

la j u s t i f i c a t i o n que

essources suffisantes

pour

l'enfant

subsister;

ne

possède

pas

de

i n

i r m

t

—

138 —

3°) A l'existence de l ' i n f i r m i t é , soit a u d é c è s de l'agent
en fonctions ou p e n s i o n n é , soit au m o m e n t o ù l'enfant atteint l ' â g e de d i x - h u i t ans.
P o u r le renouvellement de la pension, l a j u s t i f i c a t i o n de
l'insuffisance des ressources doit ê t r e p r o d u i t e annuellement.
L a Commission d'Assistance apprécie
cal doit ê t r e r e n o u v e l é .
Droits des
femme
et enfants
d'un
pensionné
disparu.

si l ' e x a m e n

médi-

A R T . 2 1 . — L o r s q u e l'agent titulaire d'une p e n s i o n a disparu de son domicile et que plus d ' u n an s'est é c o u l é sans
q u ' i l ait r é c l a m é les a r r é r a g e s de sa pension, sa femme o u les
enfants m i n e u r s q u ' i l a laissés peuvent obtenir, à titre p r o visoire, la l i q u i d a t i o n des droits de r é v e r s i o n q u i l e u r seraient
ouverts.
L a m ê m e r è g l e peut ê t r e suivie à l ' é g a r d des orphelin*
lorsque la m è r e , p e n s i o n n é e ou en possession de d r o i t s à la
pension, a d i s p a r u depuis plus d ' u n an.

Droits des
femme
et enfants
d'un
a.eent
disparu.

A R T . 22. — U n e pension peut ê t r e é g a l e m e n t a t t r i b u é e
à titre p r o v i s o i r e , à l a femme o u a u x enfants m i n e u r s d'un
agent en a c t i v i t é , d i s p a r u , lorsque celui-ci é t a i t en possession
de droits à l a pension, au j o u r de l a d i s p a r i t i o n , et q u ' i l
s'est écoulé au moins u n an depuis ce j o u r .

Régularisation de
la pension
des
ayante-droit

A R T . 23. — D a n s les cas p r é v u s a u x d e u x articles p r é c é d e n t s , l a pension p r o v i s o i r e est convertie en p e n s i o n d é f i n i t i v e , lorsque le d é c è s est o f f i c i e l l e m e n t é t a b l i o u que
l '
é t é d é c l a r é e par u n jugement p a s s é en f o r m e de
chose j u g é e .
a

u

s

e

n

c

e

a

C H A P I T R E

I V .

Admissibilité des services.
Services
susceptibles
- 4 — S o n t susceptibles de c o n f é r e r des d r o i t s à la
de conférer
pension :
des droits
à la pension.
i ° ) L e s services c i v i l s rendus depuis l ' â g e de 19 ans ;
A

r

t

2

—

139

—

a) dans u n emploi o c c u p é dans les conditions p r é v u e s à
l'art. I ;
e r

h) dans un emploi o c c u p é à l'administration a n t é r i e u r e ment à l ' a f f i l i a t i o n à la Caisse de pensions, soit à titre temporaire, soit à titre d'essai, soit en vertu d'un mandat à
terme renouvelable, à condition que l'agent en cause ait dem a n d é , dans les trois mois de son a f f i l i a t i o n , l'admissibiliié
de ces services et q u ' i l ait v e r s é , pour ceux-ci, la cotisation
p r é v u e à l'art. 6.
'toutefois, les services rendus dans un emploi occupé en
vertu d'un mandat à terme renouvelable ne peuvent ê t r e admis
que si le nombre des renouvellements n'est point l i m i t é par
le r è g l e m e n t , sauf la limite d ' â g e et à condition que l'agent
intéressé ait c o n s a c r é tout son temps au dit emploi.
Est c o m p t é e double la d u r é e de l'emprisonnement ou de
la d é p o r t a t i o n pour m o t i f s patriotiques ou pour refus d ' o b é i s sance aux ordres de l ' a u t o r i t é allemande pendant la guerre
1914-1918 dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice des
fonctions ;
2"' L e s services militaires effectifs, pour le temps de la
p r é s e n c e réelle au corps à p a r t i r de l'âge de 19 ans r é v o l u s ,
m ê m e s'ils ont é t é prestes a n t é r i e u r e m e n t à la nomination
en qualité d'agents de l'administration.
Il n'est r é c l a m é aucun versement par rappel au profit de
l a caisse de pensions du chef de ces services.
L e temps de p r é s e n c e réelle au corps, p a s s é a u x a r m é e s
mises sur pied de guerre, est c o m p t é double ou triple, d ' a p r è s
les règles établies pour l'obtention de la pension militaire
pour a n c i e n n e t é de services.
Il en est de m ê m e en ce qui concerne la d u r é e de l'emprisonnement ou de la d é p o r t a t i o n subis à la suite de concondanmation p r o n o n c é e à charge de ceux qui, au cours de
leurs fonctions o u de leur emploi et pendant la guerre 19141918 ont fait partie des services de renseignements de guerre
ou ont facilité le d é p a r t de Belgique des jeunes gens qui ont
rejoint les a r m é e s alliées.
Toutefois, l'âge ci-dessus de 19 ans est r e m p l a c é par
celui de 16 ans, en ce qui concerne les services militaires
effectifs rendus durant la campagne 1914-1918.

ART. 25. — Sont déduites du nombre d'années de service
susceptibles de conférer des droits à la pension :
1") L a durée des congés sans traitement ou salaire, excepté la période pendant laquelle l'administration a s u p p o r t é
ia cotisation à la place des agents ;
2°) L a durée de la suppression sans traitement ou salaire
à titre disciplinaire, lorsque la suspension, subie en une
ou plusieurs fois, atteint au moins un mois.
CHAPITRE V.

Calcul des pensions.
Section

I. —

Participants.

A R T . 26. -— Les pensions de retraite sont établies à raison,
pom- chaque année de services admissibles, d'un soixantième
de !a moyenne du traitement ou salaire dont l'intéressé a
joui pendant les cinq d e r n i è r e s années de fonctions.
Les pensions sont calculées d'après la d u r é e réelle des
.services ; les jours qui, dans le total, ne forment pas u n mois,
font négligés. Dans toutes les opérations relatives à la liquidation et au payement des pensions, il est fait abstraction
des fractions de franc.
Lorsque la carrière d'un agent comprend des périodes de
prestations de durée normale et des périodes de prestations
de durée réduite ou seulement des prestations de d u r é e r é duite, les périodes de prestations de d u r é e réduite sont, pour
le calcul de la pension, converties en périodes équivalentes
de prestations de durée normale, avec r é n u m é r a t i o n normale.
A R T . 27. — Dans le cas où le droit à la pension dérive
de blessures reçues ou d'accident survenus dans l'exercice
ou à l'occasion de l'exercice des fonctions, la pension est
réglée à raison du quart du dernier traitement ou salaire annuel augmenté d'un soixantième pour chaque a n n é e au delà
de cinq.
Si l'intéressé a donné, lors de l'accident, des preuves de
courage ou de dévouement extraordinaire, la pension peut
être portée au tiers du m a x i m u m du traitement ou salaire,
indépendamment des a n n é e s de service au delà de cinq.

—

141 —

Toutefois, la Commission d'Assistance se réserve d'augmenter, éventuellement, le taux de la pension dans les limites
fixées par l'article 3 0 .
A R T . 2 8 . — Lorsqu'un ouvrier, victime d'un accident du
travail survenu en service est appelé, en application de la
loi du 2 4 décembre 1 9 0 3 , à bénéficier d'une rente viagère
à charge de la Commission d'Assistance, i l conserve pour
autant qu'il puisse encore rendre des services, son salaire
complet dans lequel sera comprise la rente précitée.

Pension
d'un
^tœval

Les retenues au profit de la Caisse de pension sont prélevées sur le salaire diminué de la rente-accident.
Toutefois, par mesure de bienveillance, et sur sa demande
l'intéressé peut être autorisé par la Commission d'Assistance,
à effectuer également les versements pour la pension sur le
montant de la rente. Dans ce dernier cas, la pension est
établie sur la base du salaire complet (rente comprise), la
rente étant servie indépendamment de la pension proprement dite.
A R T . 2 9 . — L a pension normale maximum est fixée aux Maximur
trois quarts du traitement ou salaire qui a servi de base à la de la pens
liquidation, sans qu'elle puisse dépasser 6 0 , 0 0 0 francs.
Les bonifications de temps accordées par l'article 2 4 du
chef d'emprisonnement, de déportation ou de présence
réelle au corps dans les armées mises sur pied de guerre, peuvent sortir leurs effets dans la limite extrême des neuf
dixièmes du traitement ou salaire moyen qui a servi de
base au calcul de la pension.
A R T . 3 0 . — E n cas d'application des dispositions de l'ar- Maximut
fcle 2 7 , le montant de la pension peut atteindre le traite- de la pen
ment ou salaire moyen dont l'intéressé aura joui pendant majorée
les cinq dernières années de fonctions.
A R T . 3 1 . — S i la pension n'atteint pas 1 , 9 2 0 francs, elle Minimur
est portée, sans pouvoir dépasser ce chiffre, à la moitié du
V*?
traitement ayant servi de base au calcul.
d e

Une indemnité de 1 0 0 francs par trimestre est établie en
faveur des titulaires des pensions de moins de 4 , 0 0 0 francs

k

—

142 —

sans que le montant t r i m e s t r i e l de la pension et de l ' i n d e m tiité puisse d é p a s s e r 1 , 0 0 0 francs.
E n aucun cas, le montant global de la pension et de l ' i n d e m n i t é ne peut d é p a s s e r les trois quarts du traitement doni
d é r i v e l a pension.
L ' i n d e m n i t é en question n'est a t t r i b u é e que j u s q u ' à
currence de cette limite.

con-

L o r s q u ' i l y a cumul de pensions, le b é n é f i c e de l ' i n d e m n i t é ne doit ê t r e a t t r i b u é qu'en fonction d u total de ces pensions.
L e b é n é f i c e de l ' i n d e m n i t é est r e f u s é si le p e n s i o n n é jouit
d'un traitement d ' a c t i v i t é à charge de l ' E t a t , d'une province,
d'une commune ou d'un é t a b l i s s e m e n t public.
ntrée en
ùssance.

A R T . 32. — L ' e n t r é e en jouissance des pensions prend
cours, pour la pension de retraite, à dater du p r e m i e r du
mois qui suit celui pendant lequel l ' i n t é r e s s é a cessé de
toucher son traitement ou salaire d ' a c t i v i t é o u de disponibilité.
Section

II. — Des veuves,

enfants

et

orphelins.

ses de la
A R T . 33. — Par. I. — Sous les r é s e r v e s é n o n c é e s a u x p a r a pension,
graphes suivants, les traitements et les services q u i entrent
dans la composition des pensions de retraite sont pris comme
base des pensions de survie.
Par. 2. — I l est toutefois fait abstraction :
1 ) D e la m o i t i é
40,000 francs ;

de l a

partie

du

traitement

excédant

2 ) D u b é n é f i c e des bonifications de temps a c c o r d é e s dans
le r é g i m e des pensions de retraite du chef d'emprisonnement ou de d é p o r t a t i o n pendant la guerre, d u chef de p r é sence réelle a u x a r m é e s mises sur pied de guerre.
0

la

ART.
base de
nées, à
ou pour

1'.

34. — L a pension de la veuve est calculée sur la
la moyenne des traitements des cinq d e r n i è r e s anraison de 30 p. c. pour les v i n g t p r e m i è r e s a n n é e s
toutes les a n n é e s si leur nombre total est ' ' i n f é r i e u r

— 143 —
à vingt et de i p. c. s u p p l é m e n t a i r e pour chacune des années au d e l à de v i n g t .
Lorsque le d é c è s de l ' é p o u x a é t é c a u s é par des blessuress
reçues ou des accidents é p r o u v é s dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de fonctions à l'administration et qu'il
est survenu dans le délai d'un an a p r è s l ' é v é n e m e n t , la pension est calculée s u r la base d u dernier traitement à raison
de 33 p. c. pour les v i n g t p r e m i è r e s a n n é e s ou pour toutes
les a n n é e s si leur nombre total est i n f é r i e u r à vingt et de
T p. c. s u p p l é m e n t a i r e pour chacune des a n n é e s au delà d*-'
vingt.
A R T . 35. — L a pension de la veuve est a u g m e n t é e du chef Majoration
des enfants l é g i t i m e s ou l é g i t i m é s â g é s de moins de 18 ans. du chet
nés du m a r i d é f u n t et sans distinction de lits, à raison
pour le premier enfant, de 5 p. c. de la somme qui a servi
de base au calcul de la pension, pour le second de 3 p. c ,
pour chacun des autres de 2 p. c.
d e n f a n t s

L o r s q u ' u n enfant meurt ou lorsqu'il atteint sa d i x - h u i t i è m e
a n n é e , l'augmentation de pension est r e v i s é e pour que soient
maintenues les proportions i n d i q u é e s .
L e cas é c h é a n t , la C o m m i s s i o n d'Assistance peut accorder un accroissement d u chef de l'enfant se trouvant dans
la situation e n v i s a g é e par l'article 20.
A R T . 36. — L a pension de la veuve, sans les accroisse- Maximum
ments du chef d'enfants, est limitée à 50 p. c. du traitement delapensi
qui a servi de base à sa liquidation.
A R T . 37 — S i le m a r i est de d i x ans au moins plus â g é Réductior
que son é p o u s e , la pension de celle-ci, établie c o n f o r m é m e n t
^
aux dispositions qui p r é c è d e n t subit, par a n n é e e n t i è r e de { f f é
d i f f é r e n c e d ' â g e , une r é d u c t i o n fixée à 1 p. c. à partir r p
d'âge,
dix ans jusque vingt ans exclusivement.
d e I

e

n s l

r

d

A cette r é d u c t i o n s'ajoute é v e n t u e l l e m e n t , par a n n é e emtière, les r é d u c t i o n s suivantes :
2 p. c. à partir de vingt ans jusque vingt-cinq ans exclusivement;
3 p. c. à partir de vingt-cinq ans jusque trente ans exclusivement ;
£

r e n a

— 144

—

4 p. c. à partir de trente ans jusque trente-cinq ans exclusivement ;
5 p. c. «à partir de trente-cinq ans.
L a réduction ne porte pas sur les accroissements du chet
d'enfant.
îsion
femme
rcée.

A R T . 3 8 . — Par. I. — L a pension a t t r i b u é e en vertu de
l'article 17 à la femme divorcée est calculée sur la base du
traitement moyen des cinq d e r n i è r e s années p r é c é d a n t le
premier jour du mois qui suit celui de la prononciation du
divorce et à raison des services rendus à la m ê m e date.
L'accroissement du chef d'enfant est calculé de la même
manière que celui accordé à la veuve qui bénéficie de la
pension normale p r é v u e par l'article 34.
Par. 2. — L e cas échéant, la pension de la seconde épouse
est réduite à concurrence du montant de la pension accordée
à la femme divorcée.
S i la femme divorcée et la seconde épouse ont chacune des
enfants issus de leur mariage avec le défunt, l'accroissement
est réparti entre elles, en proportion du nombre de leurs
enfants respectifs.

nmum
A R T . 39. —
pension £f- inférieure
cinq dernières
qu'il y ait lieu
re

Par. I. — Aucune pension de veuve ne peut
à 30 p. c. de la moyenne des traitements des
années qui ont été soumis à la retenue, sans
à la réduction prévue à l'article 33, par. 2, i \

L e dernier traitement est substitué à la moyenne quinquennale dans les cas envisagés aux articles 14 ( 2 et 3
alinéas) et 18 ( 3 alinéa) du présent règlement.
m e

ME

ME

Par. 2. — Eventuellement, le bénéfice du minimum n'est
acquis que sous réserve des réductions prévues aux articles
37 et 50, par. I.
L e minimum n'est pas applicable à la pension de la femme
divorcée.
nsion
.
e ins.

d e s

A R T . 40. — Par. I. — L a pension d'un orphelin est fixée
aux 6 / i o
d'une pension de veuve, abstraction faite des
réductions prévues à l'article 37 ; celle de deux orphelin?
atteint les 8 / i o de la m ê m e pension; celle de trois orphelins, est égale à la pension entière.
m e

m e

— 145 —
L a pension ainsi établie s'accroît de 5 p. c. du traitement
de base pour le q u a t r i è m e orphelin, de 3 p. c. pour le cinquième et de 2 p. c. pour chacun des autres.
Par. 2. — L o r s q u ' i l existe des orphelins de lits d i f f é r e n t s ,
la pension se calcule comme s'ils étaient tous issus du m ê m e
lit.
E n cas de coexistence d'une veuve et d'orphelins issus
d'un premier mariage, la pension se calcule comme celle d'une
veuve avec enfants.
Dans les deux cas qui p r é c è d e n t , la pension totale est
répartie entre le groupe d ' i n t é r e s s é s proportionnellement aux
pensions qui auraient été a t t r i b u é e s aux d i f f é r e n t s groupes
considérés isolément.
A R T . 41. — L o r s q u ' u n orphelin p e n s i o n n é meurt ou lors- Revision
qu'il accomplit sa d i x - h u i t i è m e a n n é e , la pension des orphedes
lins restants est revisée pour que soient maintenues les pro- (j^phe^ins
portions indiquées à l'article p r é c é d e n t .
A R T . 42. — L e s pensions sont calculées d ' a p r è s la durée Modalité
réelle des services; toutefois, les jours qui, dans le total "
,
'
,
,
des pension
ne tonnent pas un mois, sont négliges.
d

c a l c u I

Dans toutes les o p é r a t i o n s relatives à la liquidation et
au paiement des pensions, i l est fait abstraction des fractions de franc.
A R T . 43. — L e s pensions des veuves et des orphelins Entrée en
prennent cours à partir du premier jour du mois qui suit jouissance,
celui de l ' é v é n e m e n t donnant ouverture au droit.

C H A P I T R E V I .

Disponibilité.
A R T . 44. — L a mise en disponibilité des agents de la CornRégime
mission d'Assistance pour motif de santé est réglée par les applicable;
arrêtés organiques.
11. — 10.

1

— 146 —
e en
«ibilité
ombre
lées de
ce requis
>i\
f
1

l a

1 3

îsion.

A R T . 45. — T o u t agent en a c t i v i t é de service q u i , a u moi i atteint la limite d â g e f i x é e par l'articcle 10, n'est
P *
d ' é t a t de continuer ses fonctions pour causp
de maladie ou d ' i n f i r m i t é et ne r é u n i t pas le nombre d'ann é e s de service requis pour a v o i r droit à une pension, est
mis en d i s p o n i b i l i t é pendant le temps n é c e s s a i r e pour remnlir cette d e r n i è r e condition,

m

ç

n

3

t

o

r

e

u

c

o

n

n

u

l l o r s

1

Il est tenu de c o m p a r a î t r e annuellement devant le m é d e c i n
d é s i g n é par l'administration à l'effet de savoir s ' i l ne doit
pas ê t r e mis à la retraite pour raison de s a n t é . E n cas de
contestation, la p r o c é d u r e p r é v u e à l'article I I , a l i n é a s 4, 5
et 6 sera suivie.
Pendant
traitement
sion q u ' i l
pension de

la p é r i o d e de disponibilité, l ' i n t é r e s s é jouit d'un
ou salaire d'attente égal au montant de la penobtiendrait si, à ce moment, i l é t a i t admis à la
retraite p r é m a t u r é e .

L e traitement ou salaire d'attente est soumis à la retenue
au profit de la caisse de pensions.
A R T . 46. — A u c u n agent ne peut ê t r e m i s o u maintenu
en disponibilité, pour quelque cause que ce soit, lorsqu'il
1 mise
r é u n i t les conditions requises pour obtenir la pension de reen
«libilité. l a i t e .

ictère

r

A R T . 47. — L e temps passé dans la position de disponibilité est c o m p t é comme service effectif et le dernier traitement ou salaire annuel d ' a c t i v i t é sert d ' é l é m e n t pour f o r m e r
ou c o m p l é t e r la moyenne quinquennale m e n t i o n n é e à l'article 26.
C H A P I T R E V I L

Cumuls.
A R T . 48. — N u l ne peut exiger à la fois deux ou plusieurs
pensions du chef de services admissibles successifs.
Dans le cas de c u m u l de fonctions remplies s i m u l t a n é ment au service de la C o m m i s s i o n d'Assistance et dont la
r é m u n é r a t i o n a d o n n é lieu à des retenues o p é r é e s au p r o f i t
de la p r é s e n t e caisse de pension, la date de la mise à la pen-

— 147 —
pion du titulaire dans l'une et l'autre
fonction est d é t e r minée par la limite d ' â g e fixée pour la fonction à laquelle
est a t t a c h é le traitement le plus élevé.
Chaque pension est établie isolément d ' a p r è s les éléments
qui lui sont propres, l'attribution éventuelle du minimum
prévu à l'article 31 é t a n t r é s e r v é e à l'ensemble.
De m ê m e , c'est l'ensemble de ces pensions qui se trouve
limité par le m a x i m u m p r é v u à l'article 29.
A R T . 49. — I l est a t t r i b u é à la veuve, du chef de fonctions occupées s i m u l t a n é m e n t par son mari, des pensions distinctes établies i s o l é m e n t d ' a p r è s les é l é m e n t s qui leur sont
propres.
Les fonctions occupées successivement donnent lieu à la
liquidation d'une pension unique établie sur le traitement
moyen des cinq d e r n i è r e s a n n é e s et à raison de l'ensemble
des services.
A R T . 50. — Par. I. — Dans le cas où une veuve, à la suite Cumul de
de mariages successifs, peut p r é t e n d r e à plusieurs pensions, ^ " ^ " ^
les pensions autres que la plus élevée sont r é d u i t e s de moitié.
Par. 2. — E n cas de cumul, pour le m ê m e enfant, d'une
pension ou d'un accroissement de pension p r é v u s par le p r é sent a r r ê t é avec une allocation familiale, seul l'avantage le
plus élevé est accordé.
L'allocation familiale susvisée est celle qui s'attache à une
fonction e x e r c é e à l'Etat, dans une province, une commune,
un établissement public ou d'utilité publique, un organisme
placé sous le c o n t r ô l e ou la garantie totale ou partielle de
l'Etat.
A R T . 51. — L e cumul d'une pension à charge de la Corn- Maximun
mission d'Assistance avec des pensions à charge de la C o lonie ou des organismes d é t e r m i n é s à l'article 2 de la loi du
18 mai 1929 ou avec des pensions à charge des provinces,
des communes, des établissements publics ou d'utilité publique, ainsi que tous organismes fonctionnant sous le contrôle ou la garantie totale ou partielle de l'Etat, ne peut, au
total, e x c é d e r le m a x i m u m absolu de 90,000 francs.
a d m i s

L a pension à charge de la Commission d'Assistance est
réduite dans la mesure où le montant cumulé dépasse ce maximum.

— 148 —
nsion
ssanl le

m

u

A R T . 52. —- S i une des pensions c u m u l é e s d é p a s s e à elle
j m a x i m u m de 90,000 francs, elle est maintenue.
0

e

ximum.
action
: a s

d c

A R T . 53. — U n e r é d u c t i o n de 3/8 est a p p l i q u é e à toute
pension o c t r o y é e en vertu du p r é s e n t r è g l e m e n t , si elle est
c u m u l é e avec une pension plus élevée o u avec u n traitement
a charge de l ' E t a t , d'une province, d'une commune ou d'un
é t a b l i s s e m e n t s u b o r d o n n é à la commune.
L a pension est r é t a b l i e dans son e n t i è r e t é d è s que le cumul
qui en avait a m e n é la r é d u c t i o n vient à cesser.
Toutefois, les pensions de veuves et d'orphelins peuvent
être cumulées intégralement.
C H A P I T R E VIII.

Commission administrative des pensions.
[position.

A R T . 54. -— L a caisse de pensions est g é r é e par une
mission administrative comprenant d e u x sections :

com-

a) L a section des fonctionnaires, e m p l o y é s et tous agents
figurant au b a r ê m e du cadre a d m i n i s t r a t i f ;
b) L a section des agents subalternes et des ouvriers.
Chaque section est c o m p o s é e comme suit :
j°. L e P r é s i d e n t de la C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e ;
2". T r o i s membres n o m m é s par la C o m m i s s i o n
tance, p a r m i les fonctionnaires et e m p l o y é s ;

d'Assis-

3 . T r o i s membres effectifs et trois membres s u p p l é a n t s
élus par les agents affiliés à la caisse de pensions.
0

L e s élections ont lieu par section. Sont éligibles et é l e c t e u r s ,
les agents affiliés d é s i g n é s sous le litt. a, d'une part, et sous
le litt. b, d'autre part.
L e s u p p l é a n t a c h è v e le mandat du membre q u ' i l remplace.
L e mandat de tous les membres expire en m ê m e temps que
ie mandat des membres de la C o m m i s s i o n d'Assistance. Ils
peuvent ê t r e r e n o m m é s ou r é é l u s .
L a Commission d'Assistance d é s i g n e , dans chaque section,
celui des membres qui exerce les fonctions de s e c r é t a i r e .

— 149 •—
A R T . 55. — L a Commission des pensions propose à la Com- Compétence
mission d'Assistance le placement des capitaux, surveille l'em- ç
i
ploi des revenus de la Caisse ainsi que la gestion du Receveur de l'administration en ce qui concerne la Caisse de pensions ; arrête provisoirement les comptes annuels des recettes
et des dépenses.
o m i m s s

o n

A R T . 56. — Les sections donnent un avis sur toutes les Compétence
des
demandes ou propositions qui leur sont soumises, chacune
sections.
en ce qui la concerne.
A R T . 57. — Les sections s'assemblent séparément une fois Réunions
par mois, s'il y a lieu, et extraordinairement toutes les fois des sections,
que le président le juge convenable.
Elles ne peuvent délibérer que si trois membres et le président sont présents.
A R T . 58. — Sur convocation du président, les sections s'as- Assemblées
semblent en séance plénière pour délibérer sur les objets dé- plénières.
terminés à l'article 55.
Elles siègent aussi en séance plénière pour émettre un
avis sur toute proposition tendant à modifier ou à interpréter
les dispositions du présent règlement et sur toute question
présentant un intérêt commun aux deux sections.
L a Commission ne peut délibérer que si trois membres de
chaque section et Je président sont présents.
A R T . 59. — Les décisions, tant des sections que de la Com- Délibératioi
mission réunie en séance plénière, sont prises à la majorité
des suffrages. E n cas de partage, la voix du président est
prépondérante.
C H A P I T R E IX.
Demande de pensions.
A R T . 60. — Les demandes de pensions sont adressées à la
Commission, appuyées des pièces nécessaires, notamment
d'une déclaration relative aux cumuls stipulant si le requérant bénéficie ou bénéficiera d'un traitement ou d'une pension

— 150 —
,i charge de l'Etat, d'une province, d'une commune ou d'un
établissement subordonné à la commune. Les veuves, enfants
CU orphelins doivent produire les actes d'état-civil établissant leurs droits.
L e tuteur d'enfants mineurs fournit, en outre, un extrait
de l'acte de tutelle.
CHAPITRE X.
Comptabilité.
tion
onds.

A R T . 6 I . — Les fonds de la caisse de pensions sont conserves dans la caisse de l'administration.

L e Receveur de la Commission d'Assistance est de droit
trésorier de la Caisse. I l est c h a r g é d'en recouvrer les reve
nus et d'en acquitter les dépenses. Il est responsable de sa
gestion et souscrit les engagements nécessaires à cet effet.
L e Receveur paie les pensions par mois.
Il rend annuellement compte à la Commission administrative des pensions qui soumet ce compte avec observations, s'il
y a lieu, à la Commission d'Assistance.
irs du
A R T . 6 2 . — L e Receveur donne connaissance à la C o m /eur.
mission des pensions et au service des Finances du décès de
tout titulaire de pension, en indiquant la date du décès et,
éventuellement, en cas de réversion, le domicile des ayantsdroit.
A R T . 6 3 . — U n sommier général des pensions est tenu au
service des Finances. U n brevet de pension est transmis aux
titulaires.
C H A P I T R E

X L

Secours.
A R T . 6 4 . — Il peut être accordé des secours temporaires
sur les revenus de la caisse :
i°) A l'épouse ou aux enfants mineurs d'un agent en activité, affilié à la Caisse de pensions et disparu avant d'avoir

— 151 —
accompli cinq a n n é e s de service, s'il s'est écoulé au moins un
rm depuis le j o u r de l a d i s p a r i t i o n ;
2°) A u x ascendants directs que le d é c è s d'un affilié, qui
en était l'unique soutien, mettrait dans le besoin.
A R T . 65. — L e s secours sont f i x é s par la Commission
Détermid'Assistance sur l'avis de la section c o m p é t e n t e de la C o m nation
• «
•
.
et (lurce
mission administrative de la caisse de pensions.
d u

s e c o u r s

Ils so^t a c c o r d é s pour un an, mais peuvent ê t r e r e n o u v e l é s .
A R T . 66. — L e s secours ne peuvent ê t r e alloués ou renou- Condition
mise a
velés q u ' a p r è s e n q u ê t e p r é a l a b l e sur les ressources des in
l'octroi du
téressés.
secours.
CHAPITRE XII.

Dispositions diverses.
A R T . 67. — L e s pensions ne peuvent ê t r e saisies et ne sont
cessibles que j u s q u ' à concurrence d'un c i n q u i è m e pour dette
envers le T r é s o r public et d'un tiers pour les causes e x p n mées a u x articles 203, 205 et 2 1 4 d u C o d e c i v i l .

u

Saisie et
cession
"
1

A R T . 68. — L e s enfants ou orphelins titulaires d'une peuReprésension ou b é n é f i c i a i r e s d ' u n secours à charge de la Caisse de j ^ ^ ^
pensions sont r e p r é s e n t é s , pour recevoir la pension ou le secours, par leur tuteur. C e l u i - c i est tenu de justifier, à toute
réquisition, du bon emploi des sommes p e r ç u e s au profit de
son pupille. Cet emploi est surveillé par la Commission d ' A s sistance.
A R T . 69. — L e s a r r é r a g e s de pensions se prescrivent pai Prescription
cinq ans à compter d u I
janvier de l ' a n n é e qui donne son
nom à l'exercice.
e r

A R T . 70. — j u s q u ' à une date à fixer u l t é r i e u r e m e n t par la
Commission d'Assistance, les sections dont i l est question aux
articles 54 à 59 sont r e m p l a c é e s respectivement par la C o m mission A d m i n i s t r a t i v e de la caisse de pensions des e m p l o y é s
et par la C o m m i s s i o n administrative de la caisse de pensions
des agents subalternes et des ouvriers de l'administration qui
existent actuellement.

t r a n s l

o i r e

"

— 152 —
iation
tgents
géant
"
r<

A R T . 71. — Les agents affiliés à la caisse de pensions des
agents subalternes et ouvriers de la Commission d'Assistance
q j ^ ^ i m i s u l t é r i e u r e m e n t dans les cadres administratifs ou techniques p r é v u s aux a r r ê t é s organiques sont soumis au présent règlement de pensions pour toute la d u r é e de
leur carrière.

c t

U

o n

af

E n l'occurence, il n'est réclamé, en ce qui les concerne,
aucun versement complémentaire par rappel au profit de la
Caisse des pensions du chef de leurs services a n t é r i e u r s .
rence
sitions

A R T . 72. — D'une m a n i è r e générale, les agents assujettis
au présent règlement ou leurs ayants-droit bénéficient des
avantages garantis par la loi du 25 avril 1933 (modifiée,
par la loi du 27 décembre 1933), relative à la pension du
personnel communal, par les a r r ê t é s royaux d'exécution de
cette loi, ainsi que par les lois et a r r ê t é s sur la m a t i è r e .
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le règlement en question.

—
N° 2.

153 —

COMPTE RENDU DE L A S E A N C E DU 17 OCTOBRE 1938.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1938
CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 17 octobre 1938.
Présidence

de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES

1-

Communications

2.

Dépôt du rapport annuel .

3.

Dépôt du projet de budget de l a V i l l e pour l'exercice
1939
Renvoi aux Sections réunies.

158

4.

Eglise protestante é v a n g é l i q u e de Laeken. — Compte
de 1937
Avis favorable.

158

5.

Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à
Compte de 1937
A.vis
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
te de 1937
Avis

6.

1

5

6

Impression et publication. 158

Uccle. —
favorable.
— Compfavorable.

C o m m u n a u t é i s r a é l i t e . — Compte de 1937 . . . .
Avis favorable.
8. Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Compte de 1937 .
Avis favorable.
9- Eglises catholiques de Bruxelles. — Comptes de 1937.
Avis favorable.
10. Eglise S a i n t - R e m i , à Molenbeek-Saint-Jean. — Budget
pour 1939
Avis favorable.

159
159

7.

IL -

12.

160
160
161
162

(17 octobre 1938)

— 154 —
PAGES.

11.

Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Budget pour
1939
Avis favorable.

12

Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Budget
pour 1939
Avis favorable.

13.

Eglise protestante écossaise. — Budget pour 1939 .
Avis favorable.
14. Eglise du Christ, à Ixelles. — Budget pour 1939 . .
Avis favorable.
15. Eglise Saint-Nicolas. — Locations . Avis favorable.
16.
17.
18.
19.

Eglise Saint-Jean-Baptiste au Béguinage. — Location
d'une terre
Avis favorable
Eglise Saint-Nicolas. — Aliénation de fonds publics.
Avis favorable.
Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains
pour sépultures
Accordées.
Eglise Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe
de Néri. — Restauration du presbytère
Avis favorable.

20.

Eglise des Saints-Michel-et-Gudule. — Travaux de
restauration extérieure et intérieure . . Adoption.
21. Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes filles, rue MarieChristine. — Service matériel. — Compte de l'exercice 1937
Approbation.

22.
23.
24.
25.

Athénée royal. — Service matériel. — Compte de
l'exercice 1937
Approbation.
Ecole moyenne de l'Etat pour garçons, rue MarieChristine. — Service matériel. — Compte de l'exercice 1937
Approbation.
Ecole moyenne de l'Etat pour filles, rue du Marais.
— Service matériel. — Compte de l'exercice 1937 .
Approbation.
Exercice 1938. — Budget ordinaire. — Crédits supplémentaires :
1) Service du Nettoiement de la Voirie. — Frais
divers
Adoption.
2) Fonds communal d'assurance maternelle . . .
Adoption.
3) Part de la Ville dans les pensions des professeurs et instituteurs communaux . . Adoption.
4) Harmonie communale. — Traitements du directeur et des musiciens. — Salaires pour transports et montages de kiosques . . . Adoption.
5) Transports automobiles du service des écoles .
Adoption.

— 155

—

(17 octobre 1938)
PAGES.

26.

27.

Exercice 1938. — Budget ordinaire. — Transfert de
crédit :
Service du Nettoiement de la Voirie. — Frais divers.
Adoption. 181
Exercice 1938. — Budget ordinaire. — Crédit hors
budget :
Part d'intervention de la Ville dans les frais de
fonctionnement du dispensaire antivénérien, rue
Gaucheret, 50, pendant l'année 1937. Adoption. 181

28.

Exercice 1938. — Budget extraordinaire. — Crédits
supplémentaires :
1) Part d'intervention de la Ville dans la construction du collecteur de la Woluwe (125,000 francs).
Adoption. 182
2) Restauration de maisons Grand'Place. Adoption. 182

29.

Exercice 1938. — Budget extraordinaire. — Crédit
hors budget :
Ecole primaire n° 9, rue des Eburons. — Travaux
d'aménagement, en locaux scolaires, de l'habitation de la direction
Adoption. 183

30.

Alignements à décréter avenue Jean de Bologne,
avenue de Busleyden, avenue de l'Araucaria et avenue Wannecauter
Adoption. 184

31.

Radiation partielle d'une inscription hypothécaire . .
Adoption.
Cession de parcelles de terrain pour la rectification
de l'alignement de la rue du Persil . . . Adoption.
Rétrocession d'une bande de terrain sise à Bruxelles,
près de la chaussée Romaine
Adoption.
Terrains situés à Bruxelles, à front de l'avenue du
Mutsaard. — Conditions spéciales de vente . . .
Adoption.
Concession des trink-halls. — Mise en adjudication
publique
Adoption.
Enseignement moyen. — Minerval . . . Adoption.

32.
33.
34.
35.
36.

185
186
187

188
188
189

36a. Jardin d'enfants n° 8, rue du Canal. — Travaux
d'agrandissements. — Autorisation de dépassement
de crédit
Adoption. 193
36b.

Elections communales du 16 octobre 1938. — Taux
des jetons de présence des membres des bureaux
de vote
Adoption. 193

37. Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable. 195
38. Commission d'Assistance publique. — Legs . . . .
Avis favorable. 199

(17 octobre 1938)

— 156

—
PAGES.

39. Hôpitaux et Hospices. — Prix de la journée d'entretien en 1939
Avis favorable.
40. Ville de Bruxelles. — Donation . . Avis favorable.
40a. Ville de Bruxelles. — Legs . . . Avis favorable.
41. Caisse publique de prêts. — Budget de 1938. — Création d'un article supplémentaire . . . Adoption.

200
202
203
204

La séance est ouverte à quatorze heures vingt minutes.
Présents : M M . Max, Bourgmestre; Coelst, Catteau, Swolfs,
Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Echevins; Lepage, Brunfaut,
Foucart, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson. Thielemans,
Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, De
Myttenaere, Julien Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix, Cooremans,
Losange, Van Engeland, Mattys, M
Heyninx, M M . Jauquet,
De Jonghe, De Ceuster, Flagey, Leeuw, Goffinet, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

M M . les Echevins Van de Meulebroeck et Pattou et
M . Waucquez s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de l'a séance du 25 juillet 1938 est déposé
sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :

— 157 —

(17 octobre 1938)

1° L'Administration communale a reçu pour les collections de son Musée :
a) de M . H. Brixy, un diplôme de noces d'or, daté de 1916;
b) de la Société des Amis du Musée Communal de Bruxelles, une maquette du fronton du Palais du Roi et les
bustes de M . l'Echevin Baron Lemonnier, du Roi Léopold II,
de la Reine Marie-Henriette, du Roi Albert et de la Reine
Elisabeth.
— Remercîments.
2° M . Proumen, Ingénieur en chef-Directeur de l'Institut
des Arts et Métiers, a fait don :
a) d'une somme de 200 francs, à accorder à un élève
méritant de l'Ecole Industrielle;
b) d'une somme de 100 francs, destinée à un élève de
l'Ecole de Reliure et Dorure;
c) de soixante-trois volumes de ses œuvres, à distribuer
à des élèves diplômés des écoles : Industrielle, de Mécanique,
de Serrurerie et de Tailleurs.
— Remercîments.
3° La Fédération Nationale des Unions Professionnelles
des Cafetiers, Hôteliers-Restaurateurs de Belgique sollicite
le rétablissement du port du masque pendant les fêtes du
Carnaval.
— Renvoi à une prochaine séance.
4° La Société : « Les Amis de la langue française » sollicite une subvention pour la diffusion des cours de langue
française.
— Renvoi au Collège.
5* L'Aéronautique Militaire invite les membres du Conseil
communal à une manifestation commémorant les fastes de
l'Arme, le 22 octobre, à 11 heures, dans le Parc au monument du Roi-Aviateur (à l'aérodrome d'Evere).
— Pris pour information.

(17 octobre 1938)

— 158 —

2
Dépôt du rapport annuel.
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
du Conseil le rapport annuel fait par le Collège en exécution
de la loi communale.
— Le rapport sera imprimé et publié (1).

3
Dépôt du projet de budget de la Ville pour l'exercice 1939.
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
du Conseil le projet de budget de la Ville, pour l'exercice
1939. Il doit être renvoyé à l'examen des Sections réunies.
(Adhésion.)
— Le renvoi est ordonné.

4
Eglise protestante évangélique

de Laeken. — Compte de 1937'•

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil d'administration de l'église protestante évangélique de Laeken nous fait parvenir pour être soumis à votre
avis, conformément à la loi, le compte de 1937 de son église.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

9,974 02
9,282 05

Excédent

fr.

691 97

(1) Voir p. 217, le rapport annuel.

— 159 —

(17 octobre 1938)

L'examen de ce compte ne donnant lieu à aucune observation, le Collège a l'honneui de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

5
Eglise Notre-Dame

du Saint-Rosaire,
de 1937.

à Uccle. — Compte

L'Administration communale d'Uccle nous a transmis, pour
être soumis à votre avis, conformément à la loi, le compte de
1937 de l'église Notre-Dame du Saint-Rosaire, desservant
une partie du territoire de la Ville.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

1,325,224 34
1,178,583 88

Excédent

fr.

146,640 46

Les dépenses extraordinaires pour la construction de la nouvelle église sont couvertes par des dons et des subsides de
l'Etat et de la commune d'Uccle.
Le présent compte ne donnant lieu à aucune observation, le
Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable à son approbation.

6
Eglise Saint-Josse,

à Saint-Josse-ten-Noode.
de 1937.

— Compte

L'administration communale de Saint-Josse-ten-Noode
nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, le compte de 1937 de l'église Saint-Josse.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

H 9 3 3 4 7^
91,435 ° 7

Excédent

fr.

28,399 65

_

160 — (17 octobre 1938)

Il est à remarquer que plusieurs crédits ont été dépassés
r-ans avis préalable de notre administration.
Sous réserve de cette observation, nous avons l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
iavorable.

7
Communauté

Israélite.

— Compte

de 1937 •

L e Conseil d'administration de la C o m m u n a u t é israélite
de Bruxelles nous a fait parvenir pour être soumis à votre
avis, conformément à la loi, le compte de 1937 de la synagogue.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

276,268 84
276,202 70

Excédent

fr.

66 14

Il est à remarquer que certains crédits ont été dépassés
sans autorisation préalable des autorités compétentes.
Sous réserve de cette observation, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émetre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

8
Eglise

Sainte-Croix,

à Ixelles.

— Compte

de 1937.

L e compte de 1937 de l'église Sainte-Croix, à Ixelles, dont
la circonscription s'étend sur une partie du territoire de la
Ville, nous a été transmis pour être soumis à votre avis conformément à la loi.
I l se présente comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

134,256 55
140,228 37

Déficit

fr.

5,971 82

— 161 —

(17 octobre 1938)

Dans les dépenses de ce compte figure le déficit de 1936,
soit fr. 6,194-26, non encore liquidé.
Cette somme étant plus élevée que le déficit de 1937, le
compte de cet exercice se clôturera en réalité par un boni de
fr. 222-44.

Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'approbation de ce compte.

9
Eglises catholiques de Bruxelles. — Comptes de 1937.

Les Conseils de Fabriques de 19 églises catholiques de
Bruxelles nous ont transmis leurs comptes de 1937, dont le
tableau ci-après donne le détail.
Ces comptes sont tous appuyés de pièces justificatives; ils
se clôturent en excédent à l'exception de ceux de N.-D. de
la Cambre et St-Philippe de Néri, de N . - D . des Victoires
au Sablon, de Ste-Elisabeth, à Haren.
Les comptes des églises mentionnées ci-après donnent lieu
aux remarques suivantes :
N.-D. de la Cambre et St-Philippe de Néri.

— Déficit de

fr. 19,692-58; comprend celui de 1936, soit fr. 8,313-11,
liquidé en 1938; le déficit réel est donc fr. 11,379-47. Il provient notamment du fait que les sommes touchées pour services funèbres n'ont pas atteint celles prévues au budget
(différence de 12,000 francs environ).
D'autre part, la Fabrique a dépassé quelque peu des crédits
alloués, principalement au chapitre I des dépenses.
Il est indispensable que la Fabrique fasse un effort pour
arriver à clôturer ses comptes en équilibre sans devoir recourir annuellement aux deniers publics, en comprimant ses dépenses et en recourant davantage à la générosité de ses paroissiens.

(17 octobre 1938)

— 162 —

N.-D. du Finistère. — L'excédent de fr. 122,702-18 comprend 122,325 francs déposés par les locataires de la Fabrique
à titre de garanties de baux. L'excédent réel est égal à la
différence, soit fr. 377-18.
N.-D. des Victoires, au Sablon. — Déficit de fr. 83,574-38;
comprend celui de 1936, soit fr. 41,830-97, liquidé en 1938;
le déficit réel de 1937 est donc de fr. 41,743-41.
La Fabrique l'attribue à la diminution croissante de la
population par suite des travaux de la Jonction Nord-Midi.
Il est cependant indispensable, si elle ne peut obtenir plus
de ressources par des collectes, qu'elle fasse un effort pour
diminuer ses dépenses au strict minimum.
Ste-Elisabeth, à Haren. — Déficit de fr. 5,059-46; il est
dû au fait que le déficit de 1936, soit fr. 5,686-81 n'était pas
encore liquidé lors de l'établissement du compte.
Les déficits des comptes des églises de N . - D . de la Cambre
et St-Philippe de Néri et de N . - D . des Victoires, au Sablon,
doivent être liquidés par la Ville et les communes sur lesquelles s'étendent leurs circonscriptions paroissiales et ce,
au prorata du nombre d'habitants ressortissant aux paroisses respectives.
Sous réserve des observations qui précèdent, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation des comptes qui vous
sont soumis (1).

10
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Budget
pour 1939.
L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean
nous a transmis pour être soumis à votre avis, conformément
à la loi, le budget pour 1939 de l'église Saint-Remi, desservant une partie du territoire de la Ville.
(1) Voir p. 707, les comptes.

(17 octobre 1938)

— 163 —
Ce budget se r é s u m e comme suit :
Recettes

fr.

64,746 41

Dépenses

fr.

64,746 41
égalité.

L'examen du présent budget ne donnant lieu à aucune
observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

11
Eglise Sainte-Gertrude,

à Etterbeek. — Budget pour 1939.

L'Administration communale d'Etterbeek nous a transmis
pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, le budget pour 1939 de l'église Sainte-Gertrude, desservant une
partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

.

.

fr.
fr.

99,183 01
99,158 15

.fr.

24 86

L'examen du présent budget ne donnant lieu à aucune
observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

12
Eglise Notre-Dame

de Lourdes, à Jette. — Budget pour 1939.

L'Administration communale de Jette nous a transmis pour
être soumis à votre avis, conformément à la loi, le budget
pour 1939 de l'église Notre-Dame de Lourdes, desservant
une partie du territoire de la Ville.

(17 octobre

1938)

— 164 —

Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
.

42,992 78
42,940 00

Excédent

Er,

52 78

Des allocations au clergé sont prévues aux articles 36, 37
et 38. Elles ne peuvent être maintenues que pour autant que
les ressources ordinaires de la Fabrique soient suffisantes
pour les couvrir, les communes intéressées n'ayant pas l'obligation d'intervenir dans le déficit qui pourrait en résulter.
Compte tenu de l'observation ci-dessus, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation du présent budget.

13
Eglise protestante écossaise.

— Budget pour 1939.

L'Administration communale d'Lxelles nous a transmis
pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, le budget pour 1939 de l'église protestante écossaise, desservant
une partie du territoire de la V i l l e .
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent.

.

.

fr.
fr.

18,000
17,772

fr.

228

L'examen du présent budget ne donnant lieu à aucune observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

14
Eglise du Christ, à Ixelles. — Budget pour 1939L'Administration communale d'Lxelles nous a transmis
pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, le bud-

— 165 —

(17 octobre 1938)

get pour 1939 de l'église du Christ desservant une partie du
territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

105,500
104,900

Excédent

fr.

600

L'examen du présent budget ne donnant lieu à aucune observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

15
Eglise Saint-Nicolas. — Locations.

Par délibération en date du 3 juillet 1938, le Conseil de
Fabrique de l'église Saint-Nicolas sollicite l'autorisation de
proroger les baux de location des immeubles, sis rue Marchéaux-Herbes, 3 et rue de Tabora, 6, aux locataires actuels et
aux conditions suivantes :
j : loyer annuel de 48,000 francs

Rue Marché-aux-Herbes,
jusqu'au 15 juillet 1947.

Rue de Tabora, 6 : loyer annuel de 36,000 francs jusqu'au
31 juillet 1947.
Ces loyers comprennent les impôts et contributions; ils
sont fixés sur la base de l'index-number 751 et seront majorés ou diminués de i / i 5 à chaque variation de l'index de
50 points.
e

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation sollicitée.

16
Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage.
d'une terre.

— Location

Par délibération en date du 3 juillet 1938, le Conseil de
Fabrique de l'église St-Jean-Baptiste, au Béguinage, a dé-

(17 octobre 1938)

— 166 —

cidé de donner en location, en vue de l'extraction du sable
fin, une parcelle de terre d'une contenance de 41 ares 1 0 censituée à Woluwe-St-Lambert au « Guldedelle », cadastrée A . 170.
Cette location sera consentie pour une durée de huit ans
moyennant le paiement d'une somme de 2 6 , 7 1 5 francs en six
annuités de fr. 4,452-50 chacune, plus un loyer de 4 0 0 francs
pour chacune des deux dernières années.
Dans un avenir proche, i l est probable que la commune de
Woluwe-St-Lambert imposera l'obligation d'abaisser de 7 mètres environ le niveau des terres et ce travail serait fort onéreux pour la Fabrique.
Le locataire sera tenu, après l'extraction du sable, de mettre
ce terrain au niveau exigé.
L a Fabrique déclare que cet arrangement
excellente affaire pour elle.

constitue une

Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

17
Eglise Saint-Nicolas. — Aliénation

de fonds publics.

Par délibération en date du 3 juillet 1938, le Conseil de
Fabrique de l'église Saint-Nicolas sollicite l'autorisation de
retirer de la Banque Nationale de Belgique le dépôt
N° 700185 s'élevant à 22,500 francs constitué en Dette Unifiée
2
série, 4 p. c.
M E

Cette somme représente une soulte provenant de l'échange
d'immeubles et sera affectée au paiement des frais et honoraires dus à l'avocat ayant défendu la cause de la Fabrique,
dans le litige des droits de propriété du presbytère.
^ Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation sollicitée.

— 167 —

(17 octobre 1938)

18
Cimetière de la Ville. — Concessions de terrains
pour sépultures (i).

19
Eglise Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri.
Restauration du presbytère.
Le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri nous a fait parvenir, pour être
soumise à votre avis, la délibération suivante :
« Le Conseil de Fabrique :
» Attendu qu'il résulte du rapport (dont copie ci-jointe)
présenté par M . l'Architecte Veraart :
i° que les poutres des parloirs situés au rez-de-chaussée
du presbytère sont vétustés et vermoulues dans les extrémités encastrées dans la muraille ;
2° que les dalles de ciment des deux vestibules sont usées,
de médiocre qualité et placées sur champ ; que de ce fait
l'humidité est entretenue dans les murs;
3° que les planchers et les gîtages des deux mêmes pièces
du rez-de-chaussée sont disjoints, vermoulus, attaqués de
champignons, qu'ils dégagent une odeur de moisissure et qu'ils
risquent de céder sous le poids et la charge du mobilier;
4° que les planchers des deux places correspondantes du
I étage sont en fort mauvais état, dénivelés, disjoints et
offrent le grave danger de céder;
5° que les toitures sont en très mauvais état et exigent le
remplacement des ardoises;
er

» Attendu que l'immeuble dont il s'agit appartient à l'Etat
et a été mis à la disposition de la Fabrique d'église pour
servir de presbytère et à charge de restauration et d'entretien ;
(1) Voir p. 713, le

rapport.

(17 octobre 1938)

— 168 —

» Attendu qu'à défaut de logement convenable les administrations communales intéressées sont tenues de payer une
indemnité de logement au desservant de la paroisse et qu'en
cas d'insuffisance des ressources de la Fabrique, ces mêmes
communes sont tenues de suppléer à cette insuffisance;
» Attendu que la Fabrique est dénuée de revenus extraordinaires et que son budget ordinaire n'est pas équilibré, que
dans ces conditions i l lui est impossible de faire exécuter les
travaux dont il est question ni même d'intervenir dans la
dépense ;
» Attendu que les membres du Conseil de Fabrique :
i° ont pu se rendre compte par la visite des lieux, que les
travaux de restauration sont indispensables pour la conservation de l'immeuble, son assainissement et le maintien de
son état d'habitalité ;
2° ont examiné dans ses détails, les plans et devis présentés par M . l'architecte Veraart; ont constaté que le projet
répond à une réelle nécessité et que son exécution mettrait
définitivement l'immeuble en bon état;
décide :
i° d'approuver le dit projet divisé en cinq chapitres et dont
le devis s'élève à la somme de 1 4 2 , 3 9 9 francs ;
2 de solliciter l'intervention des pouvoirs publics à concurrence de la totalité de la dépense ;
0

3 de transmettre une copie des plans et devis à chacune
des administrations communales d'Ixelles et de Bruxelles et
trois copies à Monsieur le Gouverneur de la province ;
0

4 de prier ces différentes administrations et Monsieur le
Gouverneur de transmettre ces documents à Monsieur le
Ministre de la Justice;
0

5° de demander l'autorisation de mettre les travaux en adjudication le plus tôt possible
« Fait en l'Abbaye de la Cambre, le 26 mai 1938.
Pour le Conseil de Fabrique :
(s)

Le Secrétaire,

Le

M . CARTON DE W I A R T .

(S)

*

Président,
CORNET.

_ 169 —

(17 octobre 1938)

Il résulte d'un examen, sur place, que les travaux projetés
répondent à une réelle nécessité et que leur évaluation n'est
pas exagérée.
Il est également attesté par le budget de la Fabrique
d'église que celle-ci ne dispose pas de revenus suffisants pour
payer de ses deniers les ouvrages à effectuer.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer :
i°) d'émettre un avis favorable à l'autorisation sollicitée
par la Fabrique de procéder à l'adjudication des travaux;
2°) d'appuyer la demande de l'administration fabricienne
en vue d'obtenir l'aide financière de l'Etat. L a Fabrique
devra, à cette fin, accomplir les formalité prescrites et produire les documents requis par le Département de la Justice
et le Ministère des Travaux publics et de la Résorption du
Chômage.
Nous estimons que l'église devrait s'efforcer de contribuer
également aux frais de restauration du presbytère en recueillant des fonds parmi ses fidèles et en comprimant ses dépenses.
L a Ville de Bruxelles et la commune d'Ixelles
conformément à la loi, supporter la charge des frais
verts par l'église et par les subsides escomptés du
nement et ce, au prorata de leur population sur le
de la paroisse.

devront,
non couGouverterritoire

— 11 est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont pris part ait vote: M M . Catteau, Swolfs, Verhaeghe
de Naeyer, Verheven, Lepage, Brunfaut, Foucart, Marteaux,
Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand,
Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck,
M
de Peiîaranda de Franchimont, M M . Linotte, Vinck,
Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M Heyninx, M M Jauquet, De Jonghe, De Ceuster, Flagey, Leeuw,
Goffinet, Coelst et Max.
m e

m e

(17 octobre 1938)

— 170 —

20
Eglise des SS -Michel-et-Gudule.
extérieure

et

— Travaux de restauration
intérieure.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Il s'est avéré de toute nécessité de procéder à des travaux
importants de restauration de l'Eglise des SS.-Michel-etGudule, tant pour empêcher l'aggravation des dégâts que
pour éviter des accidents aux visiteurs de la Collégiale.
Des chutes de fragments de pierres le long des façades
de l'édifice se sont produites à plusieurs reprises par suite
de la désagrégation des parements en pierre blanche et principalement des tours et de la façade principale.
U n travail de consolidation et de remplacement en pierres
nouvelles s'impose.
O n envisage, pour les parties des parements à remplacer,
l'emploi du grès lédien indigène et, pour les parties de trop
grandes dimensions pour être exécutées en lédien, ainsi que
pour les sculptures, saillies et ornementations, une pierre
étrangère qui, outre les conditions requises de tonalité, aurait
fait ses preuves sous notre climat.
L'état de délabrement des voûtes à l'intérieur de l'église
constituant un autre danger, i l importe d'y remédier également.
A p r è s un examen minutieux de toutes les parties de l'édifice, notre service d'Architecture a établi le cahier des charges
avec devis des travaux. L'estimation de la dépense est fixée
à 5,900,000 francs, non compris les frais d'étude et de
rédaction des documents nécessaires à la mise en adjudication
et à l'obtention des autorisations administratives nécessaires
et des subsides, etc.
Comme les ouvrages exigeront un délai d'exécution de
plus d'une année, la répartition sur deux exercices peut être
envisagée.

— 171 —

(17 octobre 1938)

Le projet prévoit :
a) l'exécution des travaux de restauration de toutes les
voûtes de l'intérieur de l'édifice (voûtes sises dans les deux
tours, dans les nefs, transept, chœur et déambulatoire) ;
b) l'exécution des travaux de restauration de la façade
principale et des deux tours ;
c) l'exécution des travaux de restauration des façades et
toitures latérales (entre les tours et l'alignement du transept,
y compris les façades latérales du transept faisant face aux
deux tours, ainsi que la démolition des toitures des bas-côtés
et leur reconstruction).
La Collégiale des SS.-Michel-et-Gudule étant un monument classé, l'intervention financière des Pouvoirs supérieurs
sera sollicitée conformément à l'article 2 de la loi du 7 août
1931 sur la Conservation des Monuments et des Sites.
En vertu de cette disposition légale, la province de Brabant est tenue de contribuer aux frais de restauration de
l'église en question et la part de l'Etat ne pourra être inférieure à celle de la Ville, sauf assentiment de celle-ci.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs :
i° de solliciter du Gouvernement, conformément à l'arrêté
royal du 1 6 août 1824, l'autorisation d'entreprendre les travaux de restauration précités, qui seront exécutés avec la
contribution financière des Pouvoirs supérieurs;
2 de solliciter l'intervention pécuniaire des pouvoirs supérieurs et, en vertu de la loi du 7 août 1931 sur la conservation des monuments, de postuler la répartition des charges
de telle façon que la part de l'Etat soit au moins égale à celle
de la Ville ;
3° d'approuver le projet de cahier des charges spécial, les
plans et le devis des travaux.
0

Un crédit extraordinaire pour couvrir la dépense sera
demandé ultérieurement.
M . l'Echevin Coelst. Les membres du Conseil communal
savent depuis longtemps dans quel état se trouve actuellement notre grande basilique nationale, l'Eglise SS. Michel

(17 octobre 1938)

— 172 —

et Gudule. Des réfections indispensables vont devoir y être
effectuées. Le Service de l'Architecture de la Ville s'est livré,
depuis plusieurs mois, à un très sérieux examen sur place
et a élaboré un projet de restauration que vous avez entrevu
en passant par la salle du Collège. J'ai demandé tout à
l'heure, à huis clos, si personne parmi vous ne sollicitait
des explications à cet égard. Nous aurions pu aller sur place
examiner les propositions du service compétent.
Le Service d'Architecture, représenté ici par son Directeur, aurait donné toutes les explications désirées par les
membres du Conseil.
Notre honorable Collègue, M . Julien Deboeck a demandé
que la Section des Travaux publics aille sur place se rendre
compte de la nécessité de cette réfection. Je dois dire
qu'il est fort difficile, à moins de disposer d'échelles pour
monter aux étages le long des façades, de se rendre compte
de cette nécessité. (Sourires.)
11 y a d'ailleurs une certaine urgence à agir. Nous devons
solliciter l'aide financière des autorités supérieures. L'aide
est due, puisque la Collégiale est un monument classé.
Il s'écoulera donc encore plusieurs mois avant que nous
puissions entamer la réfection envisagée. Je vous demande
de ne pas insister et de passer au vote. Mais, après avoir
donné votre avis en ce qui concerne la nécessité d'effectuer
la réfection projetée, nous pourrions demander à M . Van de
Meulebroeck de convoquer la Section des travaux sur place
et de lui fournir les explications sollicitées.
M. Deboeck, Julien. Je renouvelle la demande que j'ai
faite en séance des Sections réunies, c'est-à-dire que le
Conseil communal soit convoqué sur place. J'estime, en effet,
que lorsque nous devons faire une dépense de 7,000,000...
M. l'Echevin Coelst. Pas nous uniquement.
M. Deboeck, Julien. Si c'est le Gouvernement ou la Province qui paie, c'est toujours une dépense de 7,000,000
de francs.
Je demande, Monsieur le Bourgmestre, de nous permettre
d'aller voir sur place.
Je suis tout disposé, si c'est nécessaire, à voter le crédit
demandé parce que l'Eglise Sainte-Gudule est un magnifique monument et que les beaux monuments doivent être
entretenus par l'Administration communale. Mais je vous
demande, dans l'intérêt de tout le monde, que nous nous
rendions compte sur place avant d'engager une aussi lourde
dépense.

— 173 —

(17 octobre 1938)

M. Lalemand. Mesdames, Messieurs, je constate par l'examen du rapport relatif à la restauration de l'Eglise des
SS. Michel et Gudule que les pierres qui sont prévues pour
ces travaux sont :
Une seule variété de pierre belge (grès lédien);
Une variété de pierre étrangère.
Pourquoi n'a-t-on recours qu'à une seule variété de pierre
blanche belge?
Pourquoi écarte-t-on la pierre de Gobertange, autre
pierre blanche belge, qui est un matériau de tout premier
ordre et qui a fait ses preuves? Les qualités de cette pierre
sont, sinon supérieures, tout au moins égales au meilleur
grès lédien.
D'autre part, elle est plus saine à travailler et ne constitue pas un danger pour la santé des ouvriers, du fait que
c'est du calcaire, alors que l'autre est un grès, pour le travail duquel les ouvriers sont obligés de prendre des précautions, c'est-à-dire la mouiller afin d'éviter les poussières
nocives pour les poumons.
Depuis des siècles, la pierre de Gobertange a fourni des
preuves incontestables de qualité, de résistance et de beauté,
aussi bien à l'Eglise des SS. Michel et Gudule, qu'aux autres
constructions, y compris l'Hôtel de Ville dans lequel nous
siégeons.
Il faut que je fasse remarquer, Mesdames et Messieurs,
que le fait de dresser un cahier des charges en n'acceptant
comme pierre blanche belge que le grès lédien est commettre une injustice, car cette manière d'agir réserve tous les
travaux à un seul et même industriel, du fait que celui-ci
est seul à posséder cette variété de pierre. Les administrations publiques qui stipulent dans les cahiers des charges
l'emploi de cette variété de pierre à l'exclusion de toute
autre, créent donc un monopole et favorisent un seul et
même industriel, entrepreneur et tailleur de pierre en même
temps.
Il n'y a aucune raison d'agir de la sorte, je demande que
l'on respecte, dans l'intérêt de la Ville, la liberté du
commerce et que l'on autorise les entrepreneurs à soumissionner en présentant, pour ce travail de restauration, d'autres variétés de pierres à qualités similaires, telles que le
« Vaurion » ou autres pierres ayant fait leurs preuves dans
notre pays, c'est-à-dire des pierres dont l'emploi est admis
par le Ministère des Travaux publics et qui, de toute façon,
correspondront aux nécessités de ces travaux.
Je marque mon accord absolu sur les points 1 et 2 de la
proposition du Collège, mais je demande à surseoir à l'accep-

(17 octobre 1938)

— 174 —

tation ou approbation du projet de cahier des charges spécial, c'est-à-dire le point 3.
Pour un travail de cette importance, qui concerne un des
plus beaux monuments de notre pays, je demande que le
Collège consulte des compétences en matière de pierres de
construction et qu'il prenne avis auprès de la Chambre syndicale patronale de l'Industrie de la pierre blanche. Je fais
aussi mes réserves au sujet de l'exécution de cette restauration et, dès à présent, je demande que le travail de la
pierre se fasse proprement et convenablement, afin de garder intactes la beauté de ce monument ainsi que notre réputation mondiale d'être les meilleurs tailleurs de pierre.
Je mets en garde les membres du Conseil communal contre
la regrettable conception d'admettre comme satisfaisante
une malpropre exécution de travaux dans le genre de celle
de l'Eglise de la place de la Chapelle.
Je demande aux membres de se rallier à ma proposition
et de prescrire une étude plus approfondie concernant les
matériaux employables pour cette restauration et que, pour
cela, les services techniques de la Ville se mettent en rapport
avec les techniciens de la Chambre de Commerce de l'industrie de la pierre blanche.
Pour ce qui concerne l'exécution des motifs de sculpture,
je demande que celle-ci soit réservée aux patrons sculpteurs
de la place de Bruxelles et que le Collège décide une adjudication spéciale ne concernant que la sculpture sur pierre.
C'est de bonne politique et dans l'intérêt de la Ville puisque
c'est la seule façon d'avoir de la bonne besogne au plus bas
prix.
M . Brunfaut. Nous nous abstiendrons sur les propositions faites par le Collège, non point que nous désirions
ne pas faire exécuter les travaux prévus. Ils se monteront
à quelque six millions de francs. J'ai eu l'occasion, antérieurement, au cours d'une interpellation, de signaler la
situation de Sainte-Gudule, et de donner le résultat de
l'état des lieux. Nous avons averti la Ville et dégagé notre
responsabilité.
Je regrette que la Ville de Bruxelles et ses services compétents aient attendu aussi longtemps avant de se rendre
compte du mauvais état de cet édifice religieux.
Il est certain que si l'on avait pris des mesures plus rapidement, on n'en serait pas arrivé à cette situation grave et
aussi coûteuse.
M . Deboeck, Julien. C'eut été la même chose car cette
situation existe depuis des années.

M. Brunfaut. Je ne sais pas si M . Deboeck va souvent à
Sainte-Gudule?
M. Deboeck, Julien. Je n'y vais pas si souvent que cela,
mais c'est un état de choses qui se retrouve partout.
M. Brunfaut. Nous ne faisons pas une opposition de principe à l'exécution de ces travaux. Nous considérons, en
effet, que cet édifice doit être sauvegardé au point de vue
du patrimoine artistique et pour sa grande valeur architecturale.
Nous nous abstiendrons donc parce que nous considérons
qu'il vous appartient d'assumer les responsabilités de négligences impardonnables. Si nous n'avions pas fait notre
interpellation, il est probable que la situation aurait perduré.
On va dépenser six millions de francs. Or, la trésorerie de la
Ville de Bruxelles est considérée comme déficitaire; de plus,
on a refusé trop souvent d'effectuer des travaux de caractère
social.
M. le Bourgmestre. Je ne puis laisser passer sans protestation les critiques très injustement adressées à nos services
techniques par l'honorable M . Brunfaut. Toutes les réparations nécessaires ont été faites dans les délais voulus. Nous
surveillons attentivement les monuments anciens dont nous
avons la garde et ce devoir nous l'avons rempli scrupuleusement en ce qui concerne la Collégiale des SS. Michel
et Gudule.
Mais il s'agit ici de désagrégations de parements en
pierre et ce fait n'aurait pu être évité quels qu'eussent été
les soins apportés à la conservation de l'édifice.
Je réponds maintenant aux observations présentées par
M . Lalemand.
Les pierres qui doivent être employées pour les parements,
c'est-à-dire pour la surface unie des façades, doivent être
évidemment de même nature que celles qui les entoureront.
Quant aux pierres ouvrées, il n'en existe pas qui aient les
dimensions voulues en dehors des pierres dites de « Vaurion » ou de « Massangis ».
Par conséquent, nous avons été obligés, dans le cahier des
charges, de prévoir ces pierres; ceci a été fait d'accord avec
la Commission des Monuments et après que la question eût
été consciencieusement examinée.
M. Lalemand. Je ne vois pas cela dans le rapport qui
nous est soumis.
M. le Bourgmestre. C'est prévu dans le cahier des charges.

(17 octobre 1938)

— 176 —

M. Lalemand. Je n'ai pas vu le cahier des charges.
M . le Bourgmestre. La chose est exacte, je puis vous l'affirmer, j'ai le cahier des charges sous les yeux.
M . Deboeck, Julien. Je renouvelle ma demande et propose
que l'on fasse une visite avant de prendre une décision sur
la question soulevée. Je demande au Conseil de voter la
question que je viens de poser.
M . le Bourgmestre. M . Deboeck propose

l'ajournement.

(Cette proposition est mise aux voix à mains

levées.)

— L'ajournement n'est pas adopté.
M. Speeckaert. Quand compte-t-on commencer les travaux de restauration de l'Eglise SS. Michel et Gudule?
M. le Bourgmestre. Comme vous le savez, il faut que
soient sollicitées du Gouvernement une autorisation et une
intervention pécuniaire. On évalue à six mois environ la
durée des démarches à faire et des formalités à remplir.
M. l'Echevin Coelst. Il y a également l'approbation du
cahier des charges par l'autorité; ensuite, il reviendra chez
nous et vous aurez alors à vous prononcer.
M. Lalemand. Dans mon exposé, j ' a i demandé que l'on
procède à une adjudication spéciale pour les sculptures.
Nous avons à Bruxelles des ouvriers sculpteurs d'élite qui
n'ont rien à faire, faute de travaux; en faisant l'adjudication
vous donnerez du travail à ces artistes et ils ne seront plus
astreints au chômage.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui;
12 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont
adoptées.
Ont voté pour : M M . Catteau, Swolfs, Verhaeghe de
Naeyer, Verheven, Lepage, Foucart, Thomaes, Speeckaert,
De Myttenaere, M de Peharanda de Franchimont, M M . Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M
Heyninx,
M M . Jauquet, De Jonghe, De Ceuster, Flagey, Goffinet,
Coelst et Max.
Se sont abstenus: M M . Brunfaut, Marteaux, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Semninckx, Julien Deboeck, Linotte, Vinck, Derix et Leeuw.
m e

m

e

— 177 —

(17 octobre 1938)

21
Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes filles, rue Marie-Christine. — Service matériel. — Compte de l'exercice IÇ37M , l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants:
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte de l'exercice 1937 de l'Ecole moyenne de l'Etat
pour jeunes filles, rue Marie-Christine. — Service matériel.
Ce compte solde comme suit :
Recettes

.

.fr.

Dépenses

53,457 97
43-394 93

Excédent

fr.

10,063 04

encaissé au profit de la Ville.

22
Athénée

royal. — Service matériel.
de l'exercice IÇ37-

— Compte

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte de l'exercice 1937 de l'Athénée royal. — Service
matériel.
Ce compte solde comme suit :
Recettes
Dépenses

fr,

128,965 93
108,467 79

Excédent

fr.

20,498 14

encaissé au profit de la Ville.

—

(17 octobre 1938)

178 —

23
Ecole moyenne de l'Etat pour garçons, rue
Marie-Christine.
— Service matériel. — Compte de l'exercice 1937.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'exercice 1937 de l'Ecole moyenne de l'Etat pour
garçons, rue Marie-Christine. — Service m a t é r i e l .
Ce compte solde comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

52,890 84
52,412 11

Excédent

fr.

478 73

encaissé au profit de la V i l l e .

24
Ecole moyenne de l'Etat pour filles, rue du Marais. — Service matériel. — Compte de l'exercice 1937.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte de l'exercice 1937 de l'Ecole moyenne de l ' E t a l
pour filles, rue du Marais. — Service matériel.
Ce compte solde comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent
encaissé au profit de la V i l l e .

fr.

34,897 03
28,792 9 4

fr.

6,104 ° 9

25
EXERCICE

BUDGET

ORDINAIRE.

—

1938.

CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paie-

_ 179 —

(17 octobre 1938)

ment des d é p e n s e s restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote d u c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Art.

OBJET

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

106 Service du Nettoiement de la Voirie. Frais divers.
2,082,910 »

400,000 »

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Hausse du prix de
matières diverses.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert au moyen d'une
intervention probable de l ' E t a t dans le déficit b u d g é t a i r e
de la V i l l e de Bruxelles.

*
L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement des d é p e n s e s restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote du crédit s u p p l é m e n t a i r e suivant
Art.

OBJET

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

64 Fonds communal d'assurance maternelle.
49,500 »

M o t l f

de l'insuffisance
du crédit

Augmentation
8,000 » du nombre de Bruxellois affilies aux
sociétés de secours
mutuels.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert au moyen d'une
intervention probable de l'Etat dans le déficit b u d g é t a i r e de
la V i l l e de Bruxelles.

*
**
L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote du crédit s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Art.

OBJET

Allocation
prévue

309 Part de la Ville dans
les pensions des professeurs et instituteurs communaux.
450,000 »

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du jerédit

Augmentation
dti taux des pen, *
*
26,328 90 l'Etat, résultant de
la hausse de 1 index-number.
s l o n s

s e

r v

e s

p

r

(17 octobre 1938)

— 180 —

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'une
intervention probable de l'Etat dans le déficit b u d g é t a i r e de
la V i l l e de Bruxelles.

*

**
L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Allocation
prévue

262 Harmonie communale. - Traitements du
directeur et des musiciens. - Salaires pour
transports et montages de kiosques.
204,320 »

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Augmentation
des
traitements résultant de la hausse
de l'index-number.
19,208 »

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen de la
plus-value, sur les prévisions b u d g é t a i r e s , des recettes provenant du produit de la location des emplacements des foires
de Bruxelles.

L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Allocation
prévue

243 Transports automobiles du service des
écoles.
40,715 »

Crédit
supplémentaire

5,000 »

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Augmentation du
prix de l'essence.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'une
recette compensatoire provenant des transports effectués
pour d'autres services de l'Administration.

— 181 —

(17 octobre 1938)

26
EXERCICE

BUDGET ORDINAIRE. —

1938.

T R A N S F E R T D E CRÉDIT.

L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement des d é p e n s e s restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote du c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Art

OBJET

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

106 Service du Nettoiement de la Voirie. Frais divers.
2,082,910 »
c. s. 400,000 »

Motif
de l'Insuffisance
du crédit

100,000 »

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert au moyen du
transfert de pareille somme de l'article 105 du budget de 1938
à l'article 106 du m ê m e exercice.

27
EXERCICE

BUDGET ORDINAIRE.

—

1938.

CRÉDIT

Hoas

BUDGET.

L a dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été p r é v u e au budget de 1938, i l y a lieu de décider le vote
du crédit ordinaire hors budget suivant :
OBJET

Part d'intervention de la
Ville dans les frais de
fonctionnement du dispensaire
intercommunal
antivénérien, rue Gaucheret, 50, pendant l'année
1937.

Montant
du crédit

336 25

.
Justification du crédit

(17 octobre 1938)

— 182 —

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert au moyen de la plus-value, sur
les prévisions budgétaires, de la recette provenant du droit
d'emplacement des Foires de Bruxelles.

28
EXERCICE

BUDGET EXTRAORDINAIRE. —

1938.

CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Allocation
prévue

53 Part d'intervention de
la V i l l e dans la construction du collecteur de la Woluwe
(125,000 francs).
101,750 05

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Crédit
supplémentaire

I n t é r ê t s du 1 janvier au 30 juin
1938 de la somme
er

de

1,868 48

fr. 101,750-05,

par suite du retard
apporté par l'Etat
dans le règlement
des subsides.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'un
prélèvement sur le produit de la vente de terrains.

Aucune allocation n'étant p r é v u e à l'article du budget de
1938 figurant dans le tableau ci-dessous, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
Allocation
prévue

7 Restauration de maisons Grand'Place.
p. mémoire

Crédit
supplémentaire

6,000 »

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Travaux
d'enlèvement des enduits
et
de
cimentage
de la façade de la
maison
rue
au

Beurre, n° 42.

— 183 —

(17 octobre 1938)

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert au moyen d'un
prélèvement sur le produit de la vente de terrains.

29
EXERCICE

BUDGET

EXTRAORDINAIRE.

—

1938.

CRÉDIT

HORS

BUDGET.

L a d é p e n s e figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été p r é v u e au budget de 1938, i l y a lieu de décider le vote
du crédit extraordinaire hors budget suivant :
OBJET

Ecole primaire n° 9, rue
des Eburons. — Travaux
d'aménagement, en locaux
scolaires, de l'habitation
de la direction.

Montant
du crédit

Justification

du crédit

Crédit voté mais
non utilisé en 1937.
20,000 »

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit q u i sera couvert au moyen d'un p r é l è v e m e n t sur
le produit de la vente de terrains.
M . le Bourgmestre. M . Foucart vient de signaler que nous
n'avons pas porté à l'ordre du jour un crédit pour les indemnités à liquider au profit des élèves de l'Ecole des estropiés.
Voici ce dont il s'agit.
Un crédit est prévu pour l'attribution d'allocations aux
élèves présents aux cours. Par conséquent, pendant la
période des vacances, il n'y a pas de versements à faire.
L'honorable M . Foucart s'est intéressé à cette question et
nous a demandé si nous ne pourrions pas envisager la distribution d'allocations, même pendant la suspension annuelle
des cours.
Pour cela, il faut un crédit supplémentaire. La question a
déjà été examinée par le Collège; elle sera soumise au
Conseil communal dans une prochaine séance.

(17 octobre 1938)

— 184 —

— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres p r é sents (1).

30
Alignements
Busleyden,

à décréter

avenue Jean de Bologne,

avenue de l'Araucaria

et avenue

avenue de

Wannecouter.

M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
projet d'alignements délimitant le bloc de terrains compris
entre les avenues Jean de Bologne, de Busleyden, de l ' A r a u caria et Wannecouter.
Les a r r ê t é s royaux du 3 juillet 1 9 3 3 et du 1 9 novembre
1 9 3 4 , ont approuvé les plans d'expropriation par zones pour
l'ouverture des différentes a r t è r e s du quartier sans fixer les
alignements du bloc désigné ci-dessus.
Les alignements proposés sont dessinés à l'encre rouge
sur le plan ci-joint. Des jardinets de m ê m e profondeur que
les jardinets à créer du côté opposé des a r t è r e s contournant
le bloc, devront être a m é n a g é s entre la voie publique et les
façades des constructions. L e plan montre également la
disposition des pans coupés prévus aux angles des voies
publiques.
X o u s avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de charger le Collège d'accomplir les formalités
requises pour obtenir un a r r ê t é royal approuvant le plan
d'alignement ci-annexé.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents (1).

( 1 ) Voir, p. 169, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 185 —

(17 octobre

1938)

31
Radiatiçn

partielle d'une inscription

hypothécaire.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par acte de M« Marchant, notaire à Uccle, en date du
8 décembre 1936, transcrit au I Bureau des Hypothèques
à Bruxelles, le 21 janvier suivant, volume 2095, ° > M
Lagache-Delsate a acquis de la Ville de Bruxelles u n terrain
à bâtir, situé à front de l'avenue des Nations, en vue de
l'érection d'un immeuble à appartements.
e r

n

2

m

e

Un quart du prix de ce terrain a été payé au comptant,
l'acquéreuse se libérant du solde en 15 annuités, conformément aux clauses et conditions du cahier des charges régissant la vente des immeubles communaux.
De ce chef, une inscription a été prise au profit de la venderesse au I Bureau des Hypothèques à Bruxelles, volume
637, n° 6, en vertu de la transcription du procès-verbal de
vente.
e r

Radiation partielle de la dite inscription a déjà été consentie par la Ville aux termes d'un acte de M Ingeveld, notaire
à Ixelles, en date du 21 janvier 1938, à concurrence d'une
somme principale de 29,935 francs.
e

M
Lagache ayant vendu des appartements vient de payer
une somme de 128,470 francs représentant les 6o5/iooo de
la valeur du terrain prédécrit et elle demande que la Ville
consente à donner mainlevée de l'inscription hypothécaire
restant subsister, mais seulement dans les limites suivantes :
m e

e

i° Purement et simplement en tant que cette inscription
grève les quotités indivises ci-après du terrain dont i l s'agit :
a) n o / i o o o se rapportant à l'appartement n° 5 de l'immeuble érigé sur le terrain ;
b) 110/1000 du même terrain se rapportant à l'appartement n° 7 du 4 étage ;
c) i 3 5 / i o o o du même terrain se rapportant à l'appartement n° 3 du 4 étage ;
n. - 11.
e

e

m e

e

m e

(17 octobre 1938)

— 186 —

d) n o / i o o o du m ê m e terrain se rapportant à l'appartement n° 3 du 2 étage ;
e

ME

e) i 3 5 / i o o o du même terrain se rapportant à l'appartement n° 4 du 2
étage ;
e

me

f) 5/1000* du dit terrain se rapportant au garage n° 3.
2
A concurrence d'une
francs.
0

somme

principale de 128,470

L a créance de la V i l l e étant suffisamment garantie, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer
la radiation partielle de l'inscription hypothécaire susmentionnée, de la façon indiquée ci-dessus, les droits d'hypothèque
et les effets de la dite inscription subsistant sur les autres
quotités indivises vendues par la V i l l e à M
LagacheDelsate.
m

e

32
Cession de parcelles de terrain pour la rectification
de l'alignement de la rue du Persil.
U n arrêté royal du 13 décembre 1937 a modifié l'alignement de la rue du Persil.
L a société Iwan Simonis dont le siège social est établi à
Verviers, est propriétaire d'une maison située dans la dite
rue qu'elle fait reconstruire sur le nouvel alignement décrété.
De ce fait, des cessions réciproques de terrains entre ce
propriétaire et la V i l l e sont devenues nécessaires.
L a parcelle provenant de la voie publique et qui est à
acquérir par la société Iwan Simonis mesure 2 m 44 ; celle
à acquérir par la V i l l e pour être incorporée à la voie publique a une contenance de 1 m 74.
2

2

L'expert foncier de la V i l l e attribue à la première de ces
parcelles une valeur de 1,464 francs et à la seconde une valeur de 1,044 francs.
Ces valeurs ayant été admises par la société Iwan Simonis,
celle-ci aura donc à payer une soulte de 4 2 0 francs.

— 187 —

(17 octobre 1938)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de l'autoriser à réaliser cette rectification d'alignement dans les conditions indiquées ci-dessus.

33
Rétrocession

d'une bande de terrain sise à Bruxelles,
près de la chaussée Romaine.

Par acte administratif en date du 2 juin 1934, la Ville
a acquis de feu M . Louis Herman, trois emprises dans une
parcelle de terrain sise à Bruxelles, chaussée Romaine, en vue
de la réalisation du plan général d'alignement décrété.
Or, par suite d'indications erronées, l'alignement de la
voie projetée parallèle à la chaussée Romaine, a été mal
déterminé sur place et une emprise d'une superficie plus
grande que le terrain nécessaire a été réalisée. De ce fait,
une bande de terrain de 2 a. 5 1 c. 8 5 dixmil., appartenant
donc actuellement à la Ville, sépare de l'alignement de la
nouvelle artère, le bien de M Veuve Herman.
Cette dernière est d'accord pour racheter cette bande de
terrain au prix unitaire de 5 0 francs le mètre carré payé
en 1 9 3 4 par la Ville, soit pour la somme de fr. 12,592-50,
frais d'acte et de mesurage à charge de la venderesse.
Estimant cette opération favorable, le Collège a l'honneur
Mesdames et Messieurs, de vous proposer la rétrocession du
bien en question à M
Veuve Herman aux prix et conditions indiqués.
m

m

«
»
»
»

e

e

M. Foucart. J'ai le rapport sous les yeux et je lis ceci :
Par suite d'indications erronées, l'alignement de la voie
projetée parallèle à la chaussée Romaine a été mal déterminé sur place et une emprise d'une superficie plus grande
que le terrain nécessaire a été réalisée, etc. »
Que signifie : « Ces indications erronées »?

M. l'Echevin Swolfs. L'arrêté royal qui décrétait l'alignement fut, paraît-il, mal interprété par les services. On dut,
alors, le modifier. Le terrain vendu à la personne en question n'a plus, dans toute sa largeur, façade à la rue. C'est
pour la lui assurer qu'on lui vend le nouveau terrain au prix
du barême.

(17 octobre 1938)

— 188 —

M. Foucart. Donc, d ' a p r è s l'Arrêté royal, le terrain a c h e t é
devait être à front de rue et on a tracé l'avenue de manière
non conforme à l'Arrêté. C'est regrettable.
M. l'Echevin Coelst. Il n'y a aucune perte pour la Ville.
Ne dramatisez donc pas.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
p r é s e n t s (1).

34
Terrains situés

à Bruxelles, à front de l'avenue du
Conditions spéciales de vente.

Mutsaard.

M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
E n séance du 25 juillet 1938, le Conseil communal a adopté
le lotissement et le b a r ê m e des p r i x pour la vente de terrains
appartenant à la V i l l e situés à front de l'avenue du Mutsaard.
Il paraît désirable de limiter la hauteur des constructions à y édifier à un m a x i m u m de deux étages au-dessus du
rez-de-chaussée et à un minimum d'un étage s u r m o n t é d'un
toit à la « mansard », comme i l a été fait pour l'avenue des
Croix-du-Feu.
E n conséquence, le Collège a l'honneur, Mesdames et M e s sieurs, de vous proposer de grever les dits terrains des
m ê m e s servitudes que celles qui ont été adoptées pour les
terrains avenue des Croix-du-Feu ( 2 ) .

35
Concession des trink-halls.

— Mise en adjudication

publique.

L e droit d'exploiter des trink-halls dans le P a r c , dans le
Bois de la Cambre, le long des boulevards e x t é r i e u r s et sur
certaines places publiques fait l'objet d'une concession qui
prend fin le 31 décembre prochain.
(1) V o i r p. 169, les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) V o i r p. 724, les conditions spéciales de vente.

— 189 —

(17 octobre 1938)

Celle-ci a été affermée par voie d'adjudication publique,
au plus offrant, pour un terme de neuf ans.
Cette manière de procéder assure le respect de tous les
intérêts en cause et est la plus avantageuse pour les finances
communales.
Il peut donc en être de même pour un nouveau contrat de
neuf ans à prendre cours le I janvier 1 9 3 9 .
e r

Mais, en vue d'un meilleur rendement, la concession pourrait être divisée en cinq lots correspondant aux cinq trinkhalls existants dans le Parc et dans le Bois de la Cambre.
D'autre part, i l apparaît préférable de ne pas comprendre
dans la concession, les quatre trink-halls établis en Ville et
de rechercher, pour ces emplacements, des offres spéciales
répondant mieux à l'esthétique urbaine.
Le Collège a donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer la mise en adjudication publique de la susdite
concession aux clauses et conditions du cahier des charges
ci-annexé (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

36
Enseignement

moyen. —

Minerval.

M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Collège échevinal a jugé nécessaire une mise au point
des taux du minerval réclamé aux élèves fréquentant nos
établissements d'enseignement moyen.
(1) V o i r p. 725, le cahier des charges.
(2) Voir, p. 169, les noms des membres ayant pris part au vote.

(17 octobre 1938)

— 190 —

L'économie du projet qu'il vous soumet est la suivante :
1° Classification des élèves en trois catégories :
a) élèves bruxellois;
b) élèves habitant une localité sans établissement communal ou gouvernemental similaire à celui fréquenté;
c) élèves habitant une localité possédant un établissement
communal ou gouvernemental similaire à celui fréquenté.
2° Augmentation de la rétribution demandée aux élèves ae
la 3 catégorie.
me

3 Majoration de certains taux et unification du minerval
dans les sections correspondantes des divers établissements.
n

Il vous propose de prendre la délibération ci-après :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu ses délibérations en dates des 15 juin 1 9 3 6 et 15 novembre 1937, fixant les taux du minerval dans les établissements communaux d'enseignement moyen ;
Considérant qu'il y a lieu de déterminer le montant du minerval en tenant compte du domicile des élèves et d'unifier
certains taux ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DÉCIDE :

A dater du 15 septembre prochain, le taux du minerval des
établissements communaux d'enseignement moyen sera fixé
comme suit :
1. Enseignement moyen du degré inférieur :
Anciens

Ecoles moyennes. — Cours
a) élèves bruxellois

TAUX
Nouveaux

d'éducation,
430

430

— 191 —

(17 octobre 1938)

Anciens

TAUX
Nouveaux

b) élèves habitant une localité sans
établissement similaire, communal ou
gouvernemental

540

540

c) élèves habitant une localité avec
établissement similaire, communal ou
gouvernemental

540

650

Lycée

(6

me

- 5

me

-

4™).

260

430

b) élèves habitant une localité sans établissement similaire, communal ou gouvernemental

500

540

c) élèves habitant une localité avec établissement similaire, communal ou gouvernemental

5

65o

a) élèves bruxellois

0 0

2. Enseignement moyen du degré supérieur :
Cours supérieurs

d'éducation

:

a) élèves bruxellois
b) élèves habitant une localité sans
établissement similaire, communal ou
gouvernemental
c) élèves habitant une localité avec
établissement similaire, communal ou
gouvernemental
Section pré-universitaire

43°

5

54°

625

540

75°

0 0

:

a) élèves bruxellois
b) élèves habitant une localité sans
établissement similaire, communal ou
gouvernemental

43°

5°°

640

625

c) élèves habitant une localité avec établissement similaire,
communal ou
gouvernemental

640

75°

192 —

(17 octobre 1938)

Anciens

TAUX
Nouveaux

Lycée (3™ - 2'ime
a) élèves bruxellois

430

500

b) élèves habitant une localité sans établissement similaire, communal ou gouvernemental

750

625

c) élèves habitant une localité avec établissement similaire, communal ou gounemental

750

750

M . Cooremans. Je ne veux pas combattre la proposition
du Collège. Toutefois, je désire justifier mon vote négatif.
Je me permets d'attirer votre attention sur le fait que du
point de vue juridique, cette proposition n'est pas acceptable. Avant la rentrée des classes, par voie d'affiches, les
parents ont été informés des conditions d'admission, du
minerval qu'ils auraient à payer. Juridiquement, cela constituait une offre, dont l'inscription de l'élève est l'acceptation. 11 y a donc contrat. Je ne vois pas la possibilité, pour
une des deux parties, en l'espèce, la Ville, de modifier ce
contrat en cours d'année scolaire. Tout en acceptant le principe de la proposition, je ne puis la voter parce qu'elle doit
avoir un effet rétroactif, pour l'année en cours.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote.
32 membres répondent oui;
2 membres répondent non.
— En conséquence,
adoptées.

les

conclusions

du

rapport

sont

Ont voté pour : M M . Catteau, Swolfs, Verhaeghe de
Naeyer, Verheven, Lepage, Brunfaut, Marteaux, Thomaes,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert,
Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, M
de Perlaranda de Franchimont, M M . Linotte, Vinck, Derix, Losange,
Van Engeland, Mattys, M
Heyninx, M M . Jauquet, De
Jonghe, De Ceuster, Flagey, Leeuw, Goffinet, Coelst et Max.
m e

m e

Ont voté contre: M M . Foucart et Cooremans.

— 193 —

(17 octobre 1938)

36

a

Jardin d'enfants n" 8, rue du Canal. — Travaux d'agrandissement. — Autorisation de dépassement de crédit.

\ i l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le crédit prévu à l'article 71 du Service Extraordinaire du
Budget de 1938, est insuffisant pour permettre la liquidation
de la totalité des travaux d'agrandissement du jardin d'enfants n° 8, rue du Canal.
Afin de pouvoir payer les entrepreneurs occupés à ces
travaux, le Collège échevinal a autorisé M . le Receveur à
dépasser le crédit prévu, jusqu'à concurrence d'une somme
de 7 0 0 , 0 0 0 francs.

Nous vous proposons de ratifier cette décision.
Il est à remarquer qu'il s'agit de travaux dont les adjudications ont été régulièrement approuvées par le Conseil communal et l'Autorité supérieure.
Afin de ne pas devoir solliciter le vote d'un crédit supplémentaire, nous étudions la possibilité d'affecter à des travaux
plus urgents (dont ceux du jardin d'enfants n° 8 ) , la somme
de 5,200,000 francs prévue à l'art. 8 9 du Service Extraordinaire pour la construction d'écoles à Neder-over-Heembeek.
Le Conseil communal sera appelé à se prononcer à ce sujet.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

36"
Elections communales du 16 octobre 1938- — Taux des
jetons de présence des membres des bureaux de vote.

M. l'Echevin Verhaeghe de Naeyer fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
(1) Voir, p. 169, les noms des membres ayant pris part au vote.

(17 octobre

1938)

— 194 —

L e Conseil communal doit déterminer, aux termes de l'article 20 de la loi électorale communale, le taux des jetons
de présence à allouer aux membres des bureaux de vote.
L e taux, admis par la Conférence des Bourgmestres, le
vingt-six juillet m i l neuf cent trente-deux, a été confirmé,
pour les élections communales de cette année, par décision
du Collège, en date du vingt-sept septembre m i l neuf cent
trente-huit, sous réserve de ratification par le Conseil. Ce
taux est le suivant :
1. Bureau principal :
Président :
Assesseur :
Secrétaire :

50 francs ;
50
»
50
»

2. Bureau sectionnaire :
Président :
Assesseur :
Secrétaire :

50 francs ;
20
»
35
»

D'autre part, l'article 10 de la loi électorale communale
détermine l'ordre de désignation des présidents des bureaux
de vote pour les communes chefs-lieux d'arrondissement judiciaire.
Nombre de magistrats ainsi désignés d'office sont électeurs dans d'autres communes et doivent être remplacés,
pendant leur absence du bureau qu'ils président, par des
suppléants.
I l y aurait lieu d'allouer à ces présidents supplémentaires
un jeton de présence de 20 francs et de permettre la liquidation de ces sommes dues à ces présidents par chèques ou
virements postaux, après les élections.
Nous proposons au Conseil communal d'approuver ces
décisions.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
(1) Voir, p. 169, les noms des membres ayant pris part au vote.

—

195

—

(17 octobre 1938)

37
Commission

d'Assistance
publique.
d'administration.

— Actes

divers

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Procès-verbal

de vérification

de la Caisse du

Receveur.

C o n f o r m é m e n t à l'article 58 de la loi du 10 mars 1925,
la C o m m i s s i o n d'Assistance publique transmet le procès-verbal de la v é r i f i c a t i o n de la caisse de son receveur, pour ê t r e
envoyé à la D é p u t a t i o n permanente.
L e Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre visa ce p r o c è s - v e r b a l constatant, à la date du
5 juillet 1938 une encaisse de fr. 230,366-09.

*
**
Aliénations.
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation
d'aliéner, au p r i x m i n i m u m de 13,285 francs (soit à raison
de fr. 6-30 le m è t r e c a r r é ) , 21 ares, 20 centiares de la parcelle de terre sise à Beersel, section A , n° 440.
L e produit de la vente serait p o r t é en d é d u c t i o n des biens
à aliéner et converti en rentes sur l ' E t a t ou affecté à des travaux de construction r é g u l i è r e m e n t a u t o r i s é s .
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.
*

**
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'aliéner, au p r i x m i n i m u m de 10,300 francs (soit à
raison de 115 francs environ le m è t r e c a r r é ) , 87 centiares 19
dix-milliares de la parcelle de terre sise à Anderlecht, rues
des Citoyens et de l'Energie, section D , n ° 135 b.

(17 octobre 1938)

— 196 —

Le produit de la vente serait p o r t é en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des
travaux de construction r é g u l i è r e m e n t a u t o r i s é s .
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

**
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'aliéner, au prix minimum de 50,000 francs (soit à raison de 10 francs le m è t r e c a r r é ) , 50 ares, de la parcelle de
terre sise à Merchtem, section A , n° 329.
L e produit de la vente serait p o r t é en d é d u c t i o n des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des
travaux de construction r é g u l i è r e m e n t autorisés.
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames

et

*
**
Cession de gré à gré.
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation de céder de g r é à g r é , à la commune de Woluwe-SaintEtienne, en vue de l'élargissement et de la réfection des chemins n 2 et 6, 8 ares 11 centiares des parcelles de terre
section B , n 327 et 319 a.
o s

0 8

L e p r i x de fr. 25,716-20 offert par la commune précitée
est j u g é avantageux par l'administration charitable. I l sera
converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des travaux de
construction régulièrement autorisés.
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames

et

*

**
Echange

de

terrains.

Dans le but de régulariser les limites des deux p r o p r i é t é s
et de les mettre d ' é q u e r r e à la rue de Lennick, la Commis-

— 197 —

(17 octobre 1938)

sion d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'échanger
une partie de i are 35 centiares de la parcelle de terre section F, n° 109a d'Anderlecht, lui appartenant, contre une partie de 2 ares 71 centiares d'une parcelle de terre sise même
commune et section, n° 110.
Chacun des lots à échanger a une valeur de 3,500 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

**
Vente d'arbres.
La Commission d'Assistance publique sollicite, de l'Autorité supérieure, l'autorisation de procéder à la vente publique
d'arbres croissant sur des biens non soumis au régime forestier et sis à Lasne-Chapelle-Saint-Lambert, Vieux-Genappe,
Vilvorde, Brusseghem et Merchtem.
Le produit de cette vente, qui est estimé à 2,900 francs,
serait versé dans la caisse du service ordinaire de l'administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

**
Locations.
La Commission d'Assistance publique transmet pour approbation par l'autorité supérieure, le procès-verbal dressé le
14 juillet 1938, par M Jean-Paul Englebert, à Bruxelles,
portant relocation de divers biens ruraux sis dans la province
de Brabant.
e

Le montant total des fermages obtenus (48,445 francs)
est inférieur de 15,465 francs à celui obtenu antérieurement
(63,910 francs).
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**

(17 octobre 1933)

— 198 —

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'autorité supérieure, sa résolution en date du
19 août 1938, portant location de la maison sise à Bruxelles,,
rue du Midi, 167.
Cet immeuble était occupé par une usufruitière, décédée
en mai 1938.
Le loyer obtenu par adjudication se monte à 13,500 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
La Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation:
de la location par acte sous seing privé, moyennant le loyer
annuel de 13,000 francs (inférieur de 1,400 francs à celui
obtenu antérieurement) de l'immeuble sis à Bruxelles, rue
Ruysbroeck, n° 15.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable
*
**
La Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation
de la location, moyennant le loyer annuel de 8,000 francs (inférieur de 1,000 francs à celui obtenu antérieurement) de
l'immeuble sis à Bruxelles, rue de l'Infirmerie, n° 4.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
**
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'autorité supérieure, le procès-verbal dressé
le 7 juillet écoulé, par M Jacobs, notaire à Bruxelles, et portant relocation de divers biens ruraux sis dans diverses communes de la province de Brabant.
e

Le montant total des nouveaux fermages (54,105 francs)
est inférieur de 12,312 francs à celui obtenu antérieurement
(66,417 francs).

— 199 —

(17 octobre 1938)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Droits de chasse.
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'autorité supérieure, sa délibération en date du
16 septembre 1938, portant location du droit de chasse sur
diverses parcelles de terre sises à Wavre.
Le droit de chasse sur ces biens légués à l'Administration
charitable n'étant pas concédé, cette dernière a procédé à une
adjudication, et l'offre la plus avantageuse s'élève à 3 5 0
francs l'an, pour une superficie d'un peu plus de 3 hectares.
Ce bail de chasse est consenti pour une durée de 9 ans.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation de la location, par acte sous seing privé :
Moyennant le fermage annuel de 3 5 francs, du droit de
chasse sur ses biens sis sous Hannut.
L'offre de l'ancien locataire, jugée avantageuse par l'administration charitable, a été acceptée.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

38
Commission d'Assistance

publique. — Legs.

Par testaments olographes en dates des I août 1928, 14
mars 1937 et 20 juillet 1937, déposés au rang des minutes
de M * Morren, notaire à Bruxelles, M
Maria-VéroniqueJeanne Smets, décédée à Etterbeek, le 6 septembre 1937, dispose notamment comme suit :
ER

1 I e

(17 octobre 1938)
I

ER

— 200 —

testament :

« Je lègue tout ce que j ' a i aux Orphelins Aveugles de
» Bruxelles » ;
2

ME

testament :

« Je lègue tout ce que j ' a i aux Orphelins Aveugles de
» Bruxelles » ;
3

m e

testament :

« Je lègue à
»
»
»
»

» Je lègue aux Hospices de Bruxelles pour Vieillards et
enfants Aveugles de Bruxelles, environ cinq cent vingtcinq mille francs, ces sommes sont constituées par mes
créances hypothécaires et titres en banque à la Caisse de
Reports ».

Etant habile à recueillir le bénéfice des dispositions testamentaires précitées, la Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'accepter le legs en question. L ' a c t i f net
de la succession s'élève à fr. 512,055-40.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et M e s sieurs, d'émettre un avis favorable.

39
Hôpitaux

et Hospices. — Prix de la
d'entretien en 193c.

journée

E n vertu des dispositions de l'art. 37 de la loi du 27 novembre 1891 sur l'Assistance publique, la Commission d'Assistance publique de Bruxelles a transmis ses propositions pour la
fixation du p r i x de la j o u r n é e d'entretien, pendant l'année
1939, des indigents é t r a n g e r s à la V i l l e sous le rapport du
domicile de secours, qui seront admis dans les établissements
hospitaliers d é p e n d a n t de l'Administration charitable de la
capitale.
C o n f o r m é m e n t aux instructions de M . le Gouverneur du
Brabant, ces p r i x sont calculés en prenant pour base les

201 —

(17 octobre 1938)

dépenses effectuées en 1 9 3 7 et ont été déterminés comme
suit :
Pour les malades n'ayant pas droit à l'Assistance publique
à Bruxelles, admis dans les hôpitaux St-Pierre et Brugmann,
au service des Tumeurs ou à l'hospice de l'Infirmerie
fr.
70 43
Pour les malades mentaux admis à l'Institut de
Psychiatrie

80 75

Pour les indigentes admises à la Maternité .

73 0 0

.

Pour les enfants traités en couveuse

31 5 0

Pour les malades admis au Refuge de Latour de
Freins, à Uccle

28 07

Pour ceux traités au Sanatorium G. Brugmann,
à Alsemberg

42 53

Pour les enfants recueillis dans les orphelinats :
1) Enfants sevrés
2 ) Enfants non sevrés

24 26
2

7 5
2

Jusqu'à présent, les prix de la journée d'entretien dans nos
établissements charitables sont restés fixés par le Gouvernement à des taux sensiblement inférieurs aux propositions
faites.
Le Collège fera valoir à nouveau auprès de l'Autorité supérieure que nos établissements, nos hôpitaux principalement,
se trouvent dans une situation toute spéciale. Les malades
étrangers à notre ville y sont traités en très grand nombre ;
ce sont, en général, des malades gravement atteints, dont le
traitement est très onéreux. Beaucoup sont admis à la demande
de communes qui n'ont pas d'hôpital ou dont l'hôpital n'est
pas équipé comme nos services hospitaliers. Le tarif appliqué
à ces malades, basé sur le prix officiel de la journée d'entretien, est sensiblement inférieur au prix réel.
Compte tenu de ces considérations, le Collège a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable concernant les propositions de notre Commission
d'Assistance publique.

ctobre 1938)

— 202 —

40
VILLE DE BRUXELLES.
Acceptation d'une donation.
Par acte passé le 8 juillet, 1938, par-devant M V a n H a b
teren, notaire à Bruxelles, M
Emilie-Joséphine-MarieGhislaine Puissant, veuve de M . Armand Anspach, demeurant rue du Commerce 123, à Bruxelles a fait donation à
la Ville de Bruxelles « d'un capital nominal de cinq mille
» francs, représenté par une obligation au porteur de cinq
» mille francs de la Dette Belge Unifiée quatre pour cent,
» première série, coupons au premier février mil neuf cent
» trente neuf et suivants attachés.
e

m

e

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

» A u x fins d'instituer annuellement sous le nom de « P r i x
Armand Anspach-Puissant » quatre livrets de cinquante
francs chacun, de la Caisse d'Epargne et de Retraite, qui
seront attribués aux élèves les plus méritantes par leur
travail, leur conduite, leur caractère et ccetera... des troisième et quatrième degrés de l'Ecole communale de Filles
n° 5, rue de Schaerbeek, 4 6 , à Bruxelles, et ce, pour autant que ces élèves n'aient pas encore bénéficié de la
remise d'un prix analogue de façon à éviter tout cumul,
étant entendu que ce versement initial de cinquante francs
sera dans chaque cas, réservé jusqu'à la majorité de la titulaire.

»
»
»
»
»

» Il appartiendra au Collège des Bourgmestre et Echevins
de désigner annuellement sur proposition de la Directrice
de l'Ecole Communale de Filles n° 5, les bénéficiaires de
ces livrets d'Epargne. Il devra être entendu que toute élève
ayant obtenu une fois le prix ne pourra plus être désignée
comme lauréate les années suivantes.
» Cette donation a lieu aux conditions suivantes :

»
»
»
»

» L a Ville donataire aura la pleine propriété et la libre
jouissance des titres ci-dessus donnés à compter de la date
de l'approbation, à charge d'en faire servir les intérêts au
taux actuel ou futur, aux fins que dessus, sans que jamais
la donataire puisse réclamer de la donatrice ou de ces

_

203 —

(17 octobre

1938)

» avants-droit une donation complémentaire de titres dont les
» intérêts seraient destinés à parfaire le montant du prix
» présentement institué. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de décider qu'il y a lieu pour la Ville de solliciter,
de l'autorité compétente, l'autorisation d'accepter la libéralité dont il s'agit, aux conditions imposées.

Ville de Bruxelles. —

Legs.

Par testament olographe en date du 4 juillet 1936, déposé
au rang des minutes de M Beumier, notaire à Bruxelles,
M
Laure-Adèle-Palmire Grécourt, veuve de M . EdouardLéon-Antoine-Eugène Deleplanque et de M . Jules Harms,
domiciliée à Bruxelles, avenue des Arts, 4 8 , et y décédée le
15 mars 1937, dispose notamment comme suit :
e

m e

«
»
»
»
»
»

» Tout le reste sera vendu pour les legs ci-après. A la
crèche Henriette de Schaerbeek, 4 prix pour les mamans
les plus méritantes et à l'école n° 3, rue de l'Orsendael,
3 prix du même genre —- ces prix seront obtenus avec le
produit de la vente lequel sera placé en rente d'état ; ils
s'appelleront prix Jules Harms. »

Après estimation de la succession, il semble, en ce qui
concerne la Ville, qu'il ne lui serait attribué que les 3 / 7
d'une cinquantaine de mille francs, ce capital devant permettre de distribuer trois prix de 250 à 300 francs environ.

MES

Dans une pensée généreuse, le légataire universel propose
d'améliorer ce legs, et de payer à la Ville trois prix de
500 francs par an; et, par sa lettre du 8 juillet dernier, il
informe notre administration de ce qu'il a constitué, à cette
fin, un capital nominal, en Dette unifiée, 4 % , i
série,
donnant un intérêt annuel de 1,500 francs, capital qui serait
inscrit, au nom de la Ville, dans le Grand Livre de la Dette
publique.
r

u

(17 octobre

1938)

— 204 —

E n ce qui concerne les modalités des trois prix « Jules et
Laure Hamas » de ce legs, qui, d'après les volontés de la
de eu jus a pour but « d'encourager et de récompenser des
mères méritantes », l'exécuteur testamentaire estime que
« l'attribution annuelle serait accordée à des mères nécessiteuses, de bonne conduite, ayant donné des preuves de bons
soins et de dévouement à leurs enfants, en tant que : propreté, hygiène et première éducation ».
L a défunte était membre effectif du Comité scolaire de
l'Ecole n° 3 (jardin d'enfants), rue de l'Orsendael, 9.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de solliciter, de l'Autorité supérieure, l'autorisation d'accepter le legs Veuve H a r m s - G r é c o u r t , legs dont
l'importance est sensiblement augmentée grâce à la proposition généreuse de l'exécuteur testamentaire.

41
Caisse publique de prêts. — Budget de 1938.
Création d'un article
supplémentaire.
L ' a r r ê t é royal du 23 janvier 1937 portant création et organisation des caisses spéciales de compensation des administrations communales, établissements publics qui en dépendent
et associations de communes, impose à la Commission administrative de la Caisse publique de prêts un décaissement imprévu de 20,000 francs environ pour l'exercice 1938.
L'administration intéressée sollicite, en conséquence, l'autorisation de créer un article supplémentaires de cet import
à son budget de 1938, sous la rubrique « Allocations familiales ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la Caisse publique de prêts aux fins
de sa demande.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
(1) Voir, p. 169, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 205 —

(17 octobre 1938)

Le procès-verbal de la séance du 25 juillet 1938 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à quinze heures.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
quinze heures quinze minutes.

— 206 —

(17 octobre 1938)

COMITE

SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après
relatifs à des adjudications :
1) Gaz-Distribution. — Installation du chauffage central à
eau chaude dans les locaux du Commissariat de la 3
division
de police, place du Nouveau-Marché-aux-Grains;
m e

2) Economat. — Fourniture de marchandises et objets d'approvisionnements.
Il accorde à M . Louis Crahay, à l'occasion de sa mise à la
retraite, le titre de chef de division honoraire à la Comptabilité
des Régies.
Il nomme M . Raoul Van Aerde, sous-chef de bureau au Secrétariat, en qualité de receveur auxiliaire au Service de l'affichage
et de la publicité, et fixe le montant et la nature du cautionnement à verser par l'intéressé.
Il nomme M . Guy Scoriels aux fonctions de commissaire adjoint de police de 2 classe.
m e

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après :
Noms et

prénoms.

M M . Dupuis, Emile

Fonctions

exercées.

Sous-chef de bureau à la D i rection des Finances.

Minne, Louis

Conducteur au Service technique des Travaux publics.

Jorwitz, Constant

Conducteur au Service du Matériel scolaire.

Duysburgh, Gaston

Agent inspecteur principal de
police.

Willems, César

Id.

207 —
Vastenaekel, Henri .
Van

(17 octobre 1938)

.

Agent inspecteur
police.

Tielen, Melchior .

Id.

Mathen, Jules

.

.

.

Id.

Muyldermans, Charles
Crahay, Louis

.

.

Coenen, Henri

.

.

Plessers,

Agent de police de l
.

r

e

classe.

Chef de bureau à la Comptabilité des Régies.
Collecteur aux

bains-douches.

Sapeur-pompier.

Ferdinand
.

Id.

De Groote, Arthur .

Id.

Tassenon, Jean .

principal de

Sténographe.

Montenez, Alphonse

Réversions.
(le mari) Agent spécial principal de police.

Mmes yve Kerckhof, Louis
V

v e

(le mari) Succassivement agent
de police à Anderlecht, aidesurveillant à l'Usine à Gaz
de Bruxelles, contremaître à
l'Usine à Gaz de Gand et
conducteur à l'Usine à Gaz
de Bruxelles.

Smekens, René

Suppléments

M M . Bastin, Aimé
Thiri, Pierre
M

m e s

. . . .

Professeur à l'Ecole de Mécanique.

. . . .

Instituteur d'école primaire.

Binet-Hellebaut,
ne

Germai-

Cortvriendt - Van
Thérèse
M

l l e

Mme

communaux.

Luck,

Venneman, Marguerite
Verstraeten-Degoy,
cie

.

Féli-

Maîtresse professionnelle.
Professeur de musique.
Institutrice d'école primaire.
Id.

208

(17 octobre 1938)
M

1 I e

De Greef, Louise

]yfmesv

ve

V

w

l i e

(le mari) Professeur à l'Ecole
Industrielle.

Dardenne, Jean

. .

(le mari) Directeur d'école primaire.

et

(le père) Directeur de l'Ecole
moyenne B .

Hanff,

Huguette

(la mère) Institutrice à l'Ecole Bischoffsheim.

Frieda
Réversions

M

m e s

V
V

Institutrice d'école primaire.

Delva, Léon . . . .

Miles Philippet,
Yvette
M

. . .

de suppléments

communaux

v e

Chambon, Edmond

(le mari) Instituteur
primaire.

d'école

e

Voet, Charles

(le mari) Instituteur
primaire.

d'école

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes
dénommées ci-après :
(Allocations de pensions (Règlement

du 24 octobre 1921).

Noms et prénoms.

Services.

M M . De Ridder, Pierre-Joseph.

Electricité.

Matte, Emile-Philippe .

Id.

Stevens, Henri

Id.

Van

. . .

Ausloos, Henri

.

Id.

Vanhandenhove, Louis

Id.

Willems, Louis

Id.

. . .

Lays, Pierre . . . .

Gaz-Distribution.

Buys, Emile

Gaz-Usine.

. . . .

Verhofstadt, Jean . .

Id.

Wynant, Jean-Baptiste

Id.

209 —

M

m e

(17 octobre 1938)

De Vlieger, Camille

Egouts.

Depaire, Henri

Nettoiement de la Voirie.

.

.

Vande Velde, Félix .

Id.

Vanhandenhove, Jean

Id.

Deweys, Corneille .

Propriétés communales.
Réversions

M

m e s

V

v e

Bonnarens, Emmanuel

(le mari) Ancien
l'Usine à Gaz

ouvrier

à

ouvrier

à

V

v e

Schampaert, Charles

(le mari) Ancien
l'Usine à Gaz

V

v e

Desmet, Jules

(le mari) Ancien ouvrier à la
Distribution du Gaz . . .

V

v e

Roos, Edouard .

.

(le mari) Ancien ouvrier au
Matériel scolaire.

V

v e

Walkiers, Joseph

.

(le mari) Ancien ouvrier au
Service du Nettoiement de la
Voirie.

. •

Allocations de pensions (A. R 30-12-1933 — 27-12-1935 et 12-3-1936).
M M . Boermans, Camille .
Zambra, Lambert

.

Evenepoel, Augustin
Mmes-yve Krekels, Louis .

V

v e

Moonens, Joseph

Electricité.
Gaz-Distribution.
Nettoiement de la Voirie.
(le mari) Ancien ouvrier au
Service du Nettoiement de la
Voirie.
(le mari) Ancien ouvrier du
Service des Eaux.

Il alloue des indemnités pour travaux extraordinaires à divers
membres du personnel.
H décide l'échange, pour cause d'utilité publique, de parties de
propriétés sises à Bruxelles, Chemin du Rossignol et rue des
Prés-Communs.

(17 octobre 1938)

— 210 —

Il décide l'échange, pour cause d'utilité publique, de parties
de propriétés sises à Bruxelles, avenues Jean de Bologne et de
l'Araucaria.
Il décide l'échange, pour cause d'utilité publique, de parties
de terrains sis à Bruxelles, rue de Lombartzijde et à l'angle de
l'avenue des Pagodes.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, de deux
immeubles sis à Bruxelles, rue du Heysel, n 83 et 85.
o s

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une
emprise dans une propriété située à Bruxelles, rue de la Blanchisserie, n 27 et 29.
o s

Il accorde à la Société anonyme « L'Oréal » un bail de 18 années, à partir du 1 janvier 1939, pour la location des immeubles situés à Bruxelles, rue du Peuplier, n 10 et 12.
er

o s

Il accorde des primes d'encouragement à des propriétaires et
à des architectes, pour des constructions artistiques édifiées
en 1937 sur des terrains du quartier Van Praet vendus par la
Ville.
Il accorde, à M . G. De Gryse, un droit de jouissance définitive sur un terrain de la Ville situé derrière la propriété sise
rue de la L o i , n° 136.
Il accepte la démission offerte par M . Frédéric Desmet de ses
fonctions d'instituteur d'école primaire et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il accepte la démission offerte par M . Fernand Marquebreucq
de ses fonctions de professeur d'éducation physique à l'Ecole
Léon Lepage et émet un avis favorable sur sa demande de mise
à la pension.
Il accepte la démission offerte par M . Jean Goossens de ses
fonctions de surveillant à l'Ecole Industrielle et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.

— 211 —

(17 octobre 1938)

Il accepte la démission offerte par M
Paridaens-Lemmens
de ses fonctions d'institutrice d'école primaire.
m

e

Il décide de ne pas accepter la démission offerte par M . Jean
Pire de ses fonctions d'instituteur à l'Ecole de Mécanique et
d'Electricité.
Il nomme, à titre définitif, M . Jean Ravyts aux fonctions de
professeur régulier à l'Ecole de Coiffure.

Il nomme, à titre provisoire, M . Fernand Patte aux fonctions
de professeur d'hygiène à l'Institut des A r t s et Métiers.

Il nomme, à titre provisoire, M . Robert Verstraeten aux fonctions de professeur de chimie à l'Institut des A r t s et Métiers.

Il nomme, à titre définitif, M . Simon Puts et M
Fernande
Duchenne aux fonctions de professeur d'éducation physique à
l'Institut des A r t s et Métiers.
U

e

Il nomme, à titre définitif, M M . Jean V a n T i l t et Georges
Michaux aux fonctions de professeur de travaux pratiques^ et
technologie mécanique à la division du soir de l'Ecole de Mécanique et d'Electricité et reconnaît les services rendus antérieurement par les intéressés.
Il nomme, à titre définitif, M . Hubert Pierre aux fonctions
de professeur de technologie et travaux pratiques à l'Ecole de
Mécanique et d'Electricité (soir) et reconnaît les services rendus ant é r i e u r e m e n t par l'intéressé.
Il nomme, à titre définitif, M . René Mareels aux fonctions de
professeur d'électricité (théorie) et de dessin pour électriciens
à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (jour) et reconnaît les
services rendus a n t é r i e u r e m e n t par l'intéressé.
Il nomme, à titre définitif, M . W i l l y Storck, aux fonctions de
professeur d'électricité théorique et pratique et de dessin professionnel, à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (soir) et reconnaît les services rendus antérieurement par l'intéressé.

(17 octobre 1938)

— 212 —

Il nomme, à titre définitif, M . Arthur Marchandise aux fonctions de professeur de dessin pour mécaniciens à l'Ecole de
Mécanique et d'Electricité (jour) et reconnaît les services rendus
antérieurement par l'intéressé.

Il nomme, à titre définitif, M . Frans Cauwenberg, aux fonctions de professeur de technologie et travaux pratiques — section de monteurs-électriciens (soir) et en section d'électricité
(jour) et reconnaît les services rendus antérieurement par l'intéressé.

Il nomme, à titre définitif, M . Georges Degotte aux fonctions
de professeur d'électricité théorique et dessin professionnel à
l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (jour) et reconnaît les
services rendus antérieurement par l'intéressé.

Il nomme, à titre définitif, M M . Martin Pfeiffer, Emile Raekels et Eugène Chevry aux fonctions de professeur d'éducation
physique à l'Institut des Arts et Métiers.

Il nomme, à titre définitif, M . Guillaume Goorden aux fonctions de professeur de composition manuelle à l'Ecole de Typographie.

Il nomme, à titre définitif, M M . Joseph Gruythuysen et A l phonse Kool aux fonctions de professeur de pratique — section
de vêtements de dames — à l'Ecole des Tailleurs (jour).

Il accepte la démission offerte par M
Marie Roscam-Montoisy de ses fonctions de membre du Comité scolaire du jardin
d'enfants n° 21.
m

e

Il confirme sa décision du 25 juillet 1938, concernant le renouvellement des bureaux administratifs des Athénées royaux et
des Ecoles moyennes de l'Etat. Toutefois, conformément à l ' A . R.
du 17 juillet 1851, les membres qui perdraient la qualité de
Conseiller communal conserveraient leurs mandats de membres
des bureaux administratifs.

— 213 —

(17 octobre 1938)

Il accepte la démission offerte par M . Jean S'trauwen de ses
fonctions de professeur à l'Ecole de Musique et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il accepte la démission offerte par M
Julie Mary de ses
fonctions de directrice d'école primaire et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
1 I e

Il maintient en disponibilité, pour cause de mission, pour une
nouvelle durée d'un an, M . Jean Srnets, professeur de sciences
commerciales aux sections d'athénée des écoles de la Ville.

Il nomme M
Putzeys en qualité de présidente du Comité
scolaire du jardin d'enfants n° 3.
m

e

Il nomme M
Rouffart en qualité de membre effectif du
Comité scolaire du jardin d'enfants n° 3.
m

e

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après faites par la
Commission d'Assistance publique pour ses différents services
hospitaliers :
1) Fourniture du matériel roulant de transport et de distribution de linge, aliments, etc., aux Instituts J . Bordet et P.
Héger;
2) Fourniture de matériel médical et chirurgical aux Instituts
J. Bordet et P. Héger;
3) Fourniture de meubles en bois destinés au quartier des
payants des Instituts J . Bordet et P. Héger;
4) Fourniture de meubles en bois pour les Instituts J . Bordet
et P. Héger;
5) Fourniture de matériel de cuisine en aluminium et en acier
inoxydable, aux Instituts P. Héger et J . Bordet.
6) Fourniture, à l'Hôpital Saint-Pierre, de matériel de cuisine destiné au renforcement de la cuisine pour les Instituts
J. Bordet et P. Héger;
7) Travaux et fournitures relatifs à l'isolation thermique des
plafonds de la chaufferie de la centrale électrique de l'Hôpital
Saint-Pierre;

(17 octobre 1938)

— 214 —

8) Travaux d'extension et de modification des installations
électriques à la buanderie générale;
9) Travaux de renouvellement de couvertures en zinc à l'Hospice des Orphelines, avenue de Cortenberg;
10) Fourniture de l'alcool nécessaire durant le quatrième trimestre 1938, aux services hospitaliers;
11) Travaux et fournitures relatifs à l'agrandissement des
installations de distribution d'eau chaude à l'Hospice de l'Infirmerie;
12) Travaux d'extension des installations de chauffage à la
buanderie générale;
13) Fourniture de matériel électrique aux Instituts P. Héger
et J . Bordet;
14) Fourniture de matériel de soignage aux Instituts P. Héger
et J . Bordet;
15) Fourniture de matériel de table pour les Instituts P. Héger
et J . Bordet.

Il renouvelle les mandats spécifiés ci-après des médecins attachés aux services de la Ville :
1) M . le docteur Joseph Tessens, en qualité de médecin de
l'état civil de la 8
division et de médecin-inspecteur de la
7
division, pour une période d'un an renouvelable, à partir
du 1 novembre 1938;
me

m e

er

2) M . le docteur Georges Barthelemi, en qualité de médecin
de l'état civil et du personnel dans la 9
division, pour une
période d'un an renouvelable, à partir du l
novembre 1938;
m e

P

r

3) M . le docteur Val ère Vandenbosch, en qualité de médecin
de l'état civil et du personnel de la 1 0
division, pour une
période d'un an renouvelable, à partir du 1 novembre 1938;
me

er

4) M . le docteur Léon Loontjens, pour faire les constats d'état
civil parmi la clientèle du médecin chargé du service de l'état
civil dans la 9 division, pour une période d'un an renouvelable,
à partir du 1 décembre 1938;
m e

er

5) M . le docteur Verbeet, pour faire les constats d'état civil
dans la 1 0 division, pour une période d'un an renouvelable,
à partir du 1 décembre 1938;
me

er

6) M . le docteur Léon Loontjens, en qualité de médecin-inspecteur de la 8 division, pour une période d'un an renouvelable,
à partir du 1 novembre 1938.
mfi
er

— 215 —

(17 octobre 1938)

Il nomme M . le docteur Georges de Broeu en qualité de médecin auxiliaire, à la Direction de l'Hygiène publique.
Il prend pour notification la démission offerte par M
Vuylsteke, de sa qualité de membre de la Commission d'Assistance
publique.
l l e

— 216 —

RAPPORT
PRÉSENTÉ

AU

CONSEIL C O M M U N A L
en séance du 17 octobre 1938
PAR

LE COLLÈGE DES BOURGMESTRE ET ECHEVINS
EN

EXÉCUTION

D E L ' A R T I C L E 70 D E L A L O I D U 30 M A R S 1836.

— 13

— 218 —

ilÉfg

Chapitre 1 . — A D M I N I S T R A T I O N .
er

Le nombre de pièces inscrites à l'Indicateur général s'est
élevé, pendant l'année 1937, à 190,800.
Le Collège a tenu 94 séances et examiné 14,728 affaires.
Le Conseil communal a siégé 17 fois.
Les Sections du Conseil communal ont tenu 104 réunions.
Depuis le dernier relevé, le Collège a eu à procéder aux
adjudications publiques suivantes, autres que celles qui se
représentent annuellement :
Ecoles.
Ecoles primaires N° 34 et 35, rue Gustave Demanet. —•
Fourniture et placement du mobilier, de chaises, de stores
automatiques et d'engins de gymnastique.
Ecoles primaires N° 12 et 20, rue du Canal. — Installation
du chauffage central.
Ecole primaire N° 5, rue de Schaerbeek, 44. — Installation du chauffage central.
Ecoles primaires N 12 et 20, rue du Canal. — Travaux
d'installation de l'éclairage électrique.
Ecole primaire N° 7, rue Haute, 255. — Travaux d'agrandissement et d'aménagement.
0 8

Jardin d'enfants N° 8, rue du Canal et annexe destinée
à la Bibliothèque « Heure Joyeuse », Quai aux Pierres de
Taille. — Travaux d'agrandissement et de transformation.
Eglises.
Eglise des SS. Jean et Etienne aux Minimes. — Travaux
de restauration des toitures et chéneaux.

— 220 —
Egouts.

Reconstruction de l'égout rue de Moorslede.
Electricité.

Installation d'un ascenseur à la Crèche Princesse JoséphineCharlotte.
Inhumations.
Fourniture du matériel automobile.
Garage pour corbillards automobiles. — Installation du
chauffage central.
Nettoiement de la voirie.
Fourniture d'un engin extracteur de boues du récipient des
grilles à eaux pluviales.
Pavage.
Entreprise des travaux de terrassements à l'avenue Wannecauter et à la rue Paul Janson.
Entreprise de fourniture et de pose d'un revêtement en
béton asphaltique dans certaines artères du quartier du Centenaire et de travaux pour l'achèvement de l'avenue de
Meysse.
Entreprise de fourniture et pose d'un revêtement en
béton asphaltique dans certaines artères du quartier situé
entre l'avenue Houba de Strooper et l'Hôpital Georges Brugmann.

SERVICE D E L ' A F F I C H A G E ET D E L A PUBLICITE.

Le bilan et le compte de profits et pertes du Service de
l'Affichage, exercice 1937, ainsi qu'un relevé des bénéfices
nets réalisés depuis la création du service ont été publiés au
Bulletin communal 1938, Tome II, p. 12.
Le compte de l'exercice 1937 présente un excédent de
recettes de fr. 705,482.83.
Déduction faite des amortissements,
s'élève à fr. 694,482.83.

le bénéfice réalise

^ Archives
I Archives é
poraines
j Archives a

— 223 —

ARCHIVES. — BIBLIOTHEQUE. — MUSEE
COMMUNAL.

SOMMAIRE :
PAGES

I. — Archives :

i° Archives historiques

2 2 4

2° Archives économiques et sociales contemporaines

224

3° Archives administratives

224

IL — Bibliothèque

225

III. — Musée communal

232

I.
ARCHIVES.
i° ARCHIVES HISTORIQUES.

Au cours de cet exercice s'est poursuivie la rédaction de
l'inventaire des Archives anciennes de la Ville. Deux fascicules ont paru, qui furent consacrés respectivement aux Listes des Magistrats et aux Terriers-Rentiers. Le troisième eti
voie d'achèvement, concerne les lignages et les papiers de
famille.
*

**

Le service des Archives a eu à répondre à des centaines de
demandes de renseignements, exigeant des recherches approfondies et variées. Elles émanèrent de l'Administration, des
visiteurs de notre dépôt (érudits, archéologues, historiens,
professeurs, représentants de la presse en quête d'information) et de spécialistes de l'étranger. E n outre, ce service qui
détient, par ailleurs, les registres paroissiaux, a reçu 132
demandes d'actes de l'ancien état civil et a délivré 104 copies
d'actes antérieurs à 1796.
*
Accroissement : un sauf-conduit daté du 29 septembre
1830, au nom de M . Cholet. (Don de M Frideres).
l l e

2

0

ARCHIVES ÉCONOMIQUES ET SOCIALES CONTEMPORAINES.

Les collections de la section se sont normalement accrues et les nouveaux documents rejoints dans leurs subdivisions respectives. Signalons un nouvel envoi important de
M
Dangotte, composé d.'archives commerciales de son
entreprise, qui vient compléter ses dons précédents et dont
la communication est réservée pendant un temps assez prolongé.
m e

3° ARCHIVES ADMINISTRATIVES.

Environ 4,000 dossiers ont été envoyés aux Archives par
les différents services de l'administration. Tous ont été

— 225 —
rejoints. Les dossiers des services des Travaux publics, du
Contentieux et des Propriétés

communales font l'objet d'un

classement sur fiches. Les deux premiers fonds comportent
actuellement 47,550 et 5,436 dossiers; ils sont à jour. Le
troisième, en cours de classement est arrivé à la cote 5,700.
Nous sont parvenues également les pièces à l'appui du
compte de 1935.
II.

BIBLIOTHEQUE.
ACCROISSEMENTS.
Archives de l'Etat, à Mons. — Visite de l'Association des
Conservateurs d'Archives, de Bibliothèques et de Musées de

Belgique, le 30 juin 1935. — Catalogue de l'Exposition, s. 1.
in-8° de 31 pages. (Don de M . Ch. Pergameni).
ARNOULD, Maurice-A. — Achille Murât en Belgique.. —
Un citoyen américain au service de notre Révolution ( 1831-

1832). — Extrait des Carnets de la Fourragère, 1937-38)In-8° de 86 pages. (Don de M . Ch. Pergameni).
BATTISTINI, Mario. — Un editore livornense a Bruxelles,

Giovan Paolo Meline. (Estratto dal Bolletino Storico Livornense, 1937), gd. in-8° de 25 pages. (Don de l'auteur).
BELIACOFF, Tatiana. — Mes poésies
1

russes. Bruxelles,

93 "37, gr. in-8° de 62 pages. (Don de l'auteur).
6

BONENFANT, Paul. — Inventaire des Archives de iAssistance publique, tome IV. — Fonds de la Suprême Charité. —
Bruxelles, Imprimerie Industrielle et Financière, 193S, in-8°
de 28 pages. (Don de l'auteur).
BOUCHE, Benoit. — Ballades de Belgique. — Bruxelles,

Imprimerie J.-E. Goossens, 1920, p. in-4 de 22 pages.
0

BOURDIN, Isabelle. — La Société

de la Section de la Bi-

bliothèque, 26 août 1790. — 25 floréal an IL — Université
de Paris. — Documentation du Centre d'études de la Révo

— 226 —
lutinn française, t. II, in-8° de 106 pages. (Don de M . Ch.
Pergameni).
BOURDIN, Isabelle. —• Les Sociétés

populaires à Paris, pen-

dant la Révolution. — Université de Paris, Centre d'études
de la Révolution française, série des études historiques, t. III.
— Paris. 1937, gd. in-8° de 450 pages. (Don de M . Ch. Pergameni).
BRONNE, Carlo. — L'escorte mosane, ou le dernier voyage

de M
de Brinvilliers. (Extrait de la « Revue Générale »,
1935), in-8° de 20 pages. (Don de M . Ch. Pergameni).
me

BRUNFAUT, Gaston. — L'Urbanisme et

la Jonction. —

Commentaires de concours. — Numéro 1 de 1938, de l'Emulation. (Don de l'auteur).
Bruxelles. — Port intérieur maritime et fluvial. — Les
canaux desservant son hinterland industriel et commercial. —

Numéro de juillet 1927 de la « Revue belge d'importation et
d'exportation ». — Bruxelles, Office de Publicité, 1927
in-4 de 200 pages.
0

CATTEAU, Robert. — Notice sur la vie et les travaux de
Alphonse Huisman van den Nest, échevin de l'Instructior
publique et des Beaux-Arts de la Ville de Bruxelles (18691937), i 8 ° de 3 pages.
n_

Centième

anniversaire de la naissance d'Ernest Solvay

(1838-1938). — Numéro spécial du « Bulletin des Amicales
Solvay », in-4 de 7 pages.
0

50

m e

anniversaire de la fondation de la Société chimique

de Belgique, 5-7 juin 1937. — Numéro jubilaire du Bulletin
de la Société, in-8° de 75 pages.
D ' A L I A , Antonino, — II Belgio nei suoi vari aspeti, con

prefazione di Vittorio Emanuele Orlando. — Bologna, N i cola Zanichelli, 1922, p. in-8° de 351 pages.
DE PROIDCOURT, Georges. — Le buste de Grétry, par Pajou.

(Extrait de la « Vie Wallonne », 1937, in-8° de 18 pages.
(Don de l'auteur).

— 227 —
DE FROIDCOURT, Georges. — Une loge maçonnique à Ath,
il y a cent ans. « La Renaissance », 1839-1845. — Communi-

cation au I Congrès international de régionalisme à Ath,
937- — Gembloux, J . Duculot, 1938, in-8° de 24 pages.
(Don de l'auteur).
ER

J

DEKEYSER, D. — Projet de modification de la Montagne
de la Cour et de communication entre le haut et le bas de la

Ville de Bruxelles. — Bruxelles, Imprimerie de Bols-Wittouck, 1863, in-4 de 31 pages avec plan. (Don de M . Devadder).
0

DE LTCHTERVELDE, comte Pierre. — Jacques de Lichtervelde, seigneur de Coolscamp, bailli de Courtrai, 1391-1395.

(Extrait des Mémoires du Cercle historique et archéologique
de Courtrai, 1936), in-8° de 20 pages. (Don de l'auteur).
DEVIGNE, Marguerite. — Claus Sluter. (Extrait de la Bio-

graphie nationale, tome X X I I ) . (Don de l'auteur).
DEVIGNE, Marguerite. — Claus Sluter. (Extrait de l'Allge-

meine Lexikon der bildenden Kùnstler, de Thiene et Becker.
Leipzig, 1937, in-8°, 23 pages. (Don de l'auteur).
DEVIGNE, Marguerite. — L'Eglise Saint-Martin de Hal.

— Une étude d'Andrée Louis. (Numéro du Bulletin du Palais des Beaux-Arts, 22 octobre 1937). (Don de l'auteur).
DEVIGNE, Marguerite. — Quelques sculptures conservées
au Musée communal de Bruxelles. — Communication faite

lors de l'assemblée générale de la « Société des Amis du
Musée communal de Bruxelles », 1937, p. in 4 de 4 pages.
0

DEVIGNE, Marguerite. — Les rapports de Claus Sluter
avec le milieu franco-flamand de Paris. (Numéro III de

1937 de la revue « Oud Holland »), in-4 de 16 pages. (Don
de l'auteur).
0

DEWERT, Jules. — Calendrier hennuyer au XIV

me

siècle.

(Extrait du Folklore brabançon, 1937, in-8° de 7 pages. (Don
de l'auteur).

— 228 —
DIDIF.R DE R O U L X , André. — Dans l'Envol des

nuées,

tome V I I . — Le Secret de l'Amour, poème dialogué. — Le
Zoute, La jeune école (1938), in-12 de 45 pages. (Don
de l'auteur).
DUVAL, (Général). — Les leçons de la guerre d'Espagne.

— Préface du Général Weygand. — Paris, librairie Pion,
1938. p. in-8° de 247 pages. (Envoi de l'éditeur).
DUVIVIER, Paul. — Notice généalogique
et biographique
sur la famille de Albert-François
Duvigneaud ( 1794-1874),
avocat près la Cour d'appel de Bruxelles et bâtonnier de,

l'Ordre, rédigée d'après les actes de l'Etat civil et des papiers
de famille par son petit-fils Paul Duvivier, avocat près la
Cour d'Appel de Bruxelles. — Malines, L . et A . Godenne,
1907, p. in-4 de 54 pages. (Don de M . Ch. Pergameni).
0

Exposition nationale du travail à Bruxelles. — 1935- —
Livre d'Or des Doyens des Métiers.

— Bruxelles, Imprime-

rie A . et G. Bulens, frères, 1938, gr. in-4 de 103 pages.
(Don de l'Administrateur général).
0

FAUCONNIER, Max. — Introduction à l'Organisation. (Ex-

trait de la Revue du Travail, 1937) in-8° de 19 pages. (Don
de l'auteur).
FRONDAIE, Pierre. — Le Volontaire, roman. — Paris, librairie Pion, 1938, p. in-8° de 303 pages. (Don de l'auteur).
GARSOU, Jules. — Choses d'Espagne. — Une velléité d'in-

tervention de Napoléon III. (Extrait de « Conférences et
Théâtres, 1936), in-8° de 7 pages. (Don de l'auteur).
GARSOU, Jules. — La situation politique en Belgique. —

(Extrait de la Revue politique et parlementaire, 10 mai 1937)
in-8° de 13 pages. (Don de l'auteur).

GAUCHEZ, Maurice. — L'Hymne à la vie. — Poèmes 1909-

1920. Bruxelles, La Renaissance d'Occident, in-8° de 189
pages.
GEVERS, J. — Comment se vend un brevet d'invention. —

Anvers, 1937, Imprimerie Anvers-Bourse, in-8° de 161 pages. (Don de l'auteur).

— 229 —
Graphisme (Le)

et l'expression graphique. — Recueil des

exposés faits au cours de la i Semaine Universitaire de
Pédagogie. — Bruxelles, avril 1935. Cercle de Pédagogie,
in-8° de 224 pages. (Don de M . Ch. Pergameni).
r e

HAYOIT DE TERMICOURT, Raoul. — De hervorming der

Naamlooze Vennootschap. — Redevoering gehouden bij het
Hof van Beroep te Brussel, in de plechtige openingzitting
van 15 September 1937. — Leuven, Bestuurlijke drukkerij,
1937, in-8° van 58 bladz.
Holiday tours in Belgium and Luxemburg. — Illustrated

Guide 2 édition. — Brussels, W . H . Smith and Son, 1938,
in-8° de 239 pages. (Don de l'éditeur).
d

HUBLARD, Emile. — A Mons, Choses et autres. — Mons,

librairie C. Leich, 1928, in-8° de 168 pages. (Don de M . Ch.
Pergameni).
KNOOP, Douglas and JONES, G. P. — Some notes on three
early documents relating to masons. s. 1. 1931, gd in-8° de

15 pages. (Don de M . Ch. Pergameni).
Koninklijke Vlaamsche Schouwhurg, Brussel. — Plech-

tige herdenking van de Vijftigste Verjaring van de inwijding van het gebouw in aanwezigheid van Z. M . Léopold III,
Koning der Belgen. — 23 Maart 1938. — Jette, Imprimerie
De Clercq, 1938.
LALOIRE, Edouard. — Un tableau peu connu du peintre

Antoine Clevenbergh. — Bruxelles, Editions Conférences et
Théâtres, 1937, in-8° de 15 pages. (Don de l'auteur).
LALOIRE, Edouard. — L'Union des étudiants anversois, à
Louvain. — Histoire des nobles et doctes juristes anversois

à l'Université, de 1687 à 1704. — Anvers, Imprimerie veuve
De Backer, 1899, in-8° de 57 pages. (Don de l'auteur).

18

LE M A I R E , Octave. — Le Commandant Albert le Maire,
59-1935, vice-président
de la Société Belge d'Astronomie.

(Extrait de « Ciel et Terre 1936) in-8° de 18 pages. (Don de
l'auteur).

-

230 —

LE M A I R E , Octave. — de la Tour et Tassis. (Extrait du

«c Parchemin ». 1936) gd in-8° de 12 pages. (Don de l'auteur).
LE M A I R E , Octave. — Notice sur l'anoblissement de Robert le Maire et sur une collection inédite de patentes de
noblesse conférées de 1388 à 1598 à des familles de VArtois

et de la Flandre Wallonne. (Extrait du Bulletin de la Société
d'Etudes de la Province de Cambrai, 1936) in-8° de 32 pages.
(Don de l'auteur).
Liber memorialis des fêtes du Cinquantenaire de la fondation de la Libre Pensée de Bruxelles, 1863-1913. — Bru-

xelles, Imprimerie Kumps-Robijn, 1913, p. in-8° de 123 pages.
Manifeste du Peuple brabançon,

in-8° de 30 pages. (Don de M

1 , E

24 octobre 1789, s. 1. p.

Dufief).

MIRGUET, D. — Le domicile des étrangers

dans les actes

de l'Etat Civil. (Extrait de la « Revue de l'Administration et
du droit administratif de la Belgique », 1937) in-8° de 7 pages.
(Don de l'auteur).
OOR, Mathieu. — Het Activisme en Duitschland gedurende

den oorlog. — Roermond, L . Reyners, 1929, in-8° de 24
pages. (Don de l'auteur).
OUDARD, Georges. — Chemises noires, brunes, vertes en

Espagne. — Paris, librairie Pion, 1938, p. in-8° de 273 pages.
(Envoi de l'éditeur).
PÈRES, Emmanuel. — Discours prononcé dans le Temple
de la Raison, à Bruxelles, le 30 Germinal an III, à l'occasion
de la Fête qui a été célébrée en réjouissance du traité de Paix
conclu entre la République française et le Roi de Prusse. —

Bruxelles, Wagrez, an III. p. in-8° de 14 pages. (Don de
M
Dufief).
I l e

PERGAMENI, Charles. — Een brusselsche kroniek. — Onuit-

gegeven fragmenten. (Overdruk uit « De Brabantsche folklore
1937) in-8° van 16 bladzijden. (Don de l'auteur).
PERGAMENI, Charles. — L'épopée

antarctique. — (Extrait

du Bulletin de la Société Royale belge de géographie, 1937)
in-8° de 21 pages. (Don de l'auteur).

—

231 —

PERGAMENI, Charles. — La Suède. (Extrait de la « Revue
belge des sciences commerciales », 1938) in-8° de 17 pages.
(Don de l'auteur).
PORTIEZ. — Discours prononcé à Bruxelles au Temple de
la Raison, le 20 germinal, j
année républicaine. — Bruxelles,
Imprimerie des Armées, an III, p. in-8° de 8 pages. (Don de
M
Dufief).
m

e

] l e

PRETOT, J . — Discours prononcés à Namur, le 11 frimaire
an XIII à l'occasion du couronnement de Napoléon, Empereur
des Français. — Namur, Stapleaux, J.-F. an X I I I , p. in-8° de
8 pages. (Don de M
Dufief).
l l e

Projet de construction d'un Palais des Beaux-Arts, situé
sur le territoire de la Ville de Bruxelles et complétant
le
Quartier Léopold. — Bruxelles, Imprimerie de A . Mertens
et Fils, 1863, ' 4 de 8 pages, avec plan. (Don de M . Devadder).
m

0

Projet de travaux d'utilité
publique d'embellissement et
d'extension de la Capitale et des Faubourgs, présentant un
vaste ensemble avec nouvelle appropriation et modifications
de locaux appartenant à la Ville de Bruxelles et à l'Etat. —
Idée de consacrer au Roi le Nouveau Palais des Beaux Arts
comme un monument de l'attachement et de la reconnaissance
de la Nation belge. Bruxelles, Imprimerie de A . Mertens
et Fils, 1863, - 8 ° de 36 pages avec plan. (Don de M . Devadder).
m

REMES, Général. — Notre Jass de 1914. — Bruxelles,
Imprimerie des Travaux publics, s. d. in-8° de 142 pages.
(Don de M . Ch. Pergameni).
SAINTENOY, Paul. — La Grande Harmonie de Bruxelles.
(Extrait des « Bulletins de l'Académie Royale de Belgique).
Classe des Beaux Arts 1938) in-8° de 10 pages. (Don de
l'auteur).
SANTORRO, R . — Vita eroica di Alberto Re dei Belgi. —
Napoli, 1934, R . Ricciardi, p. in-4 de 47 P S - (
^
l'auteur).
0

a

e s

D o n

— 232 —
TERLINDEN, Vicomte Charles. — La Belgique et la Hongrie.

(Extrait de la « Nouvelle Revue de Hongrie, 1937), in-8° de
20 pages.
TRIGERY, Jean. —

Soliloque au Manneken-Pis. — Bru-

xelles, Vergucht, 1937, in-8° de 16 pages. (Don de l'auteur).
V A N DER L I N D E N , Fred. — La France et la Belgique au
service de la Colonisation. — Les relations franco-belges. —

(Extrait de la « Revue Economique Internationale », 1937)
in-8° de 30 pages. (Don de l'auteur).
V A N MAASDIJK, A . - J . — Comment j'ai

dorff. — Paris-Bruxelles,
in-8° de 61 pages.

rencontré

Luden-

Imprimerie « L'Avenir », 1937,

VERNIEES, Louis. — La Déconcentration

urbaine de la Ville

de Bruxelles. (Extrait des mémoires du I Congrès International de Géographie historique, 1931) in-8° de 24 pages.
er

VERNIERS, Louis. — Les

Dominantes du passé

de la Bel-

gique. — Bruxelles, Imprimerie Scientifique et Littéraire,
1937, in-8° de 24 pages. (Don de l'auteur).
III.

MUSEE COMMUNAL.
A u cours de l'exercice écoulé, s'est poursuivi l'inventaire,
sur fiches des collections exposées et a été commencé celui
de nos réserves. L'aménagement du second étage destiné à
recevoir les œuvres et documents qui concernent le Bruxelles
moderne a été reporté à plus tard, en raison des circonstances
financières du moment.
Le Musée a reçu près de 18,000 visiteurs, parmi lesquels
de nombreux groupes scolaires. Il faut ajouter à ce total
plusieurs sociétés d'ordre archéologique.
Grâce à la générosité et à l'activité de la « Société des Amis
du Musée Communal », grâce aussi à la généreuse intervention de donateurs individuels, des œuvres de valeur ont enrichi notablement nos collections.

— 233 —
La « Société des Amis du Musée Communal de Bruxelles »
nous a fait parvenir :
i° Gouache signée Suzanne COCQ. NOV. 1937, représentant Le Parc de Bruxelles, dans l'axe de la Satue Belliard.
Cette œuvre a été acquise par M M . Ernest Melot, Pierre
Bautier, Henri Wauters et par le Baron René Steens, membres de la Société des Amis du Musée Communal. •— Encadrée. — Inv. M . C. n° 1022 ;
2 Coffret et son couvercle en faïence de Bruxelles, fabriqués chez Philippe Mombaers, (1724-1754), décor « Rouen »
de rocailles, branches fleuries, papillons et ornements divers
Louis X V , en camaïeu bleu. — Inv. M . C . n° 1024;
0

3° Une « mule » en faïence de Bruxelles. Ateliers ARTOISENET (1751-1783), décor aux papillons en émaux polychromes. — Inv. M . C. n° 1023 ;
4° Deux terres-cuites représentant : a) Caïn et Abel, haut
relief signé à droite, vers le bas : I. Berge Fecit, 1737;
b) La Mort de Méléagre, bas-relief en terre cuite, signé en
bas à droite : I. Berge, 1739. — Inv. M . C. n° 1027 et 1028.
Nous avons reçu également les dons suivants :
i° Le drapeau de la Société Mutuelliste « Les Artistes Musiciens », de Bruxelles. (Don de la Royale Mutuelliste Espérance Fraternelle). — Inv. M . C. n° 1014;
2 Un verre à bière datant du début du X I X siècle. —
(Don de M . Charles Calbrecht). — Inv. M . C. n° 1013;
0

m e

3° Une montre accompagnée de son diplôme. — (Don de
M. Frédéric van Nerom). Inv. M . C. n° 1012 et 1012';
4° Deux canons pharmaceutiques à l'effigie de Saint-Michel et portant respectivement les inscriptions suivantes : i°)
V. Populeum; 2°) O. Laurinum. — Ces deux pièces faisaient partie de la collection du pharmacien Bouchery père,
installé à Ostende, rue du Quai, en 1838. — (Don de M .
Staes). — Inv. M . C. n° 1016 et 1016';
5° Une terre-cuite de Laurent Delvaux, représentant
« l'Abondance », dont la reproduction en pierre est placée au

— 234 —
Parc de Bruxelles. — (Don de M . Louis Uppleger. — Inv.
M . C. n° 1 0 1 5 ;
6° Le drapeau de la Société Mutuelle des Agents Communaux de Bruxelles et des faubourgs. — (Don de la Société).
— Inv. M . C. n° 1 0 1 7 ;
7 Buste de marbre blanc à l'effigie de l'ancien Architecte
en Chef de la Ville, Victor Jamaer, restaurateur de la Maison
du Roi, dans son état actuel. — (Don de M . Paul de Coninck,
de Merxem-Anvers). — Inv. M . C. n° 1 0 1 8 ;
0

8° Buste en plâtre à l'effigie de Godecharle, exécuté par
Pierre Puyenbroeck. — Don de M . Demeter). — Inv. M .
C. n° 1 0 2 0 ;
9 U n exemplaire, numéroté 71, des « Images de Bruxelles », album de 15 eaux-fortes originales d'Henri Mortiaux.
(Don de M . Ernest Melot).
0

10° Une lithographie rehaussée représentant l'Hôtel de
Ville et le marché de la Grand'Place, par T. S. C. Cooper,
1828, encadrée. — (Don de M . Brunard-Peltzer).
II° Une grande potiche avec son couvercle, en ancienne
faïence de Bruxelles et sortant des ateliers de Stevens, Bruxelles. —• Le décor de cette pièce a été exécuté par Ch. Waegeneer en 1807 et représente la fête des Vendanges. (Don
de M . l'Avocat R. Jones). — Inv. M . C. n° 1025.
12° Par testament en date du 4 avril 1933, M
Hélène
Vanderaey a légué à la Ville pour les collections du Musée,
deux bahuts, une table et deux pliants antiques. Ce mobilier
servira à garnir les salles du second étage du Musée.
l l e

13 Voile de baptême en dentelle de Bruxelles, de 1 m. 4 0
X 1 m. 10. Belle pièce bruxelloise en réseau drochel, encadré d'une petite bordure et ornée d'un côté par une bande
plus large composée de fleurages en motifs juxtaposés. Elle
appartient au premier quart du X I X
siècle. — Don de
M . le Bourgmestre Adolphe Max. — Inv. M . C. n° 1029.
0

m e

14 a) Menu d'un déjeuner offert aux Volontaires belges
à Guildhall, Londres, le 12 juillet 1867.
0

b) Carte de la réception et du bal donnés à Londres, en
l'honneur des Volontaires belges, le 18 juillet 1867.

— 235 —
c) Menu d'un déjeuner
offert aux Volontaires belges, à
Holly Lodge, le iç juillet 1867. (Don de M . Paul Grosjean).
PLANS. — M . Edouard Blondel a fait don d'un plan dont
il est l'auteur, comprenant le centre de Bruxelles dans les
limites de la première enceinte, vers 1800, dressé à l'échelle

de 1/1000. d'après le plan cadastral de 1821, reposant aux
Archives de la Ville, le plan Jacowick (1812), et d'autres

plans de l'époque.
M . De Vadder nous a fait parvenir : a) un plan manuscrit
de l'ancien Marché-aux-F'oissons;
b) un plan minute du prolongement de la rue Royale (1821); c) un plan de l'Enclos
du Couvent des Minimes, à Anderlecht (1816).

Un cliché

typographique représentant

feu

M. l'Echevin

Jacqmain. (Don de M . l'Echevin Verheven).

COLLECTION NUMISMATIQUE.

Une médaille

à l'effigie de M. Adolphe Max, par le sculp-

teur Eug. de Bremaecker; bronze, 70 mm. (Don de M . le
Bourgmestre).
M . l'Echevin Catteau nous a fait parvenir sept
et plaquettes à l'effigie de

médailles

J. Wauters, M . Frison, J. De-

moor, J. Van Engelen, E . Francqui, H . Jaspar et E . Anseele.
Médaille frappée à l'occasion du Centenaire de la Société
des Bibliophiles belges séant à Mons, par le sculpteur Ad.

Wansart. (Envoi de la Société royale « Les Amis de la
Médaille d'Art).

— 236 —

«Ère

— 237 —

Chapitre 2.
POPULATION. — E T A T CIVIL. — INDIGENAT.
§ 1er _

POPULATION.

Population au 31 décemNaissances de 1937 se
rapportant à la population de droit . . .
Entrées dans la Ville.

.

Féminins.

Masculins.

Total.

Féminins.

Masculins.

Mouvement de la population de droit.
"3
o

90,239 103,242 193,481

996

849 1,845

13,163 14,933 28,096

Inscriptions d'office (Arrêté Royal du 30 décembre 1900). . . .
Total à ajouter.

14,159 15,782 29,941

14,159 15,782 29,941
104,398 119,024 223,422

Décès de 1937 se rapportant à la population de
droit

1,441 1,315 2,756

Sorties de la Ville . .

12,635 14,639 27,274

Radiations d'office ( A r rêté Royal du 30 décembre 1900) .. .
Total à déduire.
Population au 31 décembre 1937

530

331

861

14,606 16,285 30,891

14,606 16,285 30,891

89,792 102,739 192,531

— 238 —
Naissances.
Le nombre total des naissances survenues à Bruxelles
en 1937 est de 1,822 et se décompose comme suit :
Légitimes.

Masculins
Féminins
Totaux

Illégitimes.

Total.

854
716

133
119

987
835

1,570

252

1,822

U n certain nombre de ces naissances n'intéressent pas
la population de Bruxelles, i l s'agit des enfants dont les
mères ont leur résidence dans une autre commune du pays.
Ces naissances sont communiquées à la commune intéressée en exécution de l'article 6 de l'arrêté royal du 30 décembre 1900.
Elles se répartissent comme suit :
Légitimes.

Illégitimes.

Total.

Masculins
Féminins

292
255

38
38

330
293

Totaux

547

76

623

Par contre, 6 4 6 enfants appartenant à la population de
droit de Bruxelles sont nés dans une autre commune.
Ces enfants sont inscrits aux registres de la population
de Bruxelles (résidence déclarée de leur m è r e ) , en exécution de l'article 6 de l'arrêté royal du 30 décembre 1900.
Légitimes.

Illégitimes.

Total.

Masculins
Féminins

329
291

10
16

339
307

Totaux

620

26

646

Nous donnons ci-après la répartition des naissances se
rapportant à la population de Bruxelles.
Naissances survenues \
à Bruxelles
(

Masculins
Féminins

Légitimes.

Illégitimes.

562
461

95
81

— 239 —
Légitimes.

Naissances survenues
dans d'autres
communes du pays

(
<
/

Masculins
Féminins
Totaux

Illégitimes.

329
291

10
16

1,643

202

Masculins
Féminins

996
849
Total.

.

.

1,845

Décès.

Nous donnons ci-après le nombre total et par sexe des
décès survenus à Bruxelles.
Masculins
Féminins

1,885
1,573
Total.

.

.

3,458

Dans ce nombre sont compris 1,091 décès de personnes
habitant d'autres communes et admises dans les hôpitaux de
la Ville.
1,127 des personnes décédées à Bruxelles n'appartenaient
pas à sa population de droit; ces décès ont été notifiés aux
communes intéressées.
Le nombre de ces décès se décompose comme suit :
Masculins
Féminins

672
455
Total.

. .

1,127

Il convient de tenir compte, par contre, des personnes
décédées dans d'autres communes du pays et qui étaient
inscrites sans radiation aux registres de la population de
Bruxelles.
Ces décès se répartissent de la manière suivante :
Masculins
Féminins

2

Total.

2

8

1Q

7

425

— 240 —
Nous donnons ci-après la répartition des décès se rapportant à la population de droit de Bruxelles.
Décès à Bruxelles
Décès dans d'autres communes
du pays

Total.

.

Masculins

Féminins

1,213

1,118

228

197

1,441

1,315

.

2,756

*
**

1,643

202

1 ,845

1.642

150

Décès.

Divorces.

Enfants
légitimés.

Total.

Illégitimes.

Légitimes.

Naissances

Mariages.

Nous comparons, au tableau ci-après, les mutations survenues dans l'état civil des personnes qui ont leur résidence
habituelle à Bruxelles avec le chiffre de la population de
droit :

286 2,756

Population
au
31 décembre 1937.

192.531

*
L a comparaison des mutations de l'état civil avec le chiffre
de la population donne les résultats suivants :
Nombre
de mariages
pour 1

Nombre d'habitants pour 1
Naissance

Légitime.

Illégitime.

Sur
l'ensemble.

;17,18

953,12

104.35

Décès.

Mariage.

Divorce.

Légitimation.

69,85

117,25

5.74

10,94

L'année 1937 offre, comparativement à l'année 1936, les
différences suivantes :
En plus. En moins.

Naissances
Décès
Mariages
Entrées dans la Ville
Sorties de la Ville
Radiations d'office

• .

Population au 31 décembre 1937 . . . .

9
8
—
—
—
—

—
—
147
i> 43
1,218
863

—

95°

2

IMMIGRATIONS.
L e s tableaux suivi

1° Des personnes qui se sont fb
2° Des personnes qui ont quitté la c^er dans
(Cette statistique est établie d'après le pays où elles ont ha

1° IMMIGR
PROFESSIONS
INDUSTRIELLES
on
COMMERCIALES

PROFESSIONS
AGRICOLES
PAYS
de
Belges

PROVENANCE

Allemagne
Grande-Bretagne et Irlande
France
Pays-Bas
Luxembourg (Grand-Duché)
Espagne et Portugal . . .
Italie
Russie
Suisse
Pologne
Tchéco-Slovaquie . . . .
Yougo-Slavie
Autres pays d'Europe . .
Canada
Etats-Unis
Autres pays d'Amérique. .
Asie
Congo Belge
Autres pays d'Afrique . .
Océanie
Relevé.

Etrangers

Belges

5
2
86
6
2
5
3

1
20
1
3
1

Etrange)

7
1
37
24
9
1
8
1
3
1
1
2
4

-

132
RECAPITULATION

33

104

23

: Immigrations

(1) Sont comprises sous cette rubrique, non seulement les personn
sonnes sans profession et celles dont la profession n'est pas connue.

— 243 —

MIGRATIONS.
mm
Si

nnent la statistique :

Bruxelles venant de l'étranger ;
le pour se fixer dans un autre pays.

sont allées habiter, leur profession et leur nationalité.)
IONS
PROFESSIONS
INTELLECTUELLES
ou
LIBERALES

PROFESSIONS (1)
TOTAL

2
1
1
1
2
1
2
24
1

55
tes
les

Femmes

31
6

9

Hommes

2
8

3
5
91
13
3
8
3
2

Femmes

4

Hommes

Hommes

Femmes

Hommes

Etrangers

Belges

Etrangers

Femmes

Hommes

Belges

AUTRES

Femmes

FÎT

19
3
101
65
85

23
14
214
95
17
14
16
3
6
10
3
2

25
11
230
87
99
11
14
2
7
22
2
4
11

10
3
2

20
5
5
42
14
1

16
6
8
34
8

336

512

597

4
7
42
45
5
3
2
2
5

6
18
1
3
7

5
2
6
26
6
12

512 j
597

39

15

59

178

122

Total : 1,109.

«rçant une autre profession que celles qui précèdent,
0S >

11

mais aussi les per-

— 244 —

2° EMIGF
PROFESSIONS
INDUSTRIELLES
ou
COMMERCIALES

PROFESSIONS
AGRICOLES
PAYS

0t

de
Belges

DESTINATION

B
a

Allemagne
Grande-Bretagne et Irlande
France
Pays-Bas
Luxembourg (Grand-Duché)
Espagne et Portugal . . .
Italie
Russie
Suisse
Pologne
Tchéco-Slovaquie
. . . .
Yougo-Slavie
Autres pays d'Europe . .
Canada
Etats-Unis
Autres pays d'Amérique. .
Asie
Congo Belge
Autres pays d'Afrique . .
Océanie
Relevé.

Etrangers

Etrange:

Belges

5
H
1
23
5
2
2

25
6
8
4
3

4
14
6
59

RECAPITULATION

12

:

58

Emigrations

(1) Sont comprises sous cette rubrique, non seulement les persona«
sonnes sans profession et celles dont la profession n'est pas connue.

— 245 —

IONS

PROFESSIONS
INTELLECTUELLES
ou
LIBERALES

AUTRES
PROFESSIONS (1)
TOTAL

Etrangers

Belges

£

£
c

X

£
£
fa

Belges

£
£

o
X

1
1
12
4
1
2

2
10
1

Etrangers

o

H
1
3
58
10
5
3
2
1

2
21
1

~35~

10

22

29

2
29
4
1
124

28
16
2
1
1
1

£
£
fa

5
3
62
21
52
1
9

£
S
o

X

5
5
103
35
13
9
4
1
5
1
2
2
5
4
7
46
10
4

57

174

261

7
6
141
35
60
4
12

10
2
4
36
5
4
335

Hommes : 261 /
Femmes

: 335

Total : 596.

«Çant une autre profession que celles qui précèdent, mais aussi les per-

— 246 —
MOBILITE DE LA POPULATION.

Changements de demeure à l'intérieur
NOMBRE
de changements.

MOIS.

Tanvier
Février
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet
Août
Septembre
Octobre
Novembre
Décembre .

.

.

.

.

.

.

1,574
1,516
1,886
1,737
1,524
1,570
1,544
1,421
1,649
1,683
1,650
1,515
19,269

.

de la ville.
Nombre de person-

nes comprises dans
ces changements.

2,807
2,609
3,308
3,096
2,717
2,758
2,759
2,502
2,865
2,988
3,027
2,723
34,159

**

Déclarations de changement de demeure en 1937.
RECAPITULATION.
Nombre des personnes ayant changé de demeure à
Tintérieur de la ville
Nombre des personnes arrivées à Bruxelles venant
d'une autre commune du pays ou de l'étranger. .

28,210

Nombre des personnes ayant quitté Bruxelles pour
une autre commune du pays ou pour l'étranger. .

28,003

Total des personnes pour lesquelles une déclaration
de changement de demeure a été faite à Bruxelles
en 1937

90,372

34,159

— 247 —

RADIATIONS

D'OFFICE

L e s r a d i a t i o n s e f f e c t u é e s d ' o f f i c e dans les registres de
population, en v e r t u de l'article 1 7 de l ' a r r ê t é r o y a l d u
30 d é c e m b r e 1900, se r é p a r t i s s e n t comme suit :

DIVISIONS
de police.

ire

BELGES

ETRANGERS

TOTAUX

Masculins Féminins Masculins Féminins. Masculins Féminina
92

32

15

11

107

43

136

53

21

13

157

66

57

17

18

18

75

35

4m e

47

27

15

13

62

40

5me

24

22

18

34

42

56

6

13

22

12

22

25

44

7me

35

25

3

5

38

30

8

m e

20

16

2

1

22

17

9

lue

2 «
m

3

m e

m e

2

1

1

10™
425

117

105

214

530

222

639

I 331
861

RECHERCHES EFFECTUEES DANS LES REGISTRES
D E P O P U L A T I O N E N 1937.

I- — Moyennant rétribution

:

A . — Tarif ordinaire
B . — Tarif réduit ( à l a demande d ' œ u v r e s h u manitaires o u p h i l a n t h r o p i q u e s )
. . . .
I I . — Gratuitement ( à l a demande
officiels)

30,000
2,700

d'organismes
121,500
Total

154,200

- 248 —
PIECES SOUMISES A LA FORMALITE
DE LA LEGALISATION.
I. —

Moyennant

rétribution

(2 francs par pièce).

22,500

IL — Gratuitement

6,610

Total

29.110

DEPOT DES EXPLOITS D'HUISSIERS.
Le nombre des exploits d'huissiers déposés conformément
aux dispositions de l'article 68 du Code de procédure civile
s'est élevé en 1937 à 8,081.
De ces documents, 734 ont été transmis à d'autres communes
et 4,849 ont été retirés par les intéressés ; les autres sont restés
en souffrance au Bureau des Législations.
547 exploits ont été transmis par d'autres communes pour
être remis aux intéressés habitant ou paraissant habiter Bruxelles.

*

**
Visa des quittances du droit de mutation par décès.
A u cours de l'année 1937, aucune quittance du droit de mutation par décès, délivrée par le receveur des droits de succession, n'a été soumise au visa du Bourgmestre, conformément
aux dispositions de l'article 23 de la loi du 17 décembre 1851.

Etablissement et délivrance des cartes d'identité.
Sujets belges.

Il a été délivré, au cours de l'année 1937 :
32,214 cartes d'identité nouvelles pour lesquelles i l a été
perçu un franc par carte ;
2,400 personnes, qui avaient égaré leur carte d'identité, en
ont obtenu un duplicata moyennant paiement de deux francs ;
325 personnes, qui avaient égaré le duplicata de leur carte
d'identité, ont obtenu un deuxième duplicata moyennant paiement de quatre francs.
*
**

— 249 —
Sujets

étrangers.

A la date du 3 1 décembre 1937, i l a été délivré :
475 cartes d'identité pour étrangers (Luxembourgeois) pour lesquelles il a été perçu, au profit de la Ville, un franc par carte, soit . . .
475 —
4 2 0 cartes d'identité pour étrangers, pour lesquelles il a été perçu, au profit de la Ville, 5 fr.
par carte, soit
2,100 —
4,520 cartes d'identité pour étrangers, pour lesquelles i l a été perçu, au profit de la Ville, 2 0 fr.
par carte, soit
90,400 —
Total

.

.

.fr.

92,975 —

Certificats.
Pendant l'année
Certificats soumis à la
Certificats délivrés sur
positions légales
Certificats délivrés sur
digence

1 9 3 7 , i l a été délivré:
formalité du timbre
papier libre en vertu de dis

4,327
2,560

papier libre pour cause d'in
'

2,747

Total

9,634

Militaires en congé illimité.
Pendant l'année 1937, le service des militaires en congé
illimité a procédé à l'examen de 11,859 documents divers dont
détail ci-après :
957
310
40
I, 253
142
90

états mod. A (envoi en congé illimité) ;
titres de congé définitif;
titres de licenciement ;
ordres de rejoindre;
autorisations de résider à l'étranger ;
avis de rentrée de l'étranger;

II. — 14.

— 250 —
3 1 2 avis d'infraction au règlement pour les militaires en
congé illimité, modèle H ;
1 0 certificats de présence à l ' é t r a n g e r ;
8,147
i de mutation mod. T ;
5 9 8 pièces diverses é m a n a n t du District de gendarmerie.
a

y

s

*

**
Il a été transmis au Commandant du District de Gendarmerie de Bruxelles :
A. —

Total:

bordereaux mod. C, concernant 3 , 5 6 0 militaires
qui se sont fixés à Bruxelles, venant d'une
autre commune ;
3 7 2 bordereaux mod. D , concernant 3 , 7 2 0 militaires
ayant q u i t t é Bruxelles pour une autre localité
du pays ;
4 1 3 bordereaux mod. D , concernant 4 , 1 3 0 militaires
qui ont changé de demeure dans la ville m ê m e .
356

1,141

bordereaux concernant 1 1 , 4 1 0 militaires ayant
changé de résidence ou de demeure au cours
de la m ê m e année.

B . — 7 9 bordereaux mod. D , concernant 7 9 0 militaires
dont l'état civil s'est t r o u v é modifié au cours
de la m ê m e année.

Revue annuelle.
E n 1 9 3 7 , seuls les militaires en congé illimité des classes
1 9 2 1 et 1 9 3 0 ont été appelés à passer la revue.
Les listes comportaient au total 1 , 9 0 8 noms se r é p a r t i s s a n t
comme suit :
1 , 1 7 9 militaires de la classe 1 9 2 1 ;
7 2 9 militaires de la classe 1 9 3 0 ;
1 , 7 2 9 militaires ont été touchés par la convocation;
1 7 9 militaires étaient ou rayés d'office, ou r a y é s pour la
Colonie, ou rayés pour une autre commune du pays.

— 251

§ 2. —- E T A T

—

CIVIL.

Produit des droits d ' e x p é d i t i o n p e r ç u s à l'occasion de la
délivrance d'extraits des registres de l'état civil, y compris
les carnets de mariage, pendant la d e r n i è r e période quinquennale.
ANNEE.

1"" district.

1933
1934

.

.

.

.

.

.

1935

2

e

district.

30,673 90

9,914 70

30,705 70

10,511 50

29,731 25

10,772 00

1936

.

.

.

.

.

.

33,961 70

12,671 50

1937

.

.

.

.

.

.

37,878 80

12,928 50

— 252 —

Relevé

des naissances qui ont eu lieu en 1 9 3 7 .

ACTES REDIGES E N
TOTAUX.

l- district.

+>

'u

-M

r

e

er

2 district.

1 district.

1

e

er

2 district.

district.

MOIS.

ai

Deux districts
réunis.

Flamand.

Français.

M
(
Janvier

.

.

.

.

100

Février

.

.

.

.

95

47

Mars

94

40

1

14

95

54

149

Avril

95

31

2

18

97

49

146

Mai

107

37

19

107

56

163

Juin

98

34

1

18

99

52

151

105

30

1

23

106

53

159

91

53

2

17

93

70

163

.

82

40

1

15

83

55

138

. . . .

100

28

2

27

102

55

157

Juillet

.

.

.

.

Août
Septembre .
Octobre

.

33

1

27

101

60

161

22

95

69

164

Novembre .

.

.

85

28

5

19

90

47

137

Décembre

.

.

78

40

2

14

80

54

134

Totaux .

.

1 ,130

441

18

233

1,148

674

1,822

1,027

467

10

257

1,037

724

1,761

.

Totaux pour l'année 1936
. .

Relevé

des mariages célébrés

en 1937.

ACTES REDIGES EN
TOTAUX.
Français.

Flamand.

MOIS.

74

29

8

88

30

19

5

88

28

75

23

9

84

30

.

123

33

10

14

133

47

Juin .

109

27

8

23

117

50

Juillet

112

49

9

13

121

62

Août .

104

30

8

15

112

45

Septembre

102

26

8

19

110

45

Octobre .

81

31

7

12

88

43

Novembre

56

17

7

7

63

24

Décembre

101

14

9

7

110

21

1,093

305

95

149 1, 188

454

1, 156

343

112

178 1 ,268

521

Janvier

67

14

7

Février

80

22

Mars

83

Avril.
Mai

Totaux

Totaux pour 1 a n
née 1936

15

— 254 —
Relevé

des décès qui ont eu lieu en 1937.

ACTES REDIGES EN
TOTAUX.
Français.

Flamand.
Deux districts
réunis.

e

1

9
.H

2 district.

district.
er

00
T3

e

m

2 district.

-M

^3
u
0>
tH

e

-M

"fi

2 district.

MOIS.

Janvier

.

.

.

.

201

118

7

10

208

128

336

Février

.

.

.

.

171

89

1

12

172

101

273

Mars

.

.

.

.

206

117

1

6

207

123

330

Avril

164

106

3

16

167

122

289

Mai

188

103

4

9

192

112

304

Juin

185

99

3

9

188

108

296

168

82

3

9

171

91

262

175

94

3

9

178

103

281

.

156

99

2

4

158

103

261

. . . .

181

86

5

14

186

100

286

3

12

163

122

285

14

196

142

338

Juillet

.

.

.

.

Août
Septembre .
Octobre

.

Novembre .

.

.

160

110

Décembre .

.

.

196

128

Totaux .

.

2,151

1,231

35

124 2,186

1,355 3,541

T o t a u x pour l'ann é e 1936 . .

2,065

1,283

22

138 2,087

1,421 3,508

— 255 —

§ 3. — I N D I G E N A T .
Déclarations faites en 1936 et en 1937 en vertu de la loi
coordonnée sur l'acquisition, la perte et le recouvrement
de la nationalité.
(Arrêté royal du 14 décembre 1932, voir le « Moniteur Belge »
n» 352, du 17 décembre 1932, pp. 6782 et suivantes).

A . — POUR
BELGE.
I.

—

ACQUÉRIR L A QUALITÉ DE

Transcription
de
d'agréation.

jugements

1. Articles 6 et 10 : Options déclarées
au Parquet entre vingt et un et vingtdeux ans
2. Articles 6, 10 et 21 : Options déclarées au Parquet entre seize et vingt et
un ans
3. Articles 6, 9 et 10 : Options déclarées au Parquet par des personnes qui
ont justifié avoir été empêchées de faire
leur déclaration depuis qu'elles ont atteint l'âge de ving et un ans et qui ont
été relevées de la déchéance par le T r i bunal
II. — Transcription d'actes législatifs
naturalisation.

312
12

27

4

2

1 11

— — — —

de

4. Articles 12 et 17 : Grandes naturalisations
5. Articles 13 et 17 : Naturalisations
ordinaires . .
A reporter

i « district 2d district
1936 1937 1936 1937

—

2 — —

1 20 —
16

61

3

5 16

— 256 —
1

district

er

1936

Reports.

2d district
1936

1937

16

61

5

16

1
2

—
2

—

—
1 2

—
3

—
—

—
—

—
—

—

—

—

—

9. Article 18, 2 et 2
alinéa du 3 et
article 22. Femmes ayant épousé un
étranger, majeures au moment de la déclaration de conservation

59

48

11

11

10. Article 18, 2 et 2
alinéa du 3 ,
articles 21 et 22 : Epouses d'étrangers,
mineures au moment de la déclaration .

1

6

—

—

82 117

17

29

III.

.

1937

— Transcription
de jugements
agréant des naturalisations.

6. Article 15, alinéa I , pour les épouses : Grandes naturalisation
. . . .
Naturalisations ordinaires
7. Article 15, alinéa 2. pour des fils
majeurs ou émancipés ou pour des filles
majeures ou émancipées, non mariées,
avant l'expiration de leur vingt-cinquième année : grandes naturalisations . .
Naturalisations ordinaires
e r

I V . — Déclarations
souscrites directement devant l'officier de l'état civil .
8. Troisième disposition transitoire
reproduisant, en ce qui concerne les mineurs, l'article 2 de la loi du 4 août 1926.
Enfants ou descendants de Limbourgeois ou de Luxembourgeois grand-ducaux, faisant leur déclaration entre vingt
et un et vingt-quatre ans
B . — POUR CONSERVER LA QUALITÉ
DE BELGE.
V . — Déclarations
par l'officier

reçues directement
de l'état civil.

0

ME

0

0

ME

A reporter .

0

.

— 257 —
1

district

er

1936

Reports.

.

2d district

1937 1936 1937

82 117 17 29

i l . Article 18, 3 et 3 , 2 alinéa :
Femmes dont le mari a changé de nationalité
0

0

m e

C. — P O U R RECOUVRER L A QUALITÉ
DE B E L G E .
VI.

— Transcription de jugements
d'agréation
d'options déclarées
au Parquet.

12. Article 19, alinéa i
: Réintégration du Belge qui avait volontairement
acquis une nationalité étrangère . . .
13. Article 19, alinéa 2 : Recouvrement
par la femme, belge de naissance, dont
le mariage est dissous
14. Article 19, alinéa 3 : Recouvrement entre seize et vingt-deux ans, par
des enfants dont l'auteur, exerçant sur
eux le droit de garde, était devenu étranger par application de l'article 1 8 . .
f i r

—

1

1 —

7 13 —

3

— — —

D . — P O U R RENONCER A L A QUALITÉ
DE B E L G E .
VII.

— Déclarations
faites directement
devant l'Officier de l'état civil.

15. Article 18, i°, alinéa 2 et article 2 2 :
Par des personnes ayant acquis de plein
droit une nationalité étrangère . . . .

2 —

1

16. Article 4, alinéa 2 : Par des femmes étrangères devenues belges par mariage

1

1

A reporter

2

92 133 20 33

— 258

—
l " district

2d district

r

1936

1936

1937

92 133

20

33

17. A r t i c l e 5. alinéa 2 : A v a n t l ' e x p i ration de leur v i n g t - d e u x i è m e a n n é e , par
ceux qui é t a i e n t devenus belges pendant
leur m i n o r i t é et parce qu'ils n ' é t a i e n t pas
é m a n c i p é s lorsque celui de leurs auteurs
qui e x e r ç a i t sur eux le droit de garde,
avait acquis volontairement ou r e c o u v r é
la qualité de Belge

—

—

—

—

18. A r t i c l e iSbis, paragraphe 8 : R e nonciation par des femmes et des enfants de Belges d é c h u s de leur nationalité

—

—

—

—

—

—

—

—

92 133

20

33

_

4

_

4

—

Reports.

E . — DÉCHÉANCE
VIIL

—

.

1937

DE L A NATIONALITE.

Transcription

d'arrêts.

19. A r t i c l e iSbis,
paragraphe I
:
Belges qui ne tiennent pas leur nationalité d'un auteur belge au j o u r de leur
naissance et qui ont été d é c h u s de cette
qualité
er

Totaux

CLASSEMENT DES DÉCLARATIONS
DE NATURALITE.
1. Etrangers

devenus

Belges

a) E t r a n g e r s d'origine :
Allemands
Autrichiens . .

.

A

reporter

_

— 259 —
l

o r

district 2d district

1936 1937 1936 1937

Reports.
Américains du Nord
Anglais
Brésiliens
Bulgares
Danois
Espagnols
Estoniens
Français
Géorgiens
Grecs
Hongrois
• Indétermines
Italiens
Limbourgeois
Lithuaniens
Luxembourgeois grand-ducaux
Néerlandais
Polonais
Roumains
Russes
Suisses
Tchécoslovaques
Turcs
Yougoslaves
b) Etrangers, Belges d'origine
grés)
a) Belges par déclaration

.

—

4 — —

— —

1

—
1
1
—
512

•
1

5

1
1

4

5

1 1

2
.

•

2

7

7
^ 2
814
2
]
I
^

I
3

5

5

_

•• •

1

(réinté-

1

1

de conserva-

tion : Femmes ayant épousé un étranger d'une nationalité déterminée, mais
qui, dans les six mois du mariage ont
déclaré vouloir conserver la qualité de
Belge
A reporter . •

60

54

11 11

82 118 18 29

— 260

1

district

er

1936

Reports.

.

1937

82 118

2d district
1936

1937

18

29

b) Belges par recouvrement : Femmes
ayant perdu la qualité de Belge par mariage, avec un é t r a n g e r d'une nationalité déterminée et ayant r e c o u r v r é la
qualité de Belge

7

13

—

3

3. Belges ayant renoncé

3

2

2

1

92 133

20

33

à cette qualité

.

4. Belges par option ou par naturalisation
qui ont été déchus de leur qualité de
Belge par jugement
Totaux g é n é r a u x

Chapitre 3. — A F F A I R E S M I L I T A I R E S .

§ I . — CONSIDERATIONS GENERALES
e r

Les multiples dispositions réglant l'application de la loi sur
la milice, le recrutement et les obligations de service, réimprimée au Moniteur Beige du 18 février 1937, ont été coordonnées et complétées par un arrêté royal du 29 juillet 1937,
qui abroge les arrêtés pris antérieurement en exécution de la
loi.
U n autre arrêté royal, daté du 24 août 1937, fixe le nombre, le siège et le ressort territorial des bureaux de recrutement.
Enfin, deux arrêtés royaux pris en date du 14 septembre
1937 fixent les modalités de paiement des indemnités prévues
aux litteras H et I de l'article 52 de la loi sur la milice.

*
**
En application de la loi du 13 juillet 1934 visant à équilibrer l'importance numérique des levées de milice de 1935 à
1941, un arrêté ministériel daté du 11 novembre 1937 a rattaché à la levée de 1939 les miliciens nés entre le I janvier
et le 31 mai 1920, lesquels appartenaient primitivement à la
levée de 1940.
er

Cette disposition a permis de remédier à la pénurie des
miliciens appelés à former la classe de 1939, laquelle avait
été amputée, au bénéfice de la levée antérieure, des deux tiers
de son effectif initial.
§ 2. — R E C E N S E M E N T D E S M I L I C I E N S .
Le recensement annuel des miliciens auquel les administrations communales devaient antérieurement procéder durant la
période du I au 31 mars, s'effectue dorénavant, en vertu
des arrêtés royaux des 10 mars et 29 juillet 1937, dans le
courant du mois d'octobre de chaque année.
e r

— 262
Le relevé des miliciens appelés à faire partie de la levée
de ÏQ41, formée par les jeunes gens nés en 1921, a d o n n é les
résultats ci-après :
1191 miliciens ont été inscrits dans la r é s e r v e de recrutement ;
2 i jeunes gens d'origine belge se sont vu appliquer les dispositions de la convention franco-belge du 12 septembre
1938 ;
119 jeunes gens de nationalité é t r a n g è r e ont été p o r t é s sur
la liste spéciale du modèle ibis indiquant les é t r a n g e r s en â g e
de milice.
§ . _
3

SURSIS E T D E V A N C E M E N T S

D'APPEL.

Les demandes de sursis et de devancement d'appel introduites à l'occasion des opérations de la levée de milice de
1939 se subdivisent comme suit :
Sursis illimité (basé sur
Sursis d'un an (basé sur
Sursis ordinaire (à titre
Sursis exceptionnel (basé
Devancement d'appel

l'art. 10 de la loi) . . .
l'article 11)
conservatoire)
. . . .
sur l'article 12) . . . .

9
404
9
37
32

Ont été agréées 446 demandes de sursis, soit :
9 basées sur l'article 10
404
»
»
11
33
»
»
12
Les demandes de sursis introduites, à titre conservatoire,
par 5 miliciens ayant sollicité, en ordre principal, un sursis
illimité, et par 4 autres qui s'étaient concurremment inscrits
pour l'obtention d'un sursis exceptionnel, sont demeurées sans
effet, les requêtes initiales des intéressés ayant toutes été favorablement accueillies.
Quant aux devancements d'appel, chacun des r e q u é r a n t s
a été convoqué devant le Bureau de recrutement.
Il est à signaler qu'au nombre des miliciens ayant obtenu
un sursis ordinaire, 41 ont renoncé, dans la suite, à leur sursis et ont été appelés à c o m p a r a î t r e devant le Bureau de recrutement.

— 263 —
§ 4- — C O M P A R U T I O N D E S

MILICIENS.

L a session des bureaux de recrutement pour la visite médicale des miliciens de la levée de 1938 s'est étendue du
I avril 1937 au 14 août suivant.
e r

Les miliciens de notre ville résidant dans l'agglomération
bruxelloise ou dans une localité proche, ont comparu devant
le I Bureau de recrutement de Bruxelles, entre le 27 mai
et le 30 juin, ainsi que les 13 et 14 août 1937.
e r

Sur 1062 miliciens de Bruxelles appelés à comparaître.
1036 ont été convoqués devant le I Bureau de recrutement
de Bruxelles, 20 ont été appelés devant le bureau de recrute
ment auquel ressortit la commune de leur résidence, 2 devant
un bureau de recrutement de la région frontière, et 4 ont subi
l'examen médical au siège d'un consulat belge, en vertu des
prescriptions de l'article 35&W applicable pour la première
fois aux miliciens de la levée de 1938.
er

D'autre part, 103 miliciens relevant d'autres communes ont
comparu avec les miliciens de Bruxelles, du fait de leur séjour dans la capitale.
L'examen médical des miliciens de notre ville a donné les
résultats ci-après :
774 miliciens
153 miliciens
123 miliciens
10 miliciens
parution ;
2 miliciens

ont
ont
ont
ont

été reconnus aptes au service;
été ajournés pour un an;
été exemptés définitivement ;
été déclarés réfractaires pour non-com-

ont été exclus du service.

L'article 57 de la loi, qui prévoit des libérations de service
en cas d'excédent dans le total des miliciens reconnus aptes,
n'a pas été appliqué pour la classe de 1938.
§ 5. — P I G E O N S - V O Y A G E U R S .
Durant la période du I juillet 1937 au 30 juin 1938, 63
détenteurs de pigeons-voyageurs, ont sollicité, par l'intermédiaire de la Fédération Colombophile Belge, et obtenu l'autorisation prévue par la loi du 24 juillet 1923, sur la protection des
pigeons militaires et la répression de l'emploi des pigeons pour
l'espionnage.
e r

— 264 —
§ 6. — R E Q U I S I T I O N S M I L I T A I R E S .
Conformément aux prescriptions des articles 155 et 220 du
règlement sur les réquisitions militaires, l'administration communale a invité, par voie d'affiches et d'avis individuels, les
propriétaires de chevaux et véhicules pouvant éventuellement
être réquisitionnés au cours de l'année 1938, à faire, entre le
I et le 20 décembre 1937, la déclaration prévue par le règlement.
e r

Les catégories de véhicules automobiles pouvant faire l'objet d'une réquisition en cas de mobilisation de l'armée, ont
été déterminées par circulaire de M . le Ministre de la Défense
Nationale, en date du 10 octobre 1937.
Le droit de réquisition est toujours ouvert depuis le 18
juin 1936.
§ 7. _

DOTATION.

Durant la période du I juillet 1937 au 30 juin 1938, 27
enfants d'anciens combattants ont fait l'objet d'une demande
d'allocation de 100 francs, en vertu de la loi du I juin 1919
*
e r

e r

**

X . B. — L a statistique des militaires en congé illimité et
les chiffres relatifs à la revue annuelle figurent au chapitre
2, pp. 249 et 250.

Chapitre 4.

§

I

e r

—

. — LISTES

A F F A I R E S

E L E C T O R A L E S .

ELECTORALES

ORDINAIRES.

REVISION DES LISTES.
A u x termes de l'art, n d u Code électoral et de l'art. 4 de l a
loi électorale communale, i l doit être procédé à la revision
des listes des électeurs communaux, et tout à la fois à l a
revision des listes des électeurs généraux et provinciaux, « au
cours de l'année qui précède u n renouvellement ordinaire des
conseils communaux ». L e s élections ordinaires étant fixées
au 9 octobre 1938, l a double opération prescrite s'est effectuée à la date d u I juillet 1937 et elle a donc porté sur les
listes des électeurs généraux, provinciaux et communaux
(ceux-ci du sexe masculin uniquement) qui avaient été renouvelées en 1935, ainsi que sur la liste des électrices communales
demeurée inchangée depuis 1931.
ER

V o i c i les résultats de cette revision générale :
MODIFICATIONS A U X LISTES POUR LES CHAMBRES
LEGISLATIVES ET L E CONSEIL COMMUNAL FORMEES EN I935.
10,961 électeurs rayés des listes du chef de transfert de
domicile hors de la ville (soit 7,456 électeurs pour
les Chambres et le Conseil, 1,371 électeurs pour
les Chambres seules et 2,134 électeurs pour la commune seule) ;
287

électeurs rayés pour avoir subi certaines condamnations ;

67 électeurs rayés par suite d'internement
asile d'aliénés ;
2,122 électeurs décédés.

dans un

MODIFICATIONS A L A LISTE DES ELECTRICES COMMUNALES
FORMEE E N I Ç 3 I .

24,645 electrices rayées des listes du chef de transfert de
domicile hors de la ville;
155 electrices rayées pour avoir subi certaines condamnations ;
43 electrices rayées par suite d'internement dans un
asile d'aliénés;
5,702 electrices décédées.

*
Les listes électorales arrêtées provisoirement le 20 septembre 1937 comprenaient :
Chambres

législatives.

Hommes
Femmes

58,076
229
Total.

. .

58,305 électeurs.

Conseil communal.

Hommes
Femmes

55,988
70,478
Total.

. .

126,466 électeurs.

Ces listes provisoires ont donné lieu à 1,451 recours, dont
1,421 ont été admis par le Collège le 10 décembre 1937, sur
rapport de M . l'Echevin Verhaeghe de Naeyer.
Les 1,421 recours
sent comme suit :

favorablement

accueillis se répartis-

—

267 —

i . — RECOURS EN INSCRIPTION.

Hommes.

C h a m b r e s et C o n s e i l
Chambres
Conseil

3 0
2

0)Total

6 4 8

. . 680

Femmes.

Chambres
Conseil

4

(!)•
Total

7 2 1

. . 725

Total général

. . 1,405

2. — RECOURS EN RADIATION.
Hommes.

C h a m b r e s et C o n s e i l
Chambres

4
1

Total

. •

5

Femmes.

Conseil

7

Total général

. .

12

3. — RECOURS EN RECTIFICATION.
Hommes.

C h a m b r e s et C o n s e i l
Cl) L a plupart de ces recours (647 pour les hommes et 6*5 pour les
femmes) ont été introduits, en vertu de l'art. 5 de la loi électorale
communale, par des citoyens ayant acquis la condition du domicile
entre le 1 juillet et le 20 septembre 1937.
er

— 268 —
Femmes.
Conseil

2
Total général

.

.

4

Chiffre total des recours accueillis (somme des trois
totaux généraux)
1,421
INFLUENCE DES RECOURS ACCUEILLIS SUR L E CHIFFRE
DES ELECTEURS.
Hommes.
En plus

Chambres .
Conseil

.

.

.

E n moins

32
678

Reste
en plus

5
4

27
674

—
7

4
714

.

1,419

Femmes.

Chambres .
Conseil

.

.

.

4
721
Total.

.

Il résulte de ces chiffres que les listes définitives, arrêtées
le i o décembre 1937, comportent :
Chambres

législatives.

Hommes

58,103

Femmes

233
Total.

. .

58,336 électeurs.

Conseil communal.

Hommes
Femmes

56,662
71,192
Total.

.

.

127,854 électeurs.

— 269 —
E L E C T E U R S E T ELECTRICES POUR L E CONSEIL COMMUNAL.
Chiffres comparés des revisions de 1931 et de 193]
établis par sections électorales.

Femmes.

Hommes.

Totaux.

Section.

(1)

1931

1937

1931

1937

5,889
9,808
13,219
5, 122
10,998
2,927
4,542
15,507
2,056
1, 134

11,989
21,150
24,642
10.193
18,565
4,382
9.690
26.397
3,307
2.272

10.665
17.626
23,438
9.013
18,936
4,821
8,574
28.417
4.063
2.301

Totaux 58,830 56.662 73.757 71.192 132,587

127,854

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

5,450
9,341
10,782
4,375
7,574
1,679
4.566
12,246
1,649
1,168

1937

1931

4,776 6,539
7,818 11,809
10,219 13,860
3,891 5,818
7,948 10,991
1,894 2,703
4,032 5,124
12,910 14,151
2,007 1,658
1 . 167 1,104

Différence
en +
ou en —

—
—
—
—
+
+
—
+
+
+

1,324
3,524
1,204
1,180
371
439
1,116
2,020
756
29

— 4,733

E L E C T E U R S POUR L E S C H A M B R E S LÉGISLATIVES.
Chiffres comparés des revisions de 193j et de 193J
établis par sections électorales.
Section.

Liste arrêtée le 10 décembre

1937

Différence
en +
ou en —

5,122
8,748
10,517
4,126
8,037
1,835
4,313
12,973
1,868
1,166

4,929
8,063
10,533
4,015
8,252
1,977
4,151
13,204
2,020
1,192

— 193
— 685
+ 16
— 111
+ 215
-J- 142
— 162
+ 231
+ 152
4- 26

58,705

58,336

— 369

(1)

1935

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
totaux

(1) Depuis 1931, les sections électorales coïncident, au point de
du territoire, avec les divisions de police.

§ 2. — L I S T E S D E S J U R E S D ' A S S I S E S .
Les listes de jurés formées en 1932 devaient être renouvelées en 1936, mais un arrêté-loi les prorogea de deux ans
et reporta dès lors à 1938 l'établissement des listes qui serviront à constituer les jurys à partir du I janvier 1939.
e r

E n conformité avec l'art. 6 de la loi du 21 décembre 1930,
il a été procédé le 26 avril 1938, en la Salle de Milice de l ' H ô tel de V i l l e , au tirage au sort des électeurs g é n é r a u x ayant
l'âge requis pour siéger au jury (trente ans au moins, soixante-quatre ans au plus), mais qui ne possèdent aucun des
diplômes ou aucune des qualités entraînant de jjlein droit
l'inscription sur la liste des jurés. M . le Bourgmestre M a x ,
présidait ces. opérations, assisté de M M . les Echevins V e r haeghe de Naeyer et Verheven.
Les listes électorales de Bruxelles, arrêtés le 10 décembre
1937, comprenant 58,336 noms d'électeurs g é n é r a u x , i l fut
tiré de l'urne 1,167 numéros, soit 1 nom par 50 électeurs,
ainsi que l'exige la loi. L'urne renfermait 35,245 n u m é r o s ,
correspondant à autant de noms d'électeurs g é n é r a u x domiciliés à Bruxelles, âgés de 30 à 64 ans et non qualifiés pour
être portés d'office sur les listes de j u r é s .
V o i c i d'ailleurs comment s'établit ce chiffre

:

Electeurs g é n é r a u x

58,336

Electeurs éliminés :
Par l'âge
Par
Par
Par
la
Par

transfert de domicile . . .
décès
radiations pour l'étranger,
Colonie ou d'office
condamnations .

Total des

éliminations

L a différence, soit .

16,990
3,364
241
172
52
20,819
37,517

représentait le nombre des électeurs de la V i l l e à toucher par
des questionnaires.

— 271 —
Questionnaires établis d ' a p r è s indications r e ç u e s
d'autres communes ( i )
T o t a l des questionnaires transmis
A leur retour, u n
mettre à part :

triage

.

.

.

.

2,618
40,135

permit de

Questionnaires remplis par des électeurs inscrits de plein d r o i t comme
j u r é s ( d i p l ô m é s et q u a l i f i é s )
. .

2,012

Questionnaires remplis par les exemptés de plein d r o i t ( m é d e c i n s , v é t é rinaires, militaires, ministres des
cultes, magistrats, etc.)
. . . .

1,018

Questionnaires n'ayant p u ê t r e remis
( d é p a r t s et d é c è s a p r è s le I
fév r i e r 1938)

1,860

e r

T o t a l des questionaires r e t i r é s
T o t a l des questionnaires
tirage au sort

soumis

.

4,890

au
J

J

'

L e s listes transmises à la D é p u t a t i o n permanente comprennent ainsi finalement 3,179 noms (2,012 d i p l ô m é s et « qualifiés » plus 1,167 t i r é s au sort). L a liste française comporte
3,053 n o m s ; l a liste flamande, 1,455. S u r chacune figurent
1,329 bilingues.
I l est à noter e n f i n que la p r o c é d u r e fort complexe de la
formation des listes de j u r é s a é t é mise au point par une
circulaire de M . le M i n i s t r e de l a Justice, en date d u I février 1938, t r è s largement c o m m e n t é e par l a 12™ c o n f é r e n c e
de coordination q u i a r é u n i le 7 février les délégués de 18
services é l e c t o r a u x de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise ( 2 ) .
e r

(1) Par contre, 3,364 avis ont été envoyés par la Ville à d'autres
communes. Il s'agit des électeurs ayant transféré leur domicile avant
le 1er février 1938 et qui sont à comprendre dès lors parmi les candidats jurés de la nouvelle commune.
(2) Ce commentaire a été reproduit, à l'intention ^ pratiaens
du pays entier, dans la 1™ livraison de 1938 de la Revue de l Admid e

nistration (pp. 117 à 119).

§ . — STATISTIQUE DES OPERATIONS
EFFECTUEES PAR L E BUREAU DES AFFAIRES
ELECTORALES.
3

( A n n é e 1937).
a) Mouvement

de la population électorale

:

E n t r é e s (9,044 hommes, 10,101 femmes) . . .
Mutations dans la ville (11,709 hommes, 12,302
femmes)
Sorties (9,061 hommes, 10,477 femmes)
. . .
Radiations d'office
Feuilles rectificatives
Changements de profession
b) Mouvement
torale :

de l'état

civil concernant

la population
Pièces
examinées

Mariages
Décès
Divorces ; mariages et
d'autres communes)
Actes de n a t u r a l i t é
Reconnaissances
Registres supplétoires
c) Enquêtes

décès

19,145
24,011
19,538
601
672
317
élecFiches
annotées

1,666
3,441

2,062
3,012

1,754
165
135
15

1,624
124
1
8

(avis

.

diverses :

Renseignements demandés à d'autres administrations et à la police
A v i s de départ pour le Congo
Renseignements d e m a n d é s par d'autres communes
Recherches à la population

1,507
13
1,038
922

d) Jurés d'assises :
a) Rappels des exploits ( j u r é s non touchés par la
citation d'huissier) ;
b) Vérification des extraits transmis par le P r o cureur Général ( population, ét at civil, casier
judiciaire)

88

— 273 —
e) Suspension des droits électoraux

Condamnations : bulletins reçus
bulletins vérifiés
fiches annotées
Faillites
f) Délivrance

:

7,602
5,191
2,411
62

d'extraits de listes :

Nombre d'extraits délivrés

33

g) Travaux extraordinaires :

La revision générale des listes électorales a demandé au
personnel ordinaire des affaires électorales 1,935 heures de
prestations supplémentaires et au personnel des autres bureaux appelés à collaborer, 9,903 heures, soit au total 11,838
heures. E n outre, 4,400 heures ont été consacrées à la confection manuscrite des listes (procédé autographique), ce qui
porte le total à 16,238 heures.

— 274 —

--275 —

Chapitre 5. — F I N A N C E S .

A. — Situation du compte des recettes et des dépenses
de l'exercice 1937.
BUDGET

ORDINAIRE.

fr.

244,062,507 42
283,092,922 27

Excédent des dépenses sur les recettes . fr.

39,030,414 85

R e c e t t e s

Dépenses

11 reste :
à recouvrer
à payer

.

.

fr.
.

21,909,107 43
640,130 41

BUDGET EXTRAORDINAIRE.

Recettes
Dépenses

fr.

307,138,246 36
197,239,463 41

Excédent des recettes sur les dépenses

fr.

109,898,782 95

11 reste :
à recouvrer
à payer

fr.

3,066,235 71
776,628 62

BUDGET POUR ORDRE.

Fonds communaux spéciaux
Budget pour ordre
Services pour ordre
Fonds des régies

fr.

Total, fr.

1,740,637
14,018,172
29,046,309
152,893,183

14
49
15
58

197,698,302 36

— 276 —
B. — Relevé comparatif des recettes sur les branches ï^f
et les six premie

N A T U R E DES PRODUITS

Droit de location des étaux de la Halle au poisson et recettes diverses.
Produit de la Minque
Total . . . U=
Produit du marché Saint-Géry

=f

Produit du carreau des volailles
Droit de place sur les marchés en plein air

=

Abatage
Droit de pesage
Loyer des ateliers, des triperies, des fondoirs et des greniers et recettes
diverses
• —
Total du produit de l'Abattoir . . .
Redevance pour le placement de tables et de chaises sur la voie publique.
Redevance pour les étalages de marchandises .
Total . . .
Droit de stationnement des voitures de place et recettes diverses.
Droit de stationnement des fiacres-automobiles
Produit de la taxe sur le colportage

. . .

Droit de fréquentation de la corbeille des agents de change à la Bourse de
commerce et recettes diverses
Location de pupitres de liquidation
Porteurs de dépêches
Location de cabines téléphoniques privées
Droit de fréquentation de la salle des banquiers
Droit de fréquentation de la Bourse aux marchandises et recettes diverses
Total . . .
Totaux généraux

=

i

— 277 —

venu ci-après, pendant les années 1934, 1935, 1936,
is de l'année 1938.

1937

RECETTES E N
1934
Fr.

1935
C.

Fr.

1936

C.

547,250 20
484,533 05

467,145 70
479,804 62

1,031,783 25

Fr.

1938
6 premiers mois

1937
C.

Fr.

C.

Fr.

C.

405,086 65
501,072 15

193,243 »
287,133 55

946,950 32

407,780 »
543,164 10
950,944 10

906,158 80

480,376 55

181,869 40

179.431 50

172,090 50

165.986 »

81,061 50

90,143 75
_J37480 50

99,364 75

98,974 75

99,768 »

48,819 50

847,133 30

982,614 50

1,518,940 60

693,397 05

631,403 91
6,804 »

674,744 90
9,595 »

742,147 35
11,916 »

865,835 55
15,518 40

399,516 32
6,712 50

112,062 17

171,692 50

50,037 70

856,032 40

100.693 90
854.757 25

108,425 50

750,270 08

989,779 45

456,266 52

425,048 15

422,196 35

»

7.778 50
1,537,582 80

8,060 30

»

244,727 35
__J097J_95_
-J7j^699JO_
= = =

jyrt4J5

= =

311,770 75
35,626 35
347,397 10
11,510 »
1.570.045 55

|

1,684,740 75

554.739 15

102.641 40

114,134 »

138,917 15

68,037 50,

3,012,303 13

3,008,400 »

3,008,733 »

2,254,200 »

»
»
»
»

»
»
»
»

»
»
»
»

»

.4,812.403 40

442,649 15
3.454,952 28

433.059 40
3,441,459 40

453,373 35
3,462,106 35

364,129 »
2,618,329 »

=^^606^3^

8,415.458 60

8,585,383 95

9,396,653 15

5,001,026 77

4 ^ 2 5 ^
-_J07J77_»_
3,402,670 60
145,397 50
19,609 05
169,082 20
597,500 »
-_i^U4£J)5_

C. — A B A T T O I R .
R e l e v é du b é t a i l entré à l'Abattoir
pendant les a n n é e s 1934, 1935, 1936, 1937, et les six
premiers mois de l ' a n n é e 1938.
NOMBRE DE TETES EN
ESPECES.

B œ u f s et bouvillons

Vaches et g é n i s s e s .

.

.

Porcelets (moins de 90
kilos)

Cochons de lait .

Totaux

.

.

.

.

1934

1935

1936

1937

4,167

4,550

3,689

2,650

584

159

274

156

112

1

4,658

4,498

3,887

4,192

1,985

8,557

10,236

12,485

14,118

8,584

15,711

17,072

17,220

17,746

8,190

5,444

8,996

5,690

3,514

1,271

33,357

22,849

15,058

18,896

6,772

6,544

12,566

17,725

7,535

32

16

88

117

18

5

8

24

36

12

72.000

75,043

70,863

79,106

34,952

»

.

( i ) Les six premiers mois.

1938
(1)

— 279 —

RELEVE COMPARATIF
DES

espèces principales de poissons vendues
à la Minque.

_

MINQUE A U POISSON. —

Relevé comparatif des espèces principale
et les six premiers moi
1935

1934
Total des

Quantités par
ESPECES.

to „• 01pièces.
C.SÏ
=3 S

,

.

,

-

Homards

et

langoustes,

Saumons
Soles
Barbues

. . . . . . .
.

Cabillauds

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Elbottes ( F l é t a n s )

.

.

.

kilos.

Fr.

C

1,221

»

3

70

571

72

3.446

10,274

»

54

853

7,854

25

83

4,182

»

16

524

8,201

1.877

819,714

»

75

18,559

»

17,098 170,958 4,450,445

»

2,298 79,057
48

2,180

712 29,871

250,775

13

619

8,105

63

3,415

6

2,120

»

.

34

133

19,414

»

4,834

612,209

»

4,408 208,561

7,904

1,378,084

»

8,218 431,325

3,385

577,275

»

2,974 146,580

1,111

96,308

»

1,389

62,223

149,874

29

1,412

5,919

Autres poissons non dén o m m é s ci-dessus . ,

16,376

1,525,464

»

53,489 2,334,695
kilos

9,690,661

» 49,729 2,566,264 9,595,912

.

,

15.

16,152 750,375

it

562,618 II; i

»

.

5,1

1,440,410 7

1,736

.

M :

613,286 » ; v

19

A n n é e entière

•

37,575 »

.

Poissons de rivières .

l.ôô

13,352 849,199 3,567,673

6

. ,

k

(

13,019 |

.

.

élira*

967,810 M W

»

.

W

de la vente.

173,656

Eglefins
Maquereaux .

colis.

7,502

Plies
Raies et flottes

brut

647

Turbots
Esturgeons

brut

Fr.

26

.

Produit

de la vente.

«s»

Huîtres

Produit

j

1,962,221 25

r de poissons vendues à la Minque pendant les années 1934, 1935, 1936, 1937
de l'année 1938.
1936
Total des

Total des

Total des
Produit

Produit
colis.

de la vente.

kilos.

1,198

28

454

5,410

23

363

5,424

2,085

71,153

49

1.951

14.713

de la vente.
Fr. C.

129

436

4

60

»

20

232

2,915

12

180

»

13

236

3,995 »

1

11

254 »

783,980 25 1,113 37,588

496,008 »

875,947 25 1,755 59,508
»

75

2,970

23,963

21

1 ,240

211 »
2,013

35,075

291,097 25

11

482

5,149 25

75

8,985

91,363 »

3,979

180,331

8.626

918 38,593

290,115

1,215

14,727

20

114,943 75

327 13,965
21

1 ,280

»

9,998 »

914,315 4,132,077 75 14,446 801,287 3,631,771 50 9,962 506,455 2,229,647

897

»

123,446 »
12,018 »

945

15,010 »

636,363 » 4,265 194,315

695,016 » 2,150 95,065

352,630 »

431,959 1,688,966 » 8,132 388,313

1,583,914 » 3,967 178,285

173,304

92 12,695

17

814,586

»

498,477 »

1,409 60,205

271.450 »

771 32,450

65,594 »

519 17,910

54,487 »

3,780

11,118 »

171

5,230

14,061 25

19.494 836.842 2,311,057 75 22,822 974,721 2,300,279 75 12,079 483,381

1,346,735 25

.3.019
,

brut
kilos.

colis.

8

1,555 »

15,234

de la vente.
Fr. C.

Fr. C.
62

Produit

brut

brut
kilos.

colis.

1938
6 prem. mois

1937

658,222

» 2,830 135,990

1,588

69,991

138,705 »

61

1.849

6,469 »

54.710

I-

15.

125

2,728,252 10,863,040 25 56,292 2,646,434 10,021,245 25 31,773 1,401,000 5,742,554 50

— 282 —
Abattoir
DROITS
ANNEES.

d'abatage.

109,413 »
71,527 »
96,358 75
82,765 25
163,998 01
85,123 79

380,387 33
411,346 55
503,475 68
507,341 52
561,242 73
576,390 46
517,310 51
481,015 87
523,992 16
534,910 89
631,403 91
674,744 90
742,147 35
865,835 55
399,516 32

C ) Y compris fr. 390-80 de vente de fumier.
( ) Y compris fr. 161-50 de vente de fumier.
1

2

283 —

_

tutelles.

LOCATIONS
diverses.

TOTAL
OBSERVATIONS.

des
recettes.

Non compris la ristourne de 9,278 francs.

5,425 »

108,222 25

5,708 33

80,422 88

6,291 67

105.835 42

»

1917.

13,800 »

101.382 50

»

1918.

22,399 98

190.269 99

Ristourne fr. 15,999-50.

22,350 »

108,355 79

Pas de ristourne en 1920. La perception des droits
d'abatage est suspendue depuis le 1 octobre 1920.

23,583 34

25,283 34

33,541 74

35,113 24

»

1922.

35,043 44

36,632 44

»

1923.

35,245 08

416.836 91

51,688 68

463,855 23

46,310 25

555,171 93

45,103 75

560,300 27

47,313 75

620,418 98

71,633 25

662,789 71

106,872 95

635,908 96

110,013 20

599,086 57

109,342 40

641,391 56

116,045 55

659,521 44

112,062 17

750.270 08

171.692 50

856,032 40

100.693 90

854.757 25

108,425 50

989,779 45

50,037 70

456,266 52

Pas de ristourne en 1916.

er

Pas de ristourne en 1921.

Les droits d'abatage ont été rétablis à partir dv 1
vier 1924.

•

*. °mpns fr. 149-50 de vente de fumier.
* ) aix premiers mois.
c

4

er

jan,

284
Produit du droit de
BOURSE DES FONDS PUBLICS
NOMBRE
S
a

<U

Mo

13 >o

des
13

BOURSE AUX MAR

Pupitres de liquidation

MONTANT

C n! a; 3M

fréquentation

S

redevances

o

MONTANT

NOMBRE

•Sa

.B

Sel
'S

-PO

sas

187 814 491 63 1555

326,362 50

296

14,800

»

1,405

497 1,902

216 847 566 70 1699

351,462 50

295

14,750

»

1,429

521 1,950

226 874 538 68 1706

363,350

»

399

19,950

»

1 ,425 518 1,943

241 901 583 69 1794

377,162 50

400

20,000

»

1.397

223 904 463 59 1649

361,958 75

400

20,000

»

1 .360 318 1,678

516 1,913

269

69

338

327

109

436

380

112

492

290

551

941

171 835 470 22 1498

305,106 25

402

20,100

639 1 ,0941,733

246 935 563 69 1813

724,250

»

421

21,050

985 1,213 2,198

249 1000 518 74 1841

774,350

»

422

21,100

1,275 1,150 2,425

272 1036 617 99 2024

805,200

»

532

26,600

1,492 1,151 2,643

310 1092 733 128 2263 1,249,787 50

554

41,550

1,687

364 1180 871 183 2598 1,405,575

»

634

47,750

1,786 1,014 2,800

380 1185 989 226 2780 1,548,750

»

637

47,775

2,012

989 2,676

817 2,829

e la Bourse de Commerce.
CHANDISES

TOTAL
MONTANT

des

OBSERVATIONS

des
redevances
redevances

61,415

387,777 50

63,219

»

429,431 50

63,005

»

446,305

61,882

»

459,044 50

50,017

»

431.975 75

31,862

»

31,862

»

47,826

»

47,826

»

50,419

»

50,419

»

37,861

»

37,861

»

72,851

»

398.057 25

87,676

»

832.976

»

183,420

»

978,870

»

219,433

»

1,051,233

»

280.842

»

1,530,629

»

292,134

1,745,259

371,206

1,967,731

»

Les redevances annuelles à percevoir à la Bourse sont
fixées comme suit : agents de change, 500 francs ; délégués, 300 francs ; pupitres, 50 francs ; porteurs de dépêches, 100 francs ; banquiers et capitalistes, 400 francs ;
banquiers admis au terme 500 francs.
A partir du 1
janvier 1921, le droit d'entrée à la
Bourse aux marchandises est porté à 3 francs et le prix
de l'abonnement à 75 francs.
A partir du 1
août 1922, le droit d'entrée à la
Bourse aux marchandises est porté à 3 francs et le prix
de l'abonnement à 75 francs.
er

er

A partir du 1 janvier 1923, les redevances à percevoir
à la Bourse sont fixées comme suit : agents de change,
600 francs ; un délégué, 300 francs ; deux délégués, 500
francs par délégué ; trois délégués et plus, 800 francs
par délégué ; pupitres, 75 francs ; un porteur de dépêches,
125 francs ; deux porteurs, 150 francs par porteur ; trois
porteurs, 175 francs par porteur; quatre porteurs et
plus, 200 francs par porteur; banquiers et capitalistes,
600 francs ; banquiers admis au terme 800 francs.
er

A partir du 1 janvier 1925, le droit d'entrée à la
Bourse aux marchandises est porté à 4 francs et le prix
de l'abonnement à 100 francs.
A partir du 1 janvier 1925, les redevances à percevoir à la Bourse sont fixées comme suit : banquiers et
capitalistes, 600 francs ; banquiers admis au marché des
changes, 1.000 francs; banquiers admis au marché des
changes et du terme, 1.500 francs.
er

er

— 286 —

BOURSE AUX MAR

BOURSE DES FONDS PUBLICS
NOMBRE

00

E0
1
» 3

MONTANT

•

>Ga
S
o

des
•o -Si S a

o

Pupitres de liquidation

redevances

NOMBRE
o>

MONTANT

5g

«S c? S
•9 S>l35'l-l

F S ^
«s S 5
m 0>« «

344 1176 1197 246 2963 1,683,412 50

644

48,300

» 2,053

784 2,837

590 1257 1683 367 3897 3,238,012 50

696

139,200

» 2,115

703 2,818

358 1492 1563 439 3852 6,657,606 25

730

255,500

» 2,062

639 2,701

359 1651 1705 469 4184 6.648,625

»

727

254,450

»

1,970

559 2,529

321 1658 1476 425 3880 6,610,225

»

718

251,300

»

1 ,827

552 2,379

289 1676 1156 197 3318 5,982,213 25

702

245,700

»

1,741

557 2,298

243 1591 1095 188 3117 5,419,561 95

607

212,450

»

1,694

518 2,212

222 1478 989 176 2865 4,930,971 25

524

183,225

»

1,650

496 2,146

201 1417 790 149 2557 3,974,665 90

456

145,397 50

1,527

453 1,980

(1) S i x premiers mois.

3,0C0,000

»

1,537

464 2,001

3,008,400

»

1,586

412 1,998

3,008,733

»

1,626

429 2,055

2,254,200

»

1,633

430 2,063

— 287 —
[ANDISES
TOTAL
MONTANT
des

des

OBSERVATIONS

redevances

redevances

2,100,118 50
3,735,032 50

A partir du 1 janvier 1927, les redevances à percevoir à l a Bourse sont fixées comme suit : agents de
change, 850 francs ; un délégué, 450 francs ; deux délégués, 650 francs par délégué ; trois délégués, 1.000 f r .
par délégué; quatre délégués, 2.000 francs par délégué;
cinq délégués et plus, 3.000 francs par délégué ; pupitre,
200 francs.
A partir de 1927, les redevances à percevoir à la
salle des banquiers sont fixées comme suit : banquiers
et capitalistes, 1.800 francs ; banquiers admis au marché
des changes, 3.000 francs; banquiers admis au marché
des changes et du terme, 4.500 francs.
A partir du 1
janvier 1928, le droit d'entrée à l a
Bourse aux marchandises est porté à 7 francs et le prix
de l'abonnement à 200 francs.
A partir de 1928, les redevances à percevoir à l a
salle des banquiers sont fixées comme suit : banquiers
et capitalistes, 2.000 francs ; banquiers admis au marché
des changes, 3.500 francs ; banquiers admis aux marchés
des changes et du terme, 4.500 francs.
A partir du 1 janvier 1928, les redevances à percevoir à la Bourse sont fixées comme suit : agents de
change, 1.975 francs; ce droit sera réduit à 1.575 francs
pour les agents ayant leur domicile et siège de leurs
affaires à Bruxelles. U n délégué, 1.050 francs ; deux
délégués, 1.500 francs par délégué; trois délégués, 2.000
francs par délégué ; quatre délégués, 2.500 francs par
délégué; cinq délégués et plus, 3.000 francs par délégué;
pupitre, 350 francs.

644,898

»

7,558,004 25

597,523

»

7,500,598

»

566,276

»

7,427,801

»

566,502

»

6,794,415 25

542,044

»

6,174,055 95

501,851

»

5,616,047 25

473,992

»

4,594,055 40

437,848

»

3,437,848

»

427,851

»

3.436,251

»

453,373 35

3,462,106 35

364,129

2,618,329 »

»

e r

e r

e r

L e droit de fréquentation est supprimé et remplacé
par une redevance annuelle due par la Commission de la
Bourse, pour l'usage du local et du mobilier et pour les
frais d'entretien. Cette redevance a été fixée à 3.000.000
de francs.

— 288 —

Cnap

!

— 289 —

Chapitre 6. — S U R E T E

i. —

PUBLIQUE.

SAPEURS-POMPIERS.

INDEX.
Service d'incendie.
Effectifs — mutations
Relevé des causes de sinistre
Modes d'extinction employés pour éteindre les incendies .
Tableau indiquant le nombre des annonces par heure et
les moyens de transmission
Décomposition des annonces par heure et par jour . . .
Etat numérique des interventions d'après les postes
arrivés les premiers sur les lieux et les divisions territoriales
Dénombrement des sinistres d'après la profession des
sinistrés
Tableau indiquant le nombre de fois que les postes sont
sortis dans chacun des mois de l'année . . . . . . . .
Tableau indiquant les sinistres pour lesquels le corps a
été requis pendant les vingt-cinq dernières années .
Etat des sinistres auxquels le corps a assisté pendant
l'année, classés par valeur des dégâts, par nature et
par mois
Tableau chronologique indiquant les fluctuations du
nombre des sinistres, de l'effectif du corps et des charges de service

Tableau
n°
I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
X
XI

Service de l'auto-ambulance de la Croix-Rouge et de
l'auto-camion spécial pour le transport des animaux.
Etat des interventions de l'ambulance de la Croix-Rouge,
au cours de l'année
Etat des interventions de l'auto-camion spécial pour le
transport des animaux tombés sur la voie publique .

XIII

Matériel d'incendie et de sauvetage

XIV

^11

— 290 —

ice préventif.
vé des demandes d'autorisation de b â t i r et d'exploition d'établissements dangereux instruites par le
rvice
ice technique.
itions — Améliorations — Acquisitions — Construc-

Tableau
n»
XV

— 291 —

/. — Effectifs. — Mutations.

Effectif organique : 2 8 3 unités (Règlement du 2 6 janvier
1937-

Effectif
janvier 1938.

—

—

11

253

er

—

au 1

Congédié.

—

Total.

Décédé.

—

Rayé pour absence
illégale
ou inconduite.

Pensionnés.
11

au 1
264

Engagement
résilié.

Total.

Engagé.

264

er

Effectif
janvier 1937.

Les mutations survenues pendant l'année se décomposent
comme le tableau ci-dessous l'indique :

— 292 —
II. — Relevé

des causes de sinistre.

DESIGNATION.

IMPRUDENCES.
Papiers, bois d'allumage placés trop près d'appareils
de chauffage
Effets d'habillement placés trop près d'appareils de
chauffage
Linge mis à sécher trop près du feu
Préparation d'encaustique sur des réchauds ou des poêles allumés
Allumettes mal éteintes jetées par mégarde dans des
bacs à ordures ou sur des objets inflammables . . .
Réchauds portatifs, lampes ou bougies placés trop près
de tentures ou d'autres objets inflammables . . . .
Bougies allumées abandonnées sur des matières inflammables
Imprudence de fumeurs (cigarettes ou allumettes mal
éteintes)
Cendres, braises incandescentes déposées dans des bacs
à ordures ou sur des matériaux combustibles . . .
Plombiers ayant communiqué le feu à des pièces de bois
avec la lampe à souder
Enfants jouant avec des allumettes
Vices de construction ou d'installation

. . . . . .

Pièces de bois traversant ou affleurant des conduits
de fumée
Tuyaux d'appareils de chauffage domestique non isolés des parquets ou des boiseries
Appareils de chauffage domestique non isolés des parquets ou des boiseries
A reporter . .

— 293 —

DESIGNATION.

Report .

.

.

CAUSES' DIVERSES.
Courts-circuits
Retour de flammes au carburateur
Explosion ou mauvais fonctionnement d'appareils divers (moteurs — réchauds — lampes)
Inflammation de graisse surchauffée
Malveillance
Etincelles d'appareils de chauffage d'atelier

. . . .

Cheminées crevassées
Rupture d'un tuyau souple d'un réchaud à gaz .

.

.

Inflammation du réservoir d'une voiture automobile à
la suite d'une collision
Surchauffe de four ou d'étuve
Flammèches ou étincelles de cheminées voisines .
Inflammation de films en cours de projection

.

.

. . . .

Causes inconnues
Feux de cheminées
Total des incendies .

.

.

Fausses alertes: bien intentionnées

53

mal intentionnées

14

Total des fausses alertes
Accidents
Total des appels .

.

.

— 294

—

III.— Modes d'extinction employés pour éteindre les incendies

£«2

MODES D'EXTINCTION.

Feux éteints avant l'arrivée des pompiers,
(total 55).

55

Feux éteints par les pompiers,
(total 159).
E n coupant

le courant

5

électrique

E n démolissant

2

Avec des torchons mouillés

4

Avec des seaux d'eau

25

Avec la pompe à main

53

Avec de la mousse

1

Avec 1 ligne de 45 m / m

36

Avec 1 ligne de 65 m /m

14

Avec 2 lignes de 45 m / m . et 1 ligne de 65 m / m .

1

Avec 2 lignes de 45 m / m . et 2 lignes de 65 m / m .

3

Avec 2 lignes de 65 m / m

7

Avec 2 lignes de 65 m / m . et 1 ligne de 45 m / m .

1

Avec un plus grand nombre de lignes

7

Feux de cheminées,
(total 154).
Avec du sulfure de carbone

7

Avec l'appareil à boulet

5

Avec de l'eau

115

Avec une combinaison quelconque de ces 3 moyens
Total .

27
368

]]/. — Tableau indiquant le nombre des annonces par heure

et les moyens de tranmission.
PARTICULIERS
H
HEURES

c
o

C

De m i n u i t à 1 h e u r e .

5

5

heures

6

1

id.

5

6

id.

4

4

id.

1

1

2

2

3

4

5

4

De

1

De

2

De

3

De

4

De

5

De

6

De

7

De

a
à
à

à
à
à
à

à

id.
id.
id.
id.

De

9

à 10

id.

De

10

à 11

id.

De

11

à 12

id.

De

12

à 13

id.

De

13

à 14

id.

De

14

à 15

id.

à 16

id.

De
De

16

à 17

id.

De

17

à 18

id.

De

18

à 19

id.

De

19

à 20

id.

De

20

à 21

id.

De

21

à 22

id.

De

22

à 23

id.

De

23

à 24

id.

8

6

12

15

13

13

20

14

12

14

11

17

9

16

17

18

11

8

10

14

15

25

10

2

8

1

10

1

10

2

215

11
14
5
7

8
Totaux

19

22

243

— 296 —
V. — Décomposition

des annonces par heure et par jour.

HEURES

De m i n u i t à 1 heure.

.

.

.

3

De

1

à

2 heures

.

.

.

1

De

2

à

3

id.

. . .

De

3

à

4

id.

. . .

De

4

à

5

id

De

5

à

6

id.

De

6

à

7

id.

De

7

à

8

id.

De

8

à

9

id.

1
1
1

. . .
. . .
.

3

2

2

2

1

.

1

2

2

. . .

3

1

1

.

4

De

9

à 10

id.

. . .

10

3

4

3

2

De

10

à 11

id.

. . .

4

4

3

4

3

De

11

à 12

id.

. . .

4

3

8

6

8

De

12

à 13

id.

. . .

4

5

4

2

2

De

13

à 14

id.

. . .

5

4

7

1

6

De

14

à 15

id.

. . .

4

1

4

6

3

De

15

à 16

id.

. . .

4

4

7

7

5

De

16

à 17

id.

. . .

1

3

4

3

4

De

17

à 18

id.

. . .

7

4

5

4

2

De

18

à 19

id.

. . .

8

3

8

8

3

De

19

à 20

id.

. . .

3

5

4

5

4

De

20

à 21

id.

. . .

2

1

4

2

2

De

21

à 22

id.

. . .

5

5

3

5

De

22

à 23

id.

. . .

2

5

2

3

3

De

23

à 24

id.

. . .

1

3

5

1

1

Totaux .

75 I 61 81 68 67 66

des interventions d'après

les postes arrivés

divisions

•

ào

• F*

POSTES.

co

o
• FH

co
>

• r->

•F-l
>

•fH
ta

c
o

• FH
CO

• •—

o
B

<N

>

R

O

•

•

O

o

o

co
>

• fH
T5

C

4)

co

24

35

40

10

Grand'Garde

10

28

45

24

me

6

me

idem

7

me

idem

8

me

idem

10

me

co
>

• fH
0)

•M

co

•ri

• ri

• fH
CO

>

• FH
TJ

H

ci
o

g
o

• F*
>

• FH
T3

a

H
c-

S

•fi

«Fi
•FH

T3

c
c

• fH
CO

• F*
>
• F *

•

g

1

COMMUNES
ABONNEES.

C

O
• F *

CO

• F *
>

• fH
B
o
F—1

M

F ^

3|

eu
eu

FuÛ
eu

w

eu

FÛ
f!4

c
eu
O

fC

eu'

o

Division

2

4

2

1

<

«F*
>

G

»i

PH

co
G

eu
o

1

1
17

5

1

1

3

1

1

37

1

18

9

17

1

36

1

60

6

8

1

1

1

idem
11

6

2
37

26

Centenaire

60

27

2
8

125
107

31

Rue de Louvain

xi

M

Caserne
5

• FH

Ê

u

sur les lieux et les

territoriales.

•
•

les premiers

A gglomération
Bruxelloise.

/ 7 . — Etat numérique

63

1

2
Totaux .

.

,

43

63

90

46

37

19

41

30
2

3

48

36

8

1

15

»l

482

— 298 —
VII. — Dénombrement

des sinistres d'après la profession

des sinistrés.
Nombre

DENOMBREMENT.

Adm. Chem. de fer
id. Communales
id. de l'Etat . .
id. militaire . .
id. des Postes .
Agents de change .
Agent commercial .
Antiquaires
Architecte
Artistes
Avocats
Avoué .

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

1
1
1

Bandagiste
Batelier
Bonnetier
Bouchers
Boulangers
Brasseurs
Bronzier
Cafetiers
Carreleur
Cartonnier
Caviste
Charcutier
Charpentier
Chauffeurs de taxis .
Chiffonnier
Coiffeurs
Colporteurs
Commerçants
. . .
Commissaire de police
Concierges
Constructeurs
. . .
Cordonniers . . . .
Corsetier
Coutelier
Couturières . . . .
Cuisinières

6

9
2
1

.

.
.
.
.
.

Danseuse
Décorateur
A reporter . .

2
15
7
1
2
7
1
2
1
2
2
1

13
1
1
1
1
1

6

1
8
5
25
1
5
2
3
1
1
3
3
1
1

.

148

DENOMBREMENT.

Nombre

Report . . .

148
1

Directeurs d'œuvres de
bienfaisance
. . . .
Directeurs de sociétés
commerciales . . . .
Directeurs de théâtres .

Employés de commerce.
Entrepreneurs . . . .
Epiciers
Exploitants de cinémas .
id.
de
grands
magasins
Exploitants de lavoirs .
Fabricant de

patins

18
4
1
3
12
14
8
4
2
2

à

Fabricant d'abat-jour
id.
de chaussures.
id.
de lampes . .
id.
de lustres . .
id.
de parapluies.
Fonctionnaires publics .

Garçons de café .

3

.

.

2
5
3
3
7

16
21
8
4

Jardinier
Journaliers
Journalistes

.

. .

A reporter .

.

1
32
2

. 330

— 299 —

Nombn

DENOMBREMENT.

Report .

.

.

Nombre

DENOMBREMENT.

Report .

330

. 378
1
1

1

Marchand
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

de bières .
de charbons
de cycles .
de journaux
de meubles
de tabacs .
de tapis .
tailleurs .

1
2
1
2
1
3
1
2
1
1
1
6
1
3
1
3
5
1
4
1
1
2
1

.
.
.
.
.
.
.
.

Pharmaciens

. . . .

1
47
2
1
1
1
2
2
11
2

1
1
A reporter .

.

378

.

1

4
1
6
3
1
8
1
3

Voie publique

. . . .
Total .

1
4

. 482

Grand'Garde .

Mars

Avril

Mai

Juin

Juillet

Août

Septembre

Octobre

Novembre

Décembre

Totaux

Caserne

Février

POSTES

Janvier

VIII. — Tableau indiquant le nombre de fois que les postes sont sortis dans chacun des mois de Vannée.

30

37

25

26

23

22

22

23

30

29

26

40

333

.

.

12

12

15

14

13

7

8

9

21

11

10

10

142

5 Division

.

.

.

6

6

7

5

5

10

5

6

8

6

6

9

79

6°

id.

.

.

.

2

11

6

9

7

2

4

7

4

4

5

8

69

7°

ii.

.

.

.

8

12

12

6

7

11

8

13

6

11

8

14

116

8«

id.

. . .

3

4

9

2

3

3

3

4

4

5

3

13

56

10°

id.

.

e

.

.

Rue de Louvain .

.

Centenaire.

.

.

.

Totaux .

.

.

2

2
8

13

10

9

13

6

10

3

14

12

95

84

71

71

62

13

2

1
69

7

60

67

1

87

80

118
3

65

| 107 |

918

— 301 —

IX. — Tableau indiquant les sinistres pour lesquels le

corps

a été requis pendant les vingt-cinq dernières années.
v
U
m
*i

ANNEES

<U

»

SM
13 °

« o.

«a»
C

S

m

"3

en

13

3

c•

si

1913

205

6

131

48

1914

154

12

114

53

1915

58

11

57

18

1916

73

1

43

20

68

3

58

18

52

29

1917
1918
1919
1920
1921
1922
1923
1924
1925
1926
1927
1928
1929
1930
1931
1932
1933
1934
1935
1936
1937

86
148

9

89

18

128

14

84

28

156

3

135

44

173

10

267

44

173

7

261

68

174

7

254

22

175

7

195

50

149

13

152

38

156

20

143

50

176

14

160

55

287

18

179

60

239

20

183

67

254

8

200

74

331

11

311

90

316

8

383

82

276

19

311

101

333

13

207

115

287

17

199

77

254

7

154

67

— 302 —

X.

—

Etat des

sinistres auxquels le corps a assisté pe%
Févr.

Janv.
NATURE

DES

Avril

Mars

Mai

SINISTRES.

1

2

1

2

Accidents
B â t i m e n t s d'habitation
. . .
Appartements
Chambres
Cabinets
Cloisons
Planchers, parquets . . . .
Cuisines
Caves
Combles
Autres locaux d'habitation . .
B â t i m e n t s , usines, fabriques .
Gares et dépendances . . . .
Boutiques
Appentis, baraques, hangars .
Chantiers, dépôt de bois, charbons
Grenier à fourrages
. . . .
Magasins divers . . . . . . ,
Séchoirs, étuves
Laboratoire
Atelier pour travail du bois .
Ateliers autres
Locaux industriels
Voitures autos
Tramways
Fumier, herbes sèches . . .
T h é â t r e s , spectacles divers . .
Eglises
Autres b â t i m e n t s publics . .
Egouts, voies publiques . . .
Fausses alertes:
Bien intentionnées .
M a l intentionnées .

.
.

Feux de cheminées

Déclarations d'assurance

.
.

. ,
. ,

6
1

6
1

18

20

3| 37
40

4| 49
53

4 40
44

7| 31
38

7| 34
41

10

15

18

(1) Incendies ayant occasionné plus de 1,000 francs de dégâts,
(2) Incendies ayant occasionné moins de 1,000 francs de dégâts.

— 303 —

née, classés par valeur des dégâts, par nature et par mois.
Sept.

Août
\-T, illet

Nov.

Oct.

Récapitulation

Dec.

<

Observations

O

47
4
6
28
2
1
13
5
27
3
7
2
1

47
8
11
34
2
1
19
5
33
3
11
6
2

4
1

3
4
1
18
1
4
1
6
10

1
5
1

6

4

12

16

26

53
14
154 154

6| 33
39

4| 36
40

7| 33
40

6 51
57

64 418 482
482

17

13

14

19

165

4 8 2

sinistres, il

—I
5, 2! 5| 29'
26
34
10

iST**;

10
S u r

l e s

uans 165 cas.

a

53
14

été déclaré aux Sapeurs-Pompiers qu'il

y

avait

XI. — Tableau chronologique indiquant les fluctuations du nombre des sinistres, de l'effectif
et des charges de service.

du corps

E F F E C T I F D U CORPS A U
DATES.
1

er

janvier.

31 décembre.

Superficie

Population

protégée.

protégée.

incendies.

Nombre

1896 . . .
1920 . . .
1921 . . .

174
308
305

174
305
324

897 Ha.
1,072 Ha.
3,384 Ha.

194,505
156,924
209,038

399
254
338

1924
1925
1929

323
318
283

318
296
283

3,384 Ha.
3,384 Ha.
3,392 Ha.

215,145
214,614
211,046

457
427
544

283

283

3,505 Ha.

230,499

536

283

283

3,937 Ha.

289,992

743

283

283

4,067 Ha.

290,199

283
264

264
253

4,067 Ha.
4,067 Ha.

291,199
292,997

. . .
. . .
. . .

1931 . . .
1932

. . .

1935

. . .

1936
1937

. . .
. . .

668
580
482

des
OBSERVATIONS.

Agrandissement de la Ville.
Echange de territoire avec
Jette Saint-Pierre.
Contrat avec Saint-Josseten-Noode depuis le 1
septembre 1931.
Contrat avec Etterbeek et
Koekelberg depuis le 1
janvier 1932.
Contrat avec Ganshoren depuis le 10 mai 1935.
er

er

— 305 —

XII. — Etat des interventions de l'Ambulance de la CroixRouge, au cours de l'année, classées par mois.

Nombre.

MOIS.

56
42
57

Mars

56
65
70
Juillet

72

Août

81
61

Septembre
Octobre

78

Novembre

55
81

Décembre

Total .

.

.

774

— 306 —
XIII. — Etat des interventions de l'auto-camion spécial
pour le transport des animaux tombés sur la voie publique.
(Service intercommunal).

Dates.

23/ 1
6/ 2

10
11

j

Communes

Endroit où l'animal a été

requérantes.

transporté.

Schaerbeek .

.

Bruxelles 6

div.

mR

23/ 3

idem

l

r

26/ 3

idem

7

11/ 4

idem

5/ 5

.

Abattoir de Bruxelles,
idem.

div.

Ecurie, rue de France, 33,
Saint-Gilles.

me

div.

idem, rue J.-B. Janssens,
Molenbeek.

2

m e

div.

Infirmerie vétérinaire gendarmerie, Ixelles.

idem

7

me

div.

Ecurie, rue
Bruxelles.

24/ 5

idem

8

me

div.

Abattoir de Bruxelles.

1/ 7

idem

4me (Ji

Ecurie, impasse de la Planche, Bruxelles.

7/ 8

idem

3

m e

div.

Ecurie, rue Delaunoy, Molenbeek.

4/ 9

idem

2

m e

div.

A la Croix-Bleue.

18/ 9

v>

Forest

. . . .

Bruxelles 8

me

12

22/ 9

13

8/10

14

9/10

Woluwe
Lambert

15

3/11

Bruxelles 2

16

23/11

Forest

17

11/12

Bruxelles 4

idem

e

6

me

.

.
m e

Janson,

Ecurie, rue Bollinckx, Forest.

div.

Abattoir de Bruxelles.

div.

Abattoir de Cureghem.

Saint. . .
m e

Paul

div.
.

Ecurie, 14
tillerie.

me

régiment d'ar-

Abattoir de Bruxelles.

.

idem.

div.

idem.

— 307 —
XIV. — Matériel

ENGINS

d'incendie et de sauvetage existant

au 1-10-37.

ET AGRES

Appareils
respiratoires
(exploration) . . . . 70
Appareils
respiratoires
(secours aux asphyxiés)
Appareils
d'éclairage
(projecteurs,
flambeaux, etc.) . . . . 77
Bâches et couvertures de
protection
80
2
Chèvres de sauvetage .
Cols de cygne de 80 et
30
120 m / m
Cordages divers, 9 à 20
66
mètres
10
Crépines diverses . . .
Dévidoirs à bobine . . . 28
13
Divisions
Echelles à coulisses et à
crochets
47
3
Extincteurs à mousse .
4
Jonctions
Lances diverses
. . . 115
1
Moto-pompe
Poste de découpage oxy1
acétylénique . . . .
Raccords divers (réser32
ve)
Stand-pipes de 80 et 120
34
m/m
18
Seaux-pompes . . . .

PRINCIPAUX.

Tuyaux d'aspiration de
120 m / m
53
Tuyaux de refoulement
de 65 m / m . . . .
Mètres 5,300
Tuyaux de refoulement
de 45 m / m . . . . .
Mètres. 4,240
1
Ventilateur hydraulique .
Voitures automobiles.
Auto-pompes
. . . .
Camions automobiles . .
Camion de secours
(étaiement)
. . . .
Dévidoirs automobiles
Echelles de sauvetage
avec porteur automobile
Motocyclettes avec sidecar (pour feux de cheminée)
Voitures automobiles de
service
Voiture
ambulance
((Croix-Rouge) . . .
Camion automobile destiné à l'enlèvement des
animaux tombés morts
ou blessés sur la voie
publique

ATELIER, MACHINES-OUTILS. ET APPAREILS.
Compresseur d'air .
Etaux divers . . .
Forges
portatives
fixes
Foreuses électriques
Machine à percer .
Machine à rectifier
Moteurs électriques

.
.
.
.
.
.

et

1
10
3
2
1
1
4

Pompe à essence . . .
Pompe de pression hydraulique
Poste de soudure oxyacétylénique . . . .
Raboteuse dégauchisseuse . . •
Tours divers

10
4
1
5

XV, — Service

préventif.

o

•r-i
oq

>

Exploitation d'établissements dangereux
Totaux .

(T.

• <->

>

0
O

c

03

• rH

>

•rH

• rH
• rH
• rH

o

si
o

• rn

w

OQ

• rH

>

• rH

>

•r-t
•rH

• rH

rH

(NI

29

77

105

132

42

9

32

56

47

38

109

161

179

o
u

Autorisation de bâtir

o

o
g

(D

S

• rH

o>

a;

S
-ri*

d
o
• rH
• rH
>
•rH

-a
»
s

d
o

• rH
• rH
>
•rH

fi

d

d

o

o

• rH
• rH

• rH

m

>

• rH
>
• rH

• rH

H3

o

0)

B

o

TOTAUX.

6

£-

8

DESIGNATIONS.

d
• rH

me

d

dangereux instruites par le

division.

Relevé des demandes d'autorisation de bâtir et d'exploitation d'établissements
service.

130

22

150

6

1

694

25

17

50

63

3

6

308

67

147

72

213

9

7

Ci

1,002

— 309 —

XVI.

— Service technique.

C R E A T I O N S — A M E L I O R A T I O N S — ACQUISITIONS —
CONSTRUCTIONS.

1) Acquisition et mise en service de :
280 mètres de tuyaux caoutchoutés de 45 m/m.
260 mètres de tuyaux caoutchoutés de 65 m/m.
2) Travaux divers exécutés par le personnel des ateliers :
Confection de :

4
1
3
300

cloches électriques pour voitures d'incendie;
pompe à vide pour moto-pompe ;
dévidoirs à bobine ;
pièces ou accessoires divers tels que : raccords symétriques, boulons spéciaux, ferrures pour échelles à crochets, cales en fer pour roues, clés diverses, marteaux,
grands burins.
Revision générale

de :

2 auto-pompes et 11 véhicules divers.
Transformation :

a) d'un ancien dévidoir automobile en camion, avec revision générale de tous les organes ;
b) du système de calage des auto-échelles.
Réparation

de :

11 radiateurs, 6 pompes à main, 2 fourches de moto et divers
engin détériorés à l'incendie : stand-pipes, garnitures
diverses de bouches d'incendie, appareils respiratoires,
bâches, appareils d'éclairage des voitures, échelles a
coulisses, lances, tuyaux d'incendie, etc.
10 véhicules automobiles appartenant à d'autres services de
la Ville.

— 310 —
Vérification

:

Annuelle et graissage de tous les véhicules automobiles ;
Périodique des échelles à coulisses du service d'incendie.
Inspection et entretien :

a) des batteries pour les voitures du service d'incendie et
celles d'autres services de la Ville ;
b) des bouches d'incendie et menues réparations.
Note. — Il existe actuellement sur la voie publique :
n i bouches d'incendie souterraines de 120 m/m.
1.248 bouches d'incendie souterraines de 80 m/m.
2.583 bouches d'incendie souterraines de 60 m/m.
27 bouches d'incendie aériennes de 100 m/m.
197 bouches d'incendie souterraines de 40 m/m.
3) Travaux exécutés au casernement :
Menuiserie :

Réparations et entretien de l'huisserie et des divers meubles
de la Caserne et des gardes en Ville ;
Aménagement d'une nouvelle salle de cours.
Electricité

:

Entretien de l'éclairage de la Caserne et des gardes en Ville.
Peinture :

Entretien et vernissage des meubles de la Caserne et des
gardes en Ville ;
Lavage et peinture des remises, des chambrées, des ateliers,
de la salle des réchauds, de la nouvelle salle des cours
et d'un appartement de mécanicien.
Badigeonnage :

Entretien des cages d'escaliers, ateliers, chambrées, magasins, caves, etc.

— 311 —

§ 2. — POLICE.

Bureau du personnel.

En 1937, il est parvenu à l'Administration, 435 demandes
d'emploi dans la police. Il a été fait un appel public au cours
de cette année.
Parmi le personnel, 42 départs se sont produits par suite
de mises à la pension, démissions ou annulations de nomination provisoire; il n'a été procédé à aucune nomination
d'agent à l'essai.

— 312 —
numérique des personnes écrouées au
Dépôt communal (Amigo) pendant l'année 1937.
Relevé

3
s
1
-n

Brigade judiciaire
l

2

e

Total.

Désordres.

Prostitution.

Permanence
20 16

r e

Ivresse.

>

Judiciaire.

POLICE

Amigo et

Disposition
de l'autorité

Vagabondage.

de

Militaire.

DIVISIONS

Mesures de police (mendicité
soupçonné de vagabondage).

En vertu des circulaires du Procureur
général

Une nuit sur demande.

ECROUS

Division

.

.

.

12 54 20

.

1 32

1

»

. . .

4 48

2

54
91

3

e

»

. . .

4

e

»

. . .

5

e

»

. . .

6

e

»

. . .

7

e

»

. . .

8

e

»

. . .

9

e

»

. . .

10

e

»

. . .

Police du Parquet

.

S û r e t é publique

.

.

Gendarmerie

.

.

.

1

1

650

5

26

1

55

773
87

1
7

51

198

1

28 180 197

107

567

2

1

8 149 135

125

474

4

1

25 113 114

116

465

14 92

12

7 27

8

54

7

8 12

1

28

26

25 90

46

158

3

1

13

2

2

1

8

6

3

5
108 73

2

1
182

129

1

7
137

Totaux.

.

39 583 108

12 650 123 694 454

483

3,146

— 313 —
Relevé n u m é r i q u e des personnes é c r o u é e s dans les cellules
des commissariats et des postes de police pendant l'année
1937.
1

DIVISIONS
et

Désordre.

Totaux.

1

1

1

1

29

25

54

2

1

3

31

28

59

Ivresse.

Postes de police.

l

Division de police

r e

. . . .

Poste de police, du Parc
2 Division de police
e

. .

. . . .

Poste de police, rue Haute.
3 Division de police
e

.

. . . .

Poste de police, rue du Péli4 Division de police

. . . .

5 Division de police

. . . .

6 Division de police

. . . .

7 Division de police

. . . .

8 Division de police

.

9 Division de police

. . . .

e

e

e

e

e

e

.. .

10 Division de police . . . .
e

Totaux.

II. — 16.

.

.

Statistique des affaires traitées par le Parquet
du Tribunal de police de Bruxelles durant l'année 1937.
Affaires

inscrites

40,167

*
Affaires liquidées par transaction
**

15,392

(Sur 20,234 propositions émises, soit 76,07%
de règlements).
Affaires portées directement à l'audience . . .
»
»
à l'audience après proposition
transactionnelle restée sans effet . . . . .
(Sur 20,234 propositions émises, la proportion
de non paiements est de 23,93%).
Affaires sur lesquelles il n'a pas encore été statué
Affaires classées sans suite, transmises pour disposition à d'autres parquets, connexes, etc. . .
Total.

.

.

13,133
4,842
21
6,779
40,167

*
Sur 33,367 affaires pour lesquelles des poursuites se justifiaient :
15,392 ont été liquidées transactionnellement, soit 46,11 %
17,975 portées à l'audience, soit
53,89 %

Détail des affaires jugées par le Tribunal de police.
Contraventions au Code pénal, lois spéciales et
aux divers règlements, non compris le colportage et la prostitution
Personnes déclarées civilement responsables . .
Contraventions au règlement sur le colportage .
»
»
» la prostitution .
»
à la loi sur l'ivresse publique .
»
»
sur l'obligation scolaire.
Affaires correctionnelles faisant l'objet d'une
ordonnance de renvoi
Vagabondage et mendicité
Total.

13,082
4,650
1,928
183
521
117
709
136
21,326

Relevé des débits de boissons, des débits de tabacs-cigares
et des maisons de débauche clandestines
fermés pendant le courant de l'année 1937.

1° En exécution de l'article 14, paragraphe 3, de
la loi du 16 août 1887

—

2° En exécution de l'article 27 du règlement du
20 novembre 1922

11

3° En exécution de l'article 96 de la loi communale modifié par l'article 19 de la loi du 30 décembre 1887
Total.

11

— 316 —

Statistique générale des crimes et délits dénoncés
à la police pendant l'année 1937.

NATURE DES CRIMES ET DÉLITS.

Crimes et délits contre la paix publique.
Abus d'autorité
Complots et attentats contre le Roi et la Famille
Royale et autres complots
Cris séditieux
Contrefaçon et falsification d'effets publics ou de
billets de banque, de titres publics ou privés .
Cultes (infractions y relatives)
Destruction ou dégradations de tombeaux, de
monuments publics et d'objets d'art, titres ou
documents
Distribution ou publication d'écrits sans nom
d'auteur ou d'imprimeur
Evasion de détenus
Engagements habituels au Mont-de-Piété pour
autrui
Fausse monnaie (altération ou émission) . . .
Faux en écritures et dans les dépêches (falsification de certificats, passeports)
Faux-témoignage, subornation de témoins, fausse
déclaration d'expert ou d'interprète . . . .
Immixtion dans des fonctions publiques . . .
Mendicité
Port de faux nom et port illégal de titres de noblesse, décorations, uniforme, costumes . . .
Port d'armes prohibées
Rébellion et outrages envers les dépositaires de
l'autorité et de la force publique

—

319

A reporter.

652

—
—
7
1

20
55
5
—
66
36
2
17
58
23
43

— 317 —
Report.
Vagabondage qualifié
Vagabondage simple
Vagabondage spécial

652
4
109
3

Crimes et délits contre les personnes.
Adultère et complicité. Entretien de concubine
sous le toit conjugal
Abandon, exposition ou délaissement d'enfants .
Abandon de famille
Assassinat
Assassinat (tentative d')
Attentat à la pudeur
Attentat à la liberté individuelle
Avortement
Bigamie
Blessures ou coups volontaires
Blessures ou coups involontaires
Blessures ou coups ayant entraîné la mort sans
intention de la donner
Calomnie, diffamation, dénonciation calomnieuse
et injures graves
Concussion et détournements par des fonctionnaires publics
Corruption d'un fonctionnaire, officier public ou
personne chargé d'un service public . . . .
Débauche et enlèvement de mineurs
Duel . .
Enlèvement, recel, suppression, substitution ou
supposition d'enfant
Empoisonnement
Exercice illégal de l'art de guérir
Falsification de boissons et denrées
Homicide involontaire (par défaut de prévoyance
ou de précaution)
Infanticide
Inhumations
A reporter.

246
43
28
2
2
20
1

20
—
1,812
2,433
ïl
377
—
5
39
—
5
5
35
U
—
28
5,891

— 318 —
Report.
Menaces de mort
Meurtres
Meurtre (tentative de)
Outrages publics aux bonnes mœurs
Parricides
Rupture de ban de surveillance
Séquestration
Viol

5,891
251
2
7
133
—
11
1
11

Crimes et délits contre la propriété.
Abus de confiance
Association de malfaiteurs
Banqueroute frauduleuse et fraudes commises
dans les faillites
Bris de clôture
Bris de scellés
Contrefaçon ou falsification des sceaux, timbres,
poinçons et marques, usage de sceaux, timbres,
poinçons et marques contrefaits ou falsifiés, etc.
Destruction de clôtures, déplacements ou suppression de bornes et pieds cormiers . . . .
Détournements
Emission de chèques sans provision
Escroqueries
Extorsion (chantage)
Hausse ou baisse des prix des denrées, marchandises ou effets publics par moyens frauduleux .
Incendie volontaire
Incendie involontaire
Loteries
Maisons de jeu
Maisons de prêts sur gages
Maraudage
Recel et cel frauduleux
Soustraction et détournement d'objets saisis et
de deniers publics

350
2

A reporter.

8,528

1
202
—
1
13
391
52
360
20
4
5
122
25
35
2
632
4

— 319 —
Report.
Stupéfiants
Traites imaginaires
Violation de domicile
Violation du secret des lettres
Vols simples .
Tentative de vols simples
Vols qualifiés

8,528
1 5

*
52
5
2

> j?
75

9

3

8

Infractions prévues par des lois spéciales.
Accises
Affichage des prix
Atteintes au crédit de l'Etat . .
Armes (loi du 3 janvier 1933)
Chasse
Chemins de fer et tramways . .
Débits de boissons fermentées
Déserteurs et absences
Droits d'auteurs
Etablissements dangereux, insalubres ou incommodes
Epizootie
Expulsion
Fraudes électorales
Ivresse publique (loi du 16 août 1887) . . . .
Lois électorales
Lois scolaires
Navigation aérienne
Offenses envers la Famille Royale, images, emblèmes, écrits, imprimés (loi du 6 avril 1847).
Paiement des salaires aux ouvriers (loi du
15 août 1897)
Pêche
Pigeons voyageurs
Poste aux lettres
Police maritime
Report.

31
5
4 9

2 9
1 1

6

32

6

7

2

^
1

~~
j
2

2

13,429

— 320 —
A reporter.

13,429

Police sanitaire des animaux domestiques . . .
Poursuites en vertu de la loi du 15 mai 1912 sur
la protection de l'enfance
Protection des enfants employés dans les professions ambulantes et loi concernant le travail
des femmes, des adolescents et des enfants
dans les établissements industriels (lois des
28 juin 1888 et 13 décembre 1889) . . . .
Protection des ouvriers contre les accidents du
travail et salubrité des ateliers
Provocation à commettre des crimes ou des délits
(loi du 25 mars 1891)
Offres ou propositions de commettre certains
crimes (loi du 7 juillet 1875)
Rage canine
Régime de l'alcool . .Substances explosibles ou inflammables . . .
Statut de l'hôtellerie
Timbre (Code du)
Vente de boissons et denrées alimentaires . . .
Vente publique de marchandises neuves. . . .
Délits divers
Suicides
Tentatives de suicide
Disparitions
P. V. d'informations de grèves

11

6
—
2,917
80
48
367
4

A reporter.

16,996

45

10
66
1

—
:

1
—

*
**
Pièces traitées à l'indicateur (Nombre de) .

.

.

263,590

Nombre d'individus arrêtés et mis à la disposition
de l'autorité judiciaire

666

A reporter.

666

*
Arrestations.

— 321 —
Report.

666

Nombre d'individus arrêtés et mis à la disposition
de l'autorité administrative
Nombre d'individus arrêtés et mis à la disposition
de l'autorité militaire
Nombre d'individus arrêtés et écroués au dépôt
communal pour ivresse publique
Nombre d'individus hébergés au dépôt communal
à leur demande
Nombre de femmes arrêtées et écrouées au dépôt
communal pour contravention au règlement sur
la prostitution
Nombre d'individus arrêtés et écroués par suite
de toutes autres mesures de police . . . .

686

Total.

3,215

j Plaintes directes.
\ Devoirs prescrits.
dressés en matière

15,365
35,903

142
9
606
652

454

*

**
Procès-verbaux.
Nombre de procès-verbaux
dressés en matière judiciaire
Nombre de procès-verbaux
administrative
Nombre de procès-verbaux
de police

598
dressés en matière
27,764
Total.

79,630

— 322 —

C H A P I T R E 7.
DEMOGRAPHIE. — STATISTIQUE MEDICALE.
HYGIENE. — SALUBRITE PUBLIQUE.

I. — Démographie.
A . — POPULATION, SUPERFICIE ET DENSITÉ.
L a population au I
bitants.

ER

j a n v i e r 1937 s'élevait à 193,481 ha-

Cette population comprenait, à la date susdite, 90,239 habitants du sexe masculin et 103,242 d u sexe féminin.

L a superficie de B r u x e l l e s est de 3,392 hectares 24 ares
46 centiares, dont 451 hectares 18 ares 26 centiares a f f e c t é s
exclusivement aux voies publiques et 213 hectares 70 ares et"
20 centiares r é s e r v é s au bois de la Cambre, au P a r c du C i n quantenaire, au parc de B r u x e l l e s , au parc L é o p o l d et au parc
}:ublic de L a e k e n .

*
L a d e n s i t é de la population de B r u x e l l e s est de 57 habitants par hectare.
L e tableau suivant r é s u m e les d o n n é e s relatives à la superficie et à la d e n s i t é de la population des d i x circonscriptions :
SUPERFICIE
Circonscriptions
territoriales.

l
Division .
2
id.
3™
id.
r e

( i ) 138
90
139

m e

46

(1) Y compris le parc
ares 40 centiares.

A f f e c t é e aux
voies publiques

Totale

de

05
12
88

76
68
28

Nombre
d'habitants
par
hectare.

133
354
255

46 21 86
27 00 47
44 53 51

Bruxelles, dont la superficie

est

de

12

hectares

— 324 —

SUPERFICIE

Circonscriptions
territoriales.

Affectée aux
voies publiques

Totale

4me D i v i s i o n
5
id.
id.
id.
id.
8
id.
9
id.
10
m c

m e

m e

m e

Totaux

B.

00
00
00
50

28
57
35
42
139
14
14

54
72
62
50
65
46
89

43
82
65
52
78
55
67

170
122
23
43
40
8
6

46

451

18

26

57

89
(1) 218
(2) 293
320
(3) 920
( 4 ) 591
(&) 582

07
06
12

83
56
85

80
28
00
82

3,392

24

—

Nombre
d'habitants
par
hectare.

NUPTIALITÉ.

L e nombre des mariages célébrés en 1937 est de 1,642.
C. —

NATALITÉ.

I ° Enfants nés vivants.
Pour l'année 1937, le nombre des naissances e n r e g i s t r é e s
à l'état civil est de 1,822, soit une proportion de 9.4 pour
1,000 habitants.
Dans ce nombre sont compris 625 enfants (549 l é g i t i m e s )
e.ï 76 i l l é g i t i m e s ) n é s à Bruxelles de parents étrangers à la
ville.
Le nombre d'enfants n é s à Bruxelles, de parents habitant
la ville, est donc de 1,197 (masculins : 6 5 6 ; f é m i n i n s : 541
soit une proportion de 6.2 pour 1,000 habitants.
L a subdivision, par sexe et par état civil, des naissances
e n r e g i s t r é e s , se fait de la m a n i è r e suivante :
(1) Y compris le parc du Cinquantenaire, dont la superficie est de 28 hectares
64 aies 40 centiares et le parc Léopold de 12 hectares 20 ares 50 centiares.
(2) Y compris le bois de la Cambre, dont la superficie est de 123 hectares
38 ares 40 centiares.
(3) Y compris le parc public de Laeken, d'une superficie de 37 hectares
50 centiares et le Domaine royal comprenant 160 hectares 78 ares 98 centiares.
(4) Ancienne commune de Neder-Over-Heembeek.
(5) Ancienne commune de Haren, y compris la gare de formation du chemin
de fer r e p r é s e n t a n t , avec ses dépendances, environ 183 hectares.

in?!.

!

Naissances.

Masculines.

Légitimes
Illégitimes
Totaux . . .

Féminines.

Total.

854
133

716
119

1,570
252

987

835

1,822

L e coefficient des naissances légitimes est de 86.2 % et
la part des naissances illégitimes est de 13.8 % .
Ces nombres s'élèvent respectivement à 85.3 et 14.7 % ,
si on ne tient compte que des enfants n é s de parents habitant la ville.
L e nombre des enfants n é s a u x M a t e r n i t é s d é p e n d a n t de
la Commission d'Assistance publique de Bruxelles est de
1,188 dont 977 l é g i t i m e s et 211 illégitimes, soit une proportion d é 82.2 % de l é g i t i m e s et de 17.8 % d'illégitimes.
P a r rapport a u nombre total d'enfants n é s vivants à B r u xelles en 1937, la p r o p o r t i o n d'enfants n é s à ces M a t e r n i t é s
est de 65.2 % ; celle des enfants légitimes est de 62.2 % et
celle des enfants illégitimes de 83.7 % .
Si on établit les m ê m e s proportions en ne tenant compte
que des enfants de parents habitant Bruxelles, on constate
que 55.6 % de ces enfants sont n é s à ces M a t e r n i t é s , et
que cette p r o p o r t i o n est de 52.1 % pour les enfants légitimes et de 76.1 % pour les enfants illégitimes.

L a r é p a r t i t i o n par quartiers ou circoncriptions territoriales des 1,197 enfants n é s de parents habitant Bruxelles donne
les r é s u l t a t s suivants :
Circonscriptions.

! Division
2* id
3? id
4^
id.
5^ id.
6e id
7« id.
8<? id
ÇH- id.
10* id
Ville entière

. .

Habitants.

Naissances.

18,310
31,920.
35,714
15,143
26,668
6,632
14,034
36,990
4,671
3,399

118
247
201
57
108
19
88
260
68
31

193,481

1,197

Taux de natalité
sur
1.000 habitants.

6.4
7.7
5.6
3.8
4.0
2.9
6.3
7.0
14.6
9.1
6.2

— 326 —
D ' a u t r e part, voici les moyennes annuelles des naissances
e n r e g i s t r é e s pour la p é r i o d e 1867 à 1937, avec l'indication
des t a u x de n a t a l i t é et la p r o p o r t i o n pour cent des naissances l é g i t i m e s et illégitimes.
Moyennes
annuelles.

Périodes.

6,006
6,037
5,344
4,694

1867-1870
1871-1880
1881-1890
1891-1900
1901-1910
1911-1915
1916-1920
1921-1925
1926-1930
1931-1935
1936
1937

3,723

2,856
1,879
3,068
2,460
2,269
1,761
1,822

Taux de natalité

Naissance-

sur.

1,000 habitants.

38.8
36.8
31.6
26.1
19.2
6.3
11.3
14.4
11.6
11.4
9.0
9.4

Légitimes.

Illégitimes.

74.3 p. c.

25.7 p. c.

74.2
72.8
73.1
75.5
71.2
74.4
82.5
82.7
82.9

25.8
27.2
26.9

86.1
86.2

24.5
28.8
25.6
17.5
17.3
17.1
13.9
13.8

C o m m e on peut s'en rendre compte, nous paraissons enregistrer pour 1937 une l é g è r e a m é l i o r a t i o n d u t a u x des naissances, lequel reste n é a n m o i n s notablement i n f é r i e u r aux
t a u x moyens des p é r i o d e s quinquennales p r é c é d e n t e s .

**
2

0

Mortinatalité.

L e nombre des enfants m o r t s - n é s ( 6 à 9 mois de gestation)
d é c l a r é s à l'état c i v i l pendant l ' a n n é e 1937 en v e r t u des dispositions du d é c r e t du 4 juillet 1806, est de 8 3 , soit une
proportion de 4.55 sur 100 enfants v i v a n t s .
L e total des avortons (o à 6 mois de gestation), dont la
d é c l a r a t i o n à l'état c i v i l n'est pas obligatoire, est de 16.
E n relevant les d é c l a r a t i o n s faites pour la p é r i o d e 1867 à
l

92>7>

o

n

observe :

Périodes.

Avortons.
Nombre moyen
annuel.

Mort-nés.
Nombre moyen
annuel.

Mort-nés
par 100 enfants
vivants.

1867-1870
1871-1880
1881-1890
1891-1900
1901-1910
1911-1920
1921-1925
1926-1930
1931-1935
1936
1937

104
106
154
212
167
88
61
46
26
20
16

429
375
331
312
259
160
208
140
123
99
83

7.14
6.21
6.19
6.64
6.96
6.76
6.78
5.69
5.43
5.62
4.55

/

Avant l'accouchement j ^

Avant l
Mort-nés 1
) Pendant
l terme. \
(6 à 9 mois J
/ Après
de

J

gestation.)!

M

id
id.

™
j

M

( Avant l'accouchement j ^

(Pendant
terme. /
\
( Après

id
id.

*

7
2

1
1
1

8

. j ^ 38
33

4

Avortons (0 à 6 mois de gestation),

6
3

1
6

1

17
|
9
3
2

26

! '

Totaux.

. j ^

Total
général.

10
7
3
2
7
2
13
14
2
6
3
2

Total
partiel.

Illégitimes.

MORTINATALITE

Légitimes.

L e classement des avortons et des m o r t - n é s au point de
vue de l'état c i v i l donne les r é s u l t a t s c i - a p r è s :

2
13
15
2
7
4
2

28
9
6

46 /
37 \ 83
7 / 16
9 S

L a proportion de la m o r t i n a t a l i t é pour i o o naissances
vivantes e n r e g i s t r é e s est de 4.5 pour les naissances légitimes et de 4.8 pour les naissances illégitimes.
I l r é s u l t e de ce dernier tableau que parmi les avortons et
enfants m o r t - n é s , la proportion de ceux qui ont succombé

— 328 —
avant l'accouchement est toujours considérable. Sur un total
de 9 9 fœtus ou enfants entrant dans les catégories ici envisagées, 7 0 en effet, soit 7 0 . 7 p. c, se trouvent dans ce cas.
Répartition

des mort-nés

d'après

A domicile.

Légitimes
Illégitimes

. . .
. . .

Totaux

e t

le lieu de l'accouchement :
^Snités.

Cliniques.

Totaux.

19
1

44
11

8

71
12

20

55

8

83

D. — MORTALITÉ.

I ° Etat

sanitaire.

Le total des décès enregistrés, concernant la population
bruxelloise de droit, s'est élevé en 1 9 3 7 , à 2 , 3 6 7 ( 1 , 2 1 4 pour
le sexe masculin et 1,153 pour le sexe féminin). (Voir statistique générale des causes de décès — p. 3 9 1 ) .
Le tableau ci-après donne, pour 1 9 3 7 , par comparaison
avec les périodes antérieures, le taux de la mortalité des
résidents décédés sur le territoire de Bruxelles, ainsi que ie
taux de la mortalité due aux maladies contagieuses.
Exercices.

1867-1870
1871-1880
1881-1890
1891-1900
1901-1910
1911-1915
1916-1920
1921-1925
1926-9130
1931-1935
1936
1937

Nombr?
moyen de la
population
recensée.

157,905
163,914
169,318
179,912
180,382
174,387
164,162
213,396
211,898
198,440
195,268
193,481

Nombre
annuel
moyen des
décès.

4,698
4,534
4,115
3,700
3,094
2,623
2,694
2,523
2,702
2,483
2,384
2,367

Taux
de mortalité
sur 1 , 0 0 0
habitants.

29.8
27 7
24.3
20.6
17.2
15.0
16.4
11.8
12.8
12.5
12 2
12.2

Nombre annuel
Taux
moyen des décès de mortalité
par maladies
sur 1 0 , 0 0 0
contag.euses ( 1 ) . habitants.

693
419
267
207
27
72
42
55
62
40
21
22

43.9
25.6
15.8
11.5
7.4
4.1
2.5
2.6
2.9
2.0
1.1
1.1

Le total des décès survenus parmi les non-résidents,
c'est-à-dire parmi les personnes habitant d'autres commues
(1) Dans ce groupe sont repris les décès par suite de fièvre typhoïde et
paratyphoïde, variole, rougeole, scarlatine, coqueluche et diphtérie.

— 330 —
En
des

1937, le t a u x des

naissances a é t é i n f é r i e u r

à

celui

décès.

*
**
E n f i n , i l est i n d i q u é de suivre, au cours des a n n é e s , l'évolution du coefficient d ' e x c é d e n t des naissances ou des d é c è s
pour la ville de B r u x e l l e s :
Périodes.

Taux de natalité (l)Taux de mortalité (2)
pour 1,000 habitants.pour 1,000 habitants.

ExcM-'iits
des
naissances

excédent»
des
décès-

38.8

29.8

9.0

36.8

27.7

9.1

31.6

24.3

7.3

26.1

20.6

5.5

19.2

17.2

2.0

16.3

15.0

1.3

11.3

16.1

14.4

11.8

11.6

12.8

1.2

11.4

11.5

0.1

9.0

12.2

3.2

9.4

12.2

2.8

3.8
2.6

C o m m e on le voit, l ' e x c é d e n t des naissances, q u i a é t é la
r è g l e à B r u x e l l e s j u s q u ' à la p é r i o d e quinquennale 1921-1925
(abstraction faite de l a p é r i o d e de g u e r r e ) , a fait place
à u n e x c é d e n t des d é c è s . P o u r l ' a n n é e 1 9 3 7 , cet e x c é d e n t de
d é c è s (2.8 p o u r 1,000 habitants), est plus important que celui
pour la p é r i o d e quinquennale 1931-1935 (0.1 pour
1,000
habitants).

(1) Taux calculé sur le chiffre des naissances enregistrées.
<2) Taux calculé sur le chiffre des décès bruxellois.

— 331 —
2° Examen des principales causes de décès.

DECES.

Fièvre
typhoïde
et f i è v r e s paratyphoïdes . . .
Variole
. . . .
Rougeole . . . .
Scarlatine
. . .
Coqueluche . . .
Diphtérie
. . .
Grippe
. . . .
Erysipèle
. . .
Poliomyélite aiguë
Encéphalite
léthargique
Méningite cérébrospinale é p i d é m i -

6
7
8
9
10
11
15
16
17
18
36
23
24

25 a 32
45 à 53

Infection purulente ou S e p t i c é m i e
Tuberculose
de
l'appareil respiratoire . . . .
Tuberculose
des
m é n i n g e s ou du
s y s t è m e nerveux
central . . . .
Autres s i è g e s de
la tuberculose .
Cancers et autres
Tumeurs
malignes
. . . .
Diabète
. . . .
Encéphalite . . .
Méningite aiguë .
Hémorragie cérébrale. — E m b o lie ou Thrombose c é r é b r a l e . .

1937 1936 1935 1934 1933 1932 1931 1930 1929 1928 1927

4

3,7

11 13 2 24 23 38 3 29 17 24 26
2 3
1 1 4 3
2
3 6 6 17 7 6 18 14 3 12 13
3 7 9 6 5 20 14 4 4
5
12 8 26 5 41 37 27 13 84 17 44
6 6 2 9 14 5 3 5 9 8 6
1 5
3

19,9
1.4
10,2
7,2
30,2
6,7
0,6

1

0,3

2

3

1,9

12 16 13 20 17 12 12 18 16

8

14,4

1

2

3

1
1
13
164

2

1

Moyenne

de

N°»

de

1— 2

59
78
79
82

ANNEES

CAUSES

1927-1936.

la

nomenclature

Avant d'examiner en détail les grandes causes de mort,
signalons que le document que l'on trouvera pp. 3 8 6 à 3 8 9
renferme les relevés relatifs aux principales causes
de décès et que le tableau ci-dessous montre, pendant les
années 1927 à 1936, la mortalité due, à Bruxelles, à certaines
d'entre elles.

8 0)4

8 0)5

2

1
3

2

2

2

1

2

166 173 164 193 190 209 207 248 201 228 197,9

6 10 11 10 17 12 24 15 14 25

14,4

21 20 23 16 24 23 24 21 23 24 23

22,1

13

228 225 216 211 248 246 242 229 225 221 216 227,9
26 30 31 30 30 28 29 28 24 35 19 28,4
4,1
3 3 3 5 4 3 5 4 3 5 6
27
16,4
31
10
16
15
12
16
13 11 10
16
239 240 229,7

229 237 196 222 210 197 259 220

Dont 1 fièvre paratyphoïde.

277

— 332 —
CAUSES

C CD
a œ>

ANNEES

de
DECES.

des
Convulsions
enfants
et
Endocardites
Maladies
du
myocarde . . .
Maladies
organiques du c œ u r . .
Bronchite a i g u ë . .
Bronchite chronique
Bronchite non spécifiée
. . . .
Broncho - pneumonie (inclus bronchite capillaire).
Pneumonie . . .
Pleurésie
. . . .
Congestion, Œ d è me, Embolie, Infarctus
et
Thrombose
du
poumon. . . .
U l c è r e de l'estomac
D i a r r h é e et E n t é rite (au-dessous
de deux ans).
.
D i a r r h é e et E n t é rite (deux ans
et au-dessus).
Appendicite et T y
phlite . . .
Hernie. - Obstrue
tion intestinale
Cirrhose du foie.
Péritonite
sans
cause indiquée
Néphrite aiguë.
Néphrite
chroni
que
. . . .
N é p h r i t e non spé
cifiée . . .
Septicémie et infections p u e r p é
raies
Débilité c o n g é n i t a le, I c t è r e et Sclér è m e , Naissance
prématurée
ou
Conséquences de
l'accouchement.

1937

1936

1935(1934 1933

1932

1931

1930

20 26 28 25 28 29 31

1829

1928

32 40

209 189 127 133 145 142 118

1927

40 42

23 33 86

331 287 333 325 419 351 335 437 577 398 346
1 3
1 3
3 2 7 8 2 12
2
7 12
21 16 29 26 28
11
9
2 5
2
9
9
109 91 140 165 116 135 177 114 134
35 49 66 61 70 56 105 72 86
21 16 17 11 19 24 19 17 13

103
42
17

19 27 26

24

15 12 1 1 !
28 27 51

1

34 29 33
12

7 14

18 41 21 24
11

11

15

9

38 65 65 75 88 63 79 78

3

4

4

4

11

11

9

9 14

1

5

8

6 14

4

4

12 12

30 15 24 26 21 19 23 18 29 16 23
22 23 23 23 32 24 27 26 26 25 17
12
2

10 17 12 13
1 2
1 3

20 23 27

41

31

9 11 14
2 3 5

12 14 13
1 1
3

27 29 85 97 108 112

47 65 50 :»2 54 58 60

13

21| 21 22 21

25 31

27

19

18

62,

— 333 —
a) Mortalité

infantile.

L a m o r t a l i t é des enfants au-dessous d'un an r e p r é s e n t e
environ i / 2 0 de l'ensemble des décès de résidents.
e

E l l e se r é p a r t i t comme suit entre les d i f f é r e n t s
de la ville :

quartiers

DOMICILE DES DECEDES.
ANNEE

Divisions territoriales.

3 937.
1re

Mortalité infantile!
globale (0 à 1
an)
. . . .

20

2e

39

3e

16

4e

6e>

ne

7e

8e

9e

10e

10

8

> c

0)

119

Taux de mortalité
sur 1.000 naissances
vivantes
enregistrées
51 .3 145.0

7 8 . 4 109.7

23.1 115.4

90.9

32.0

29.4

96.8

Taux de mortalité
sur 1,000
nais
sances
vivantes
(de parents bruxellois) . . .
169.5 157.9

7 9 . 6 140.4

3 7 . 0 157.9

90.9

61.5

29.4

96.

A p r è s s'être progressivement abaissé au cours des années
a n t é r i e u r e s à 1925, le taux de la m o r t a l i t é infantile est resté,
pour la p é r i o d e quinquennale 1926-1930, à peu de chose
près au niveau de celui de la période 1921-1925 : 98.7, 97.0.
U n e chute notable s'inscrit pour la période 1931-1935 :
78.1 pour 1,000 naissances vivantes enregistrées à Bruxelles.
Ce coefficient s'est encore abaissé à 76.7 en 1936 et à 65.3
en 1937.
MORTALITE.

18671870

18711880

1881 - 18911S90 1900

19011910

19111915

19161920

1921- 19261925 1930

1931
1935

Mortalité annuelle
moyenne
(chiffres absolus) des
enfants de 0 à
1 an.
1219.7 1206.0 1004.6 863.5 587.4 406.2 204.6 302.8 238.6 176.8

1936

1937

135

119

— 334 —

MORTALITE.

18671870

1871- 1S81- 1891- 1901- 1911- 1916- 1921- 1926- 19311880 1890 1895 1910 1915 1920 1925 1930 1935

aux de mortalité
sur 1,000 naissances
vivantes
enregistrées
à
Bruxelles.
203.0 199.8 188.0 1S4.0

157.8 142.2 108.9

98.7

97.0

1936

78.1

1937

76.7

65.3

*
D ' a u t r e part, la r é p a r t i t i o n des d é c è s de o à i a n entre les
d i f f é r e n t s mois de l a p r e m i è r e a n n é e , en 1937, ainsi qu'au
cours des p é r i o d e s a n t é r i e u r e s , r a p p o r t é e à 1,000 naissances
vivantes e n r e g i s t r é e s à B r u x e l l e s , est l a suivante :
Périodes.

0 à -1 mois.

1 à -3 mois.

3 à -6 mois.

6 à -12 mois

0 à -1 an.

1867-1900
1901-1910
1911-1915
1916-1920
1921-1925
1926-1930
1931-1935
1936
1937

41 .7
31 .6
29.5
26.7
21.2
18.2
13.5
14.8
11.5

41.7
37.6
37.2
27.6
21 .7
21 . 1
16.7
17.6
16.5

46.9
42.0
35.4
26.4
24.7
25.4
22.1
18.7
13.7

61 . 5
46.6
40.1
28.2
31.1
32.3
25.8
25.6
23.6

191.8
157.8
142.2
108.9
98.7
97.0
78.1
76.7
65.3

7
8
9

7
1
A

reporter

.

.

8

—
—

7

2

1

2
l
2

8

5

2

Total.

Illégitimes.

Total général.

DECES
de 2 à -5 ans
Légitimes.

Total.

Illégitimes.

DECES
de 1 à -2 ans
Légitimes.

MALADIES.

Total.

Illégitimes.

DECES
de 0 à -1 an.
Légitimes.

Numéros de
la nomenclature.

P o u r terminer ce chapitre, é t a b l i s s o n s quelle a é t é , en
1937, l a l é t h a l i t é p a r m i les enfants â g é s de moins de i an,
de 1 à -2 ans et de 2 à -5 ans, en tenant compte de l a cause
du d é c è s , ainsi que de l ' é t a t c i v i l des d é c é d é s au point de
vue de la l é g i t i m i t é ou de l'illégitimité, tel q u ' i l r é s u l t e de
la d é c l a r a t i o n de naissance :

4
1
2

1

—

1

11
2
3

7

1

—

1

16

1

C d u t Se U rtLAt&oJbJol
1

1A

DECES

Ë

'S
Report .

10
15
23

Tuberculose de l'appareil
respiratoire
. . . .
Tuberculose des méninges ou du s y s t è m e nerveux central
. . .
Tuberculose des intestins

24
25
26

Tuberculose de la colonne v e r t é b r a l e . . . .
Tuberculose d'autres orSyphilis
Méningite a i g u ë . . .
Convulsions des enfants.
Bronchites et Pneumo-

.

8
1
1

m
c "3
+J

'3

o
H

«
S
'S
•il

8
1
1

•S

1

«

O

£h

0
03
1
S
'3

0
.)
5
1

2

7

0

1
1

1
1

16
3
1

2

2

4

2
1

2
1
5
20

1
1

1

1

27
2
32
1 1
34
3
3
79
15 2 17 2
86
106 à
25 5 30 3
109
119-120 D i a r r h é e et E n t é r i t e . . 24 3 27 1
Vices de conformation
157
congénitaux
. . . .
1 1
1
Débilité congénitale, Ic158
t è r e et Sclérème. Naissance p r é m a t u r é e ou
à
Conséquences de l'accouchement
. . .
10 3 13
161
Autres causes
. . . . 13 3 16 7|
Totaux. . . 102 17 119 23
à

ai
gm

Illégitimes.

m

MALADIES.

Total général.

Numéros de
la nomenclature.

DECES

DECES

de 0 à -1 an. de 1 à -2 ans de 2 à -6 ans

1
2
2
1

4
1

1
1

1
1

_^

1

35
28
2

1
1

13
11 35
1 8 11
4 27 17 ~ 2 1 9 165

P a r m i les enfants l é g i t i m e s â g é s de o à - i an, se sont
donc produits 102 d é c è s , soit 65.0 pour 1,000 naissances
vivantes l é g i t i m e s e n r e g i s t r é e s à B r u x e l l e s .
P a r m i les enfants illégitimes de m ê m e â g e sont survenus
17 d é c è s , soit 67.5 pour 1,000 naissances vivantes illégitimes
enregistrées à Bruxelles.
E t u d i o n s maintenant de plus p r è s , comme on l'a toujours
fait jusqu'ici, la part due, dans la m o r t a l i t é des enfants en
b a s - â g e , a u x principales causes de mort. Cette é t u d e est
c o n d e n s é e dans les d e u x tableaux ci-dessous.

-

Nombre

annuel

336 —

moyen de décès

0)

u

3
4i

05
O

a

5.2

u

c

86
106
à
109
119
158
à
161

CAUSES
principales
DE DECES.

Convulsions.

de o à -i an.

ANNEES

18671870

18711880

18811890

18911900

19011910

19111915

1916-19211920 M 9 2 5

19261930

19311935

1936

1937

209.5 200.2 204.9 199.1 106.1 69.8 39.0 47.8 32.8 25.6 20

17

Bronchites et
Pneumonies . 106.5 137.3 144.8 123.1 77.9 54.8 30.6 62.8 49.0 37.6 32

30

Diarrhée et E n térite . . . 415.5 403.8 401.9 343.3 267.4 188.8 63.8 99.4 74.0 50.8 24

27

Débilité congénitale, Ictère
et Sclérème.
Naissance
prématurée
ou Conséquences de
l'accouchement . . . 185.1 141.7! 65.1 57.61 62.4 45.4 40.8134.6125.8122.0 18 I 13

Taux annuel moyen de mortalité de o à -i an
pour 1,000 naissances vivantes enregistrées à Bruxelles.
86

Convulsions.

34.9 33.2 38.3 42.4 28.5 24.4 20.8 15.6 13.3 11.3 11.4 9.3

106
Bronchites et
à
Pneumonies . 17.7 22.7 27.1 26.2 20.3 19.2 16.3 20.5 19.9 !6.6 18.2 16.5
109
119 Diarrhée et E n térite . . . 69.2 66.9 75.2 73.1 71.8 66.1 33.9 32.4 30.1 22.4 13.6 14.8
158
à
161

Débilité congénitale, Ictère
et Sclérème.
Na i s s an c e
prématurée
ou Conséquences de
l'accouchement . . . 30.8 23.5 12.2 12.3 16.8 15.9 21.7 11.3 10.5 9.7 10.2 7.1

— 337 —
L a répartition des décès par diarrhée et entérite, dans le
jeune âge, s'établit comme suit, depuis la naissance jusqu'à
la fin de la deuxième année :
De la naissance à - i mois . . . .

i décès

De i à -3 mois

10 décès

De 3 à -6 mois

9 décès

De 6 à -12 mois

7 décès

De 12 mois à -2 ans

1 décès

b) Mortalité

par

tuberculose.

Nous avons fait observer dans des rapports précédents
que la tuberculose, sous toutes ses formes et particulièrement
dans ses localisations pulmonaires, a pris sous l'influence
de la guerre, une extension, dont chacun connaît l'importance.
Pendant la période quinquennale 1921-1925, la courbe de
la mortalité due à la tuberculose pulmonaire, de loin la plus
significative, s'était abaissée brusquement au chiffre de
10.18 pour 10,000 habitants, de beaucoup inférieur à celui
de la période précédente 1916-1920 : 21.20 pour 10,000 habitants.
Pendant la période 1926-1930, cette moyenne s'est quelque peu relevée : 10.53 pour 10,000 habitants, pour s'abaisser pour la période 1931-1935 à 9.36 descendre à 8.50 pour
l'année 1936 et à 8.48 en 1937.
L'allure générale de la courbe permet prudemment
conclure que la situation évolue vers la régression.

de

Il est à souligner que les moyennes établies depuis 1921
sont toutes inférieures aux périodes qui ont précédé la grande
tourmente.
Années
Id.
Id.
Id.
Id.

1901-1905
1906-1910
1911-1915
1916-1920
1921-1925

19.29
16.71
17.47
21.20
10.18

Années
Id.
Id.
Id.

1926-1930
1931-1935
1936
1937

10.53
9.36
8.50
8.48

— 338 —

c) Mortalité

par maladies

contagieuses.

L'index de mortalité par maladies contagieuses ( i ) , qui
s'est sérieusement abaissé pendant 1931 (1.50 pour 10,000
habitants), s'est brusquement élevé en 1932 (3.04 pour
10,000 habitants). Il s'abaisse à nouveau en 1933 (2.20 pour
10,000 habitants) pour remonter légèrement en 1934 à 2.64
pour 10,000. Il atteint en 1935 un chiffre exceptionnellement bas (0.62 pour 10,000 habitants), pour remonter légèrement en 1936 à 1.08 et en 1937 à 1.14.
Le tableau ci-dessous résume la situation :
Année 1926 : 4.96 pour 10,000 habitants
Id.

d) Mortalité
,

1927 : 2.21

id.

Id.

1928 : 2.28

id.

Id.

1929 : 2.08

id.

Id.

1930 : 3.10

id.

Id.

1931 : 1.50

id.

Id.

1932 : 3.04

id.

Id.

1933 : 2.20

id.

Id.

1934 : 2.64

id.

Id.

1935 : 0.62

id.

Id.

1936 : 1.08

id.

Id.

1937 : 1.14

id.

due aux maladies

de l'appareil

respiratoire

du cœur
(non

et aux

affections

tuberculeuses).

Les données numériques relatives à la mortalité due à ces
affections ne suscitent aucune réflexion particulière.

(1) Dans ce groupe sont repris les décès par suite de fièvre typhoïde
et paratyphoïde, variole, rougeole, scarlatine, coqueluche et diphtérie.

l

A

•

I

lit
.

Xiit

«.

i

l&

'0.000

»

I

n

y

ÏÏU*/U<DJAJ^

Loib.^ta^i^
0

4)64

tL

i/

4aO

*'<Q

lif*

i>*

Srf

Ai-

^

'À

f*

f,i>(

l a l

Nottatitt i&t
filais-ie4
cotilifâiewâel
i
&

H5

as . = a
L

n L
m

S5

4 —

trrr

r

-

fe

-'

3

4d

! 1*0

— 339

—

Pneumonie.

Totaux.

0

S

4

3

4
->
-

Bronchopneumonie.

h
O

OS
S)

to

•H

•F.

Bronchite
non spécifiée.

A
a

30

*2

1

%
0
a
0

te

Bronchite
chronique.

B
0

J=

o
C
O

y,

V

MOIS.

O

_q

oJ
'o

Maladies organiques du cœur.

|

Décès de tous âges. — Année 1937.

u

«

fi

Janvier
Février

.

.

. •

1

4

38

5

25
34

Mars

2

1

21

3

Avril

2

2

28

Mai

1

. . . .
1

Août
.

.

.

Octobre

.

.

.

3

Novembre

.

.

.

2

Décembre

.

. .

1

.

Totaux.

.

11

15

9

55

11

3

51

16

1

43

3

4

36

7

2

31

1

26

1

5

2

35

1

18

5

1

26

27

7

1

36

7

8

42

31

7

4

45

1

39

8

3

52

12

331

103

42

512

23
1

3

60

1

1

Septembre

4

21

Juin
Juillet

12

1

1

7

2

CD

CD
O

o

<rtP

00

o

o

P'

OS

o

o

o

P'

P'

{0/

-3

os

C71
O

00

o

o

P'

ai

o

ai

O

P'

P'

P'

P'

>
o

i
O
O

CD
O

00

o

o

o

co

o

o

o

ai
P

P

73

co

l

l

l

l

ro
00
00
m

i
~

00

CM

4^
ro

ro
~

o
o

l

-

-

ro

o
00

—

—
<0

ro

ro

co

ro

!

^

<i

ai

l
j

—*

CM

oo

4*.

i

i

i

i

-

! 1 11

co

1

1

r

^

-

-

-

-

l

l

1
Ol

O

^-

^-

co

oc

o

4^

4^

a)

ro

—

1

l

1

-

Coqueluche.

1

Grippe.

1

i
l

Maladies organiques du c œ u r .

0 5

Bronchite a i g u ë .

1
1

Bronchite
chronique.

l

1
co
Ol

Bronchite
non s p é c i f i é e .
Bronchopneumonie.

O

Pneumonie

ro

Q 0 4 * O Q 0 Q 0 O O N >

y,
ro

1 1 1 11

to
4*.

a>

l

io

1

1 1 1 1
-

Rougeole.

4 ^ - 3

—
00

00
ex

Totaux.

— 341
e) Mortalité

—

par cancer et autres tumeurs

malignes.

La lutte contre le cancer étant à l'ordre du jour, il nous
a paru intéressant de continuer la publication d'une statistique portant sur le taux de mortalité sur 1 0 , 0 0 0 habitants
par circonscription, due au cancer et autres tumeurs malignes.
Ce tableau r é s u m e la situation pour l'année 1 9 3 7 .
Taux de mortalité sur 1 0 , 0 0 0 habitants, par
circonscription,
due au cancer et autres tumeurs malignes.
19

Division.

.

0.55

2,18

2,73

9,28

1 .25

5.33

13,47

6,92

16,80

d'autres organes
ou d'organes
non spécifiés.

0.55

de la peau.

3,28

du sein.

r e

MALIGNES

de& organes génitaux
de la femme.

DECEDES.

du péritoine, des
intestins, du rectum.

de la cavité buccale.

DES

de l'estomac,
du foie.

CANCER
ET AUTRES TUMEURS

DOMICILE

l

3 7

<
O
E-

1

2*

id.

.

.

0,63

3,45

1 ,88 0,94

3«

id.

.

.

0,56

3.64

3,08

4

id.

.

.

0,66

3,30

1 ,32 0,66

0,66

4,62

11 ,23

5*

id.

.

.

2,25

1 ,50 0,37

0,75

2,25

7,12

6

id.

.

.

1,51

3,02

3.02

7,54

7«

id.

.

.

1,43

0,71

0,71

0,71

2.14

5,70

8*

id.

.

.

5.95

1 .89 2,16

0,54

2,43

13,79

9*

id.

.

.

2. 14

4.28

2.14

8,56

10*

id.

.

.

2,94

11,77

Ville e n t i è r e .

.

3,88

11,78

e

e

0,81

0,41

5,88

2.94

3.51

1,86

1 ,96 0,56

1,14

0,93

0.28

0.05

S i nous confrontons les taux de mortalité sur 10,000 habitants depuis que cette investigation dans le domaine du
cancer a été commencée, nous voyons :
T a u x de mortalité sur 10,000 habitants dus aux
et autres tumeurs malignes, ville entière :

cancers

Année 1929 : 10.66.
—

1930 : 10.91.

—

1931 : 12.07.

—

1932 : 12.26.

—

1933 : 12.42.

—

1934 : 10.70.

—

1935 : 11.12.

—

1936 : 11.52.

—

1937 : 11.78.

Il serait p r é m a t u r é de tirer de ces chiffres des conclusions; le recul de temps n'est pas suffisant que pour pouvoir fonder une opinion rigoureusement exacte.

HOMICIDES.
FAITS

OU MOYENS.
Hommes.

Femmes.

1

2

Armes à feu
Asphyxie par le gaz d'éclairage . . . .
Asphyxie par d'autres gaz du charbon .
Asphyxie par d'autres gaz
Asphyxie par suffocation
Brûlures
Chute de corps durs
Chute d'un lieu élevé
.
Eboulement de terrains ou de constructions
Electricité
Empoisonnement
Foudre
Inanition
Instruments tranchants ou autres . . .
Machines industrielles
Strangulation
Submersion
Transports et circulation:
a) chemins de fer
b) chemins de fer vicinaux . . . .
c) tramways
d) automobiles et motocyclettes . .
e) autres véhicules: chevaux, vélos, etc.
f ) transports par eau
g) transports aériens
Autres faits ou moyens . . . . . . .
Totaux. . .
3

(a)

II. — Statistique médicale.

POLICE MEDICALE.
Nous donnons ci-après, d ' a p r è s les relevés officiels, le
nombre de médecins, pharmaciens, dentistes, droguistes et
sages-femmes établis à Bruxelles, en 1937, et a u t o r i s é s à
exercer leur profession, avec les données de m ê m e nature
recueillies pour les exercices 1876-1936.
MOYENNES

Exercices.

Médecins.

Pharmaciens.

ANNUELLES

Dentistes.

66

Droguistes.

75

Sages-femmes.

1876-1885

177

86

52

1886-1895

206

113

71

77

57

1896-1900

300

136

81

82

47

1901-1910

351

127

88

75

41

1911-1920

372

106

78

55

36

1921-1925

361

117

79

42

35

1926-1930

357

112

80

30

30

1931-1935

349

106

84

23

31

1936

347

111

92

24

30

1937

340

104

90

23

30

Quatre personnes ont été poursuivies, pendant l'année 1937
pour contravention aux lois qui régissent l'art de g u é r i r .

— 345 —
IH. — Fonctionnement du Service de l'Hygiène.
A. —

P R O P H Y L A X I E DES MALADIES TRANSMISSIBLES.

I ° Information.

2,108 cas de maladies ont été signalés à la Direction de
l'hygiène publique en 1 9 3 7 (voir tableau ci-après qui comprend, en outre des cas d'affections transmissibles, les cas
de cancer et autres affections venus à la connaissance du
service) :

Fièvre typhoïde. .
Fièvres
paratyphoïdes.
. . .
Variole - varioloïde
Rougeole . . . .
Scarlatine
. . .
Coqueluche . . .
Diphtérie . . . .
Grippe
. . . .
Erysipèle
. . .
Poliomyélite aiguë
Encéphalite
léthargique . . .
Méningite
cérébro-spinale é p i démique
. . .
Tuberculoses
. .
Oreillons . . . .
Varicelle
. . . .
Cancers
. . . .
A u t r e s maladies. .
Totaux.
IL — 17.

.

Totaux.

Etat civil.

1

Autres.
Service de la
bienfaisance publique.
Dispensaires
antituberculeux.
Autres sources
d'information.

1

Ecoles officielles.

Crèches.
Jardins
d'enfants.
Ecoles
primaires.

MALADIE.

Hôpitaux.
Brugmann.

de la

Saint-Pierre.

NATURE

Médecins particuliers.

Tableau indiquant la source des avis de maladies
transmissibles, de cancers, etc., parvenus au service.

3

1

1

1
3 215
41 127
1 60
12 36
6
14
~
2 11

138 103 22
1 29 65 17
16 5 3
1 6 3 4
1

5 11
26 2
3
5
6 12
6
3
1

506
311
88
73
18
25
19

1
43 11 198
2
1
5
228
1 8 17

1
261
206
293
229
74

9

3

2
3

1
42
1 102

6

2

3

4 34
73 649

69 58 34
117 47 21

3

7

2 378 296 101

22 44 59 487 2,108

— 346

—

L a transmission des avis d'information de maladies infectieuses est obligatoire à Bruxelles, pour les hôpitaux, le service de la bienfaisance publique ainsi que pour nos écoles
communales.
L e corps médical de Bruxelles a bien voulu nous donner
avis d'information de 7 3 cas d'affections transmissibles
constatés dans sa clientèle.
Nous tenons à témoigner nos remerciements à tous ceux
qui ont bien voulu nous prêter leur utile collaboration dans
la lutte contre la propagation des maladies contagieuses.
Tableau

comparatif
des cas de maladies signalés
les 5 dernières
années.

pendant

ANNEES
N A T U R E DE L A MALADIE.

Fièvres paratyphoïdes

.

Encéphalite léthargique .
Méningite cérébro-spinale

2° Prophylaxie

des

.

.

. .
épi-

1933

1934

11
2

10

9

10

3
1

458
390
103
110
41
27
1

633
250
268
102
8
27
1
1

244
131
166
76
33
16
1
1

534
147
205
73
12
19
1

506
311
88
73
18
25
19

2
338
48
262
250
165

3
330
237
299
211
110

297
236
301
217
81

2
274
209
347
227
66

1
261
206
293
229
74

1935

affections
contagieuses
de la maladie.

1936

au

1937

cours

Ce service a été assuré, comme précédemment, par les
infirmières attachées à la Direction de l'hygiène publique,
conformément aux dispositions arrêtées par le Collège en
1922.

E n 1937, les infirmières ont fourni le travail suivant :

— 347 —
E n q u ê t e s à domicile a p r è s avis de maladie infectieuse 1 , 8 0 3
E n q u ê t e s relatives à la prise d'enfants en garde

.

.

26

E n q u ê t e s pour cause d'insalubrité

37

Visites consécutives à ces e n q u ê t e s

493

Conseils a u x parents de recourir à un médecin

.

.

597

E n v o i aux dispensaires

97

E n v o i aux consultations de nourrissons

36

Personnes vaccinées contre la fièvre t y p h o ï d e sur les
conseils des i n f i r m i è r e s

10

Personnes vaccinées contre la d i p h t é r i e
P r é l è v e m e n t de produits morbides à analyser

1,053
.

.

.

2,894

Analyses
d'urines
(femmes
enceintes,
malades
infectieux)
Séances pour soins à des contagieux, sous la direction du médecin traitant

85

D é m a r c h e s à l ' Œ u v r e nationale de l'Enfance (placement d'enfants)

57

D é m a r c h e s a u p r è s des médecins traitants, des dispensaires, des consultations de nourrissons, etc. . .
D é m a r c h e s au service d'assistance publique, bureaux
de bienfaisance, juge des enfants
D é m a r c h e s diverses

46
147
21

Visites aux écoles

456

Enfants placés à la demande du service
Séances aux services

75

de

32

vaccination anti-variolique

40

Séances aux services anti-diphtériques

135

E n v o i aux consultations prénatales
E n q u ê t e s à l'occasion de décès d'enfants de o à 1 an.
E n q u ê t e s sanitaires et sociales pour fonds communal
contre le c h ô m a g e (tuberculeux) à la demande de
l'Assistance publique

15
119

Total

8,302

28

L'activité de ce service a été aussi grande en 1 9 3 7 que
p r é c é d e m m e n t . L a valeur éducative de cette organisation
continue à être appréciée par les écoles, qui se donnent pour
mission de former des infirmières-visiteuses. L ' E c o l e des
infirmières-visiteuses de l'hôpital universitaire d é p e n d a n t de

— 348 —
la Commission d'Assistance de Bruxelles a envoyé à la
Direction de l'hygiène un certain nombre de ses élèves, en
qualité de stagiaires.
D'autre part, un certain nombre de médecins ont bien
voulu, comme les autres années, charger les infirmières-visiteuses de la Direction de l'hygiène, de donner à leurs malades infectieux, de condition modeste, les soins qu'ils
croyaient pouvoir leur confier tout en gardant la direction.
De m ê m e qu'antérieurement, nos infirmières se sont
efforcées aussi, chaque fois que l'intérêt des familles
paraissait l'indiquer, de faciliter à celles-ci l'obtention de
secours, le placement d'enfants, etc., en faisant elles-mêmes
bon nombre des multiples démarches nécessitées par les circonstances.
Les infirmières ont, d'autre part, constamment attiré l'attention des parents qui avaient négligé de recourir au m é d e cin, sur la nécessité de faire appel au secours du praticien
(597 fois). Elles ont aussi veillé soigneusement à orienter
vers les institutions telles que dispensaires, consultations de
nourrissons, etc., les personnes dont l'état de santé paraissait justifier l'intervention de ces œuvres ( 1 4 8 fois). Leurs
efforts à cet égard ont abouti très souvent.
Il convient de signaler aussi les efforts qu'elles ont faits
pour r é p a n d r e dans l'entourage des typhiques l'usage de la
vaccination contre la fièvre typhoïde ( 1 0 personnes).
Ajoutons qu'elles ont été chargées, de commun accord
avec la Direction de l'Assistance publique et des Œ u v r e s
sociales, de faire auprès des familles prenant en garde, contre salaire, des enfants de moins de sept ans, les enquêtes
préalables à l'autorisation qui, d'après la loi, doit être sollicitée par ces familles, des pouvoirs communaux.
E n f i n , en collaboration avec le Service de l'assistance
publique, la Direction de l'hygiène a fait procéder, par ses
infirmières-visiteuses, aux enquêtes intéressant le fond de
chômage pour tuberculeux avant placement au sanatorium.
3

0

Désinfection

de locaux

contaminés.

Les 2,108 avis d'information de maladies qui sont parvenus à la Direction de l'hygiène publique ont donné lieu à la
désinfection de 8 0 7 chambres à coucher et pièces d'habitation.

— 349 —
E n m ê m e temps que les locaux, les v ê t e m e n t s , linges,
literies, etc., sont soumis à l'action de la d é s i n f e c t i o n .
L e tableau c i - a p r è s indique, par affections contagieuses,
etc., le nombre des locaux d é s i n f e c t é s :

5

3 —

9 311 — 76

1 25 31 —

Total.

Autres maladies.

Cancers.

Varicelle.

POUR

Oreillons.

Tuberculoses.

Encéphalite
léthargique
Méningite cérébrospinale épidémique.

DESINFECTES
Poliomyélite aiguë.

Erysipèle.

Grippe.

Diphtérie.

Coqueluche.

Scarlatine.

Rougeole.

Variole-Varioloïde.

Fièvres
paratyphoïdes.

Fièvre typhoïde.

NOMBRE D E LOCAUX

2 279 — — 19 46 807

L e s locaux scolaires dans lesquels ont s é j o u r n é des enfants atteints d'affections contagieuses, ont é t é désinfectés
par les soins de la D i r e c t i o n de l ' h y g i è n e . I l a été p r o c é d é
à 314 d é s i n f e c t i o n s dans les écoles officielles et à 3 8 dans
les écoles libres.
L e cubage des locaux d é s i n f e c t é s
cubes.

est de 75,245 m è t r e s

A u cours de l ' a n n é e 1937, 1 literie a été i n c i n é r é e dans
les fours c r é m a t o i r e s du service communal du nettoiement de
la voirie.
L e badigeonnage au lait de chaux des murs et plafonds
des l o c a u x c o n t a m i n é s a été prescrit, au besoin.
L e s familles n é c e s s i t e u s e s sont, si elles le d é s i r e n t , h é b e r g é e s au poste sanitaire pendant l a d é s i n f e c t i o n de leur u n i que chambre de logement. Ce poste contient tout le matériel
indispensable, y compris une salle de bains et une armoire
à désinfection.
A la demande de la D i r e c t i o n médicale des dispensaires
anti-tuberculeux, i l a été p r o c é d é à 44 désinfections complètes des logements des malades tuberculeux f r é q u e n t a n t ces
dispensaires.
L'auto-ambulance servant exclusivement au transport des
personnes atteintes de maladies contagieuses a été requise
dans 113 cas pour les affections suivantes : rougeole, 3 6 ;

— 350 —
scarlatine, 4 3 ; coqueluche, 4 ; diphtérie, 9 ; érvsipèle, 2 ; orerlons, 2 ; varicelle, 7; aures maladies, 10.
Pour chaque cas de maladie contagieuse signalé parmi la
population de nos établissements scolaires, i l est procédé
à une enquête spéciale ; aussitôt après le transfert du malade
à l'hôpital ou la terminaison de la maladie, les mesures de
désinfection sont appliquées d'office à son domicile.
De plus, les mesures de prophylaxie propres à chaque
maladie sont prises par les autorités scolaires à l'école même.
Les classes dans lesquelles ont séjourné des élèves renvoyés comme suspects d'être atteints d'une affection contagieuse, sont immédiatement désinfectées, par les soins de
l'infirmière scolaire ou de la Direction de l'hygiène, suivant
les cas.
4

0

La

diphtérie

L a diphtérie a sévi de façon identique en 1937 qu'en 1936.
Il a été porté à la connaissance de la Direction de l'hygiène 73 cas (pour 73 en 1936), dont 5 mortels, soit une mortalité de 6.8 p. c. des cas.
De ces 73 cas, 28 intéressent des enfants fréquentant des
écoles dépendant de la Direction de l'Instruction publique.
D'autre part, il y a lieu, pour ce qui regarde la morbidité
de la population scolaire, d'ajouter à ces 28 cas de résidents,
4 cas survenus chez des enfants fréquentant les écoles
officielles de la Ville de Bruxelles, mais n'en habitant pas
le territoire. Ce qui donne un total de 32 cas scolaires, se
répartissant sur 21 écoles, soit un moyenne par école de
1.5 cas.
Sur ces 32 cas scolaires, nous enregistrons 3 décès de résidents (non vaccinés).
Le laboratoire de bactériologie de la Direction de l'hygiène a procédé, pour l'année 1937, à l'examen de 2,894 prélèvements en vue de dépister les porteurs de germes de
diphtérie. Ces prélèvements intéressent tant les écoles de
Bruxelles que les familles dans lesquelles s'est déclaré un
cas de diphtérie.
De ces 2,894 prélèvements, 392 se sont révélés positifs.
Dans les 21 écoles précitées, il a été dépisté 88 porteurs de
germes. L a Direction de l'hygiène est intervenue à la de-

mande des directions, 6 fois dans 4 écoles libres ; 199 p r é l è vements ont été effectués dans ces établissements d'instruction; 13 de ceux-ci se sont révélés positifs.
Toutes ces analyses ont été faites gratuitement et l'éviction des écoliers porteurs, ainsi que la désinfection de leur
gorge, ont été effectuées r é g u l i è r e m e n t .

5° La

poliomyélite.

A u cours de l'année 1937, 16 cas et 3 décès de poliomyélite
ont été signalés à la Direction de l'hygiène publique.
Ces cas se sont échelonnés au cours des mois de juillet,
a o û t , septembre et octobre, suivant le tableau ci-dessous :
6
4
4
2

cas
cas
cas
cas

en juillet ;
et 1 décès en a o û t ;
et 1 décès en septembre;
et 1 décès en octobre.

L a r é p a r t i t i o n de ces cas et décès sur le territoire de la
ville est d o n n é e par le tableau suivant :
i
2
3
5
7
8
io

r e

m e
ME

me
ME

m e
m e

division
division
division
division
division
division
division

de
de
de
de
de
de
de

police
police
police
police
police
police
police

: n cas;
: 1 cas et 2 d é c è s ;
: 1 décès ;
: 1 cas ;
: 1 cas;
: 1 cas;
: 1 cas.

Cette dispersion ne permet pas de se former une
sur l'origine de la contagion.
Classant les cas et décès par âges, on constate :
De
De
De
De
10
31

o à 1 an : 1 cas ;
1 à 2 ans : 5 cas et 1 décès ;
2 à 5 ans : 5 cas et 2 décès ;
5 à 10 ans : 3 cas ;
ans : 1 cas ;
ans : 1 cas.

opinion

— 352

—

A u point de vue des sexes, on note 4 cas et 1 décès survenant chez des individus de sexe masculin et 12 cas et 2 décès
survenant chez des individus de sexe féminin.
Aucun décès, mais seulement 6 cas intéressent des enfants
fréquentant une école, 1 cas intéresse un enfant fréquentant
une crèche, soit 7 cas scolaires, se répartissant sur 6 établissements différents (dont 1 crèche et 1 école libre).
6° Service

de

vaccination.

L e Collège a décidé, en 1927, d'intensifier la prophylaxie
de certaines maladies transmissibles en utilisant dans ce but
la vaccination et la séroprophylaxie, conformément aux
découvertes des dernières années. I l a décidé, à cette fin,
la création d'un service gratuit de vaccination antityphique
et antidiphtérique, ainsi que d'un service de séroprophylaxie
antirougeoleuse. E n créant ce service, i l a eu uniquement
pour but de venir en aide à la population dans les cas où,
pour une raison fortuite, ces mesures de prophylaxie ne
pourraient être appliquées par le médecin traitant.
L e service de vaccination procède donc actuellement :
a) à la vaccination antivariolique; b) à la vaccination antityphique; c) à la vaccination a n t i d i p h t é r i q u e ; d) à la séroprophylaxie antirougeoleuse. Ces services ont continué à
fonctionner de façon normale.

a)

Vaccinations

antivarioliques.

Pendant la période du I septembre 1937 au 31 août 1938
le service gratuit de la V i l l e de Bruxelles a procédé à 2,747
inoculations vaccinales se répartissant comme suit :
e r

2,255 par les trois services de vaccination de la Direction
de l'hygiène de la V i l l e ; 186 à l'hôpital Brugmann; 306 à
l'hôpital Saint-Pierre.
Une fois de plus, l'efficacité de ces mesures préventives
s'est manifestée ; aucun cas de variole n'a été constaté au
cours de la période susdite.

Service des vaccinations gratuites.
Exercice

P é r i o d e du I

e r

1937-1938.

septembre 1 9 3 7 au 3 1 août 1 9 3 8 .

A u cours de l'exercice 1 9 3 7 - 1 9 3 8 , i l a été procédé par la
Direction

de l'hygiène à 2 , 2 5 5 inoculations vaccinales ( 1 5 0

vaccinations et 2 , 1 0 5 revaccinations)
tions chez les élèves fréquentant

dont 2 , 0 7 0 revaccina-

lees écoles communales de

Bruxelles.

VACCINA LTIONS.

Total.

Direction
de
l'hygiène.

150

RE VACCINATIONS.

Sans
Avac
succès. succès. Inconnus.j Total.

133

15

2

EXERCICE 1937-1938.

939

128

<s
o
H

Brugmann.
186

V a c c i n a t i o n s et r e v a c c i n a t i o n s .

V a c c i n a t i o n s et r e v a c c i n a t i o n s .

2,105 1,038

Sans
succès. Inconnus.

3

Hôpital

Hôpital

Avec
succès.

Etablissement.

28

151

Saint-Pierre.

.

-I 306

234

30

42

— 354 —
b) Vaccination

antityphique.

L a prophylaxie spécifique de la fièvre typhoïde a été réalisée de différentes façons, suivant la réceptivité de la population aux conseils qui lui furent donnés par la Direction de
l'hygiène. C'est toujours parmi les personnes de l'entourage
d'un typhique que celle-ci est intervenue de cette façon.
Les personnes à préserver se sont fait vacciner par la voie
sous-cutanée, soit par leur médecin, soit à l'une des consultations des hôpitaux (10).
Dans aucun cas l'administration du vaccin n'a provoqué
d'incident digne d'être notifié. Aucune des personnes traitées n'a contracté la fièvre typhoïde.
c) Vaccination

antidiphtérique.

L a vaccination antidiphtérique a été réalisée par l'emploi
de l'anataxine diphtérique de l'Institut Pasteur du Brabant,
préparée suivant le procédé de Ramon.
On y a eu recours dans 62 établissements scolaires de la
V i l l e ; 1,050 enfants y furent soumis, 930 d'entre eux reçurent les deux injections prescrites pour l'emploi de cette méthode; quelques-uns seulement présentèrent une réaction
locale passagère, généralement après la deuxième injection.
123 enfants n'ont eu qu'une première injection pour
cause de maladie intercurrente ou refus des parents.
E n 1931, le Collège avait décidé qu'à la rentrée des classes serait organisée la vaccination antidiphtérique des enfants
nouvellement inscrits dans les jardins d'enfants, l'autorisation préalable écrite des parents étant exigée. Cette mesure,
qui sera systématiquement continuée dans l'avenir, a été
étendue aux enfants nouvellement inscrits en première année
primaire.
7° Collaboration

temporaire

à la Direction

de

l'hygiène.

E n présence de l'augmentation du nombre des analyses
effectuées par le Laboratoire, la Direction de l'hygiène et
tenant compte du vœu de la Commission médicale locale de
voir se renforcer le contrôle des conditions de salubrité des
salles de spectacles et des cinémas, ainsi que des locaux

— 355 —
affectés à certaines industries particulièrement insalubres, le
Conseil communal, sur proposition du Collège, en sa séance
du 23 mai 1932, a décidé de solliciter la collaboration de
M . le professeur Gengou dans les trois cas ci-dessous repris :
a) Nombre élevé d'examens de laboratoire du fait de
diphtérie survenant simultanément dans plusieurs écoles;
b) Recherches de laboratoire dans le domaine de la technologie sanitaire;
c) E n cas d'absence du médecin en chef-directeur, par
suite de maladie ou pour congé, remplacement de ce fonctionnaire pour les questions intéressant la santé publique et
requérant une décision urgente.
Il a été procédé de la sorte, au laboratoire de l'Université,
pendant l'année 1937, à l'examen de 1,204 prélèvements pharyngés suspects au point de vue diphtérie.
128 de ces prélèvements se sont révélés positifs.
8° Technologie

sanitaire.

Les recherches entreprises depuis 1932 dans le domaine
de la technologie sanitaire se sont poursuivies en 1937.
Il a été procédé à 85 déterminations.
Ces 85 déterminations se décomposent comme suit :
Dosage de l'anhydride carbonique dans une atmosphère
confinée : 74, dont 54 dans les cinémas, 6 dans les théâtres,
10 dans des locaux privés, 3 dans des ateliers, 1 dans un local
industriel.
Il a été procédé, en outre, à 11 dosages d'oxyde de carbone:
7 dans des locaux privés, 3 dans des ateliers, 1 dans un local
industriel.
9° Service

médical des mœurs et service de
des maladies

prophylaxie

vénériennes.

Ce service a continué à fonctionner en 1937 d'après les
règles détaillées dans le rapport de 1925 et établies conformément aux décisions adoptées par le Conseil communal, en
séance du 7 avril 1925.

— 356 —
a) Fonctionnement

du dispensaire.

Il est dressé une fiche médicale pour tout nouveau malade; antécédents, analyse du sang, analyse miscroscopique
des sécrétions (urètre, éventuellement vagin, matrice, etc.).
Toute personne atteinte de maladie vénérienne est soignée, suivant le cas, au service de syphiligraphie ou au service de blennorrhagie.
Service de la syphilis: 86 personnes ont été examinées dans
la section syphiligraphique du dispensaire pendant l'année
1937-

29 personnes ont été traitées ;
32 personnes se sont présentées pour la première fois au
dispensaire, se décomposant en :
3 cas de syphilis secondaire récente ;
9 cas de syphilis latente ;
20 cas suspects.
32 cas.

Il a été pratiqué, en 1937, 280 examens sérologiques.
A u total, il a été donné 76 consultations masculines et
924 consultations féminines.
Service de la blennorrhagie : 328 malades y ont été traités
pendant l'année 1937.
n i malades consultaient, pour la première fois, un médecin depuis leur contamination.
Le nombre total de consultations s'est élevé à 12,052.
Parmi les nouveaux cas, sont à signaler :
75 blennorrhagies récentes ;
35 blennorrhagies anciennes ou déjà traitées ailleurs;
217 anciens malades du dispensaire se sont représentés.
L'activité générale du service se maintient.
b) Fonctionnement

du Service

social.

Premier groupe : Personnes accusées de provocation
à la débauche ou signalées comme se livrant à la prostitution.

A u cours de l'année

1937, 120 personnes

signalées au

— 357 —
Service par la police, à la suite de p r o c è s - v e r b a u x dressés
pour provocation à la débauche ou après renseignements
d'autre nature, ont é t é convoquées au Service social.
36 s'y sont p r é s e n t é e s ; de ce nombre, 18 se sont rendues
au Dispensaire a n t i v é n é r i e n . Des 18 autres, 8 ne se sont
pas p r é s e n t é e s , sans cause connue, 3 niaient se livrer à la prostitution, 5 étaient en traitement dans un dispensaire et 2 ont
fourni un certificat médical.
L ' i n f i r m i è r e du Service social a effectué 84 visites chez
les personnes qui n'avaient pas r é p o n d u aux convocations
qui leur avaient été a d r e s s é e s . A la suite de ces visites, 6
se sont p r é s e n t é e s au Dispensaire. Des autres personnes visitées, 15 avaient d é m é n a g é sans laisser d'adresse, 19 étaient
toujours absentes, 14 ont r e f u s é de se p r é s e n t e r , 10 ne se
sont pas p r é s e n t é e s m a l g r é leur promesse, 3 étaient parties
en province, 1 était partie pour l'étranger, 10 étaient sous
surveillance médicale, 1 niait se livrer à la prostitution, 3
travaillaient r é g u l i è r e m e n t et 2 n'avaient pas r é p o n d u à leur
convocation pour une cause inconnue.
P a r m i les 120 personnes signalées par la police, 3 étaient
d'anciennes filles soumises de Bruxelles.
I n d é p e n d a m m e n t des personnes signalées par la police,
4 femmes se sont p r é s e n t é e s s p o n t a n é m e n t au Dispensaire
pour ê t r e admises à passer régulièrement la visite sanitaire;
dans ce nombre i l y avait 2 anciennes filles soumises.
L ' i n f i r m i è r e , a également fait visite à 37 personnes absentes au Dispensaire; 19 visites ont été faites avec succès et
les intéressées ont repris le chemin du Dispensaire; 18 ne se
sont plus r e p r é s e n t é e s ; 6 étaient parties sans adresse connue,
5 étaient parties pour la province, 1 travaillait régulièrement
et 6 étaient toujours absentes.
5 personnes inscrites au Dispensaire ont été exemptées des
visites. L a dispense n'a été retirée à aucune d'elles.
A u cours de l'année
tamination de maladie
ce sujet par le service
la personne incriminée

1937, i l y a eu 1 dénonciation de conv é n é r i e n n e . U n e enquête fut faite à
social et sur le conseil de l'infirmière,
s'est fait examiner au Dispensaire.

11 maisons de prostitution clandestine furent fermées par
mesure de police : magasin de modes, 1 ; débits de tabacs et
cigares, 4 ; magasin de haute couture, 1 ; débits de boissons,
2; magasin de tableaux, 1 et maisons de logement, 2.

— 358 —

Second groupe : Serveuses
au point

des débits

de vue des

suspects

mœurs.

M . le Commissaire de la division centrale a signalé à la
Direction de l'hygiène, pendant l'année 1937, 299 personnes
se trouvant nouvellement dans ces conditions ; 72 d'entre elles
étaient indiquées •—- ou le furent ultérieurement — comme
parties sans adresse connue.
Des 217 autres, 71 répondirent à leur convocation. Elles
reçurent de l'infirmière les conseils justifiés par les dangers
auxquels leur profession peut, dans certains cas, les exposer.
io° Prophylaxie

de la rage.

A u cours de l'année 1937, 66 personnes et 4 chiens ont été
mordus par des chiens; 2 personnes ont été mordues par des
chats.
Les animaux ont été mis en observation ou ont été autopsiés, soit à l'Ecole de médecine vétérinaire, soit à l'Abattoir,
dans un local spécialement affecté à cet usage; aucun d'eux
n'a été reconnu atteint de rage.

B . — L U T T E CONTRE LA MORTALITÉ INFANTILE.
A u cours de l'année 1937, la Direction de l'hygiène publique a c o n t i n u é d'utiliser les deux nouveaux modes d'action
qu'elle avait i n a u g u r é s en 1924, en vue de coopérer plus
é n e r g i q u e m e n t que par le passé à la lutte contre la mortalité
infantile.

i° Signalement des naissances aux consultations
de nourrissons.
L e tableau suivant renseigne sur l'activité de ce signalement, établi d'accord avec le C o m i t é de l'agglomération bruxelloise de l ' œ u v r e nationale de l'Enfance et avec le Service de l'Etat civil de la V i l l e . Les consultations de nourrissons établies sur le territoire de Bruxelles sont ainsi avisées
de toutes les naissances survenues dans les familles indigentes ou peu aisées habitant la V i l l e .

2 Recherche des causes de la mortalité infantile.
0

Les i n f i r m i è r e s du Service ont continué à faire, à l'occasion de chaque décès d'enfant de moins d'un an, une enquête
discrète dans le but de rechercher les circonstances ayant
précédé la mort de cet enfant et pouvant être de quelque
utilité pour l'organisation de la prophylaxie de la mortalité
infantile, ainsi que la Direction de l'hygiène publique l'a
instituée en 1924. U n e fiche est dressée pour chaque enquête.

Tableau

indiquant

par secteur et par mois le nombre

ou peu aisées

SECTEURS

la
lb
le
2a
2b

2c
2d
3
4
0

6
7
8
9
10
Totaux

Janvier

Février

des habitants

Mars

3

2

5

7

4
5

5

8
5
5

1
12

6
3
3
3

5
5

2
2
1
10
8
2
10

Juin

1
9
8
3

2
8
3
3
13
12

5

6
19
5
3
3
22
2

5

56

134

91

86

79

5

5

5

2

4

5

du I

Juillet

4

e r

Août

4

8
6
3
3
8
11

relevées

janvier

7

4

6
3
18
5
1
3
13
1

4

6
3

87

10

2
1
1
6
6
3
8

Mai

8
11
6
17
7
5
16
23
10

11
6
9
9
6

1

Avril

de Bruxelles

de naissances

4

5
10
4

2
6

parmi

les classes

au ? i décembre

Septembre

5
7

8
11
6
5
4

4

4

17
1
10
8
10
7

12
6
5
12
9
10

13
7
20
6
8
9
23
11

100

96

143

Octobre

2
1
1
5
3

1
2
2
1
6
3
1
1
3

32

indigentes

1937.

Novembre D é c e m b r e

3
4
2
3

8
5
2
5
3
18
5

2
1
2
4
5
3

7
7
2
21
4

3
6
7
6

7
15
15
9

80

104

Totaux

37
26
44

83
70
42
59
86
38
173
54
60
97
147
72

1.088

C . — ORGANISATION DES SERVICES DE SECOURS
A L'OCCASION DES FETES ET REJOUISSANCES PUBLIQUES.

A u cours de diverses manifestations qui eurent lieu sur
le territoire de la Ville, en 1937, les médecins attachés à la
Direction de l'hygiène fournirent 35 prestations.
82 personnes furent soignées dans les différents
de secours établis à l'occasion de ces manifestations.

postes

1° Service d'inspection de la Direction de l'Hygiène publique.
L e Service d'inspection de l a D i r e c t i o n de l'hygiène publique a visité 445 magasins a u x fins de
surveiller l'observation des lois et règlements relatifs à la vente des denrées alimentaires.
L e tableau ci-dessous donne u n aperçu de l'activité d u service de l'inspection des denrées alimentaires pendant l'année 1937 :
TRIMESTRE

p.

s

F .

A.

2° T R I M E S T R E

S.

P.

F .

A.

3» T R I M E S T R E

4* T R I M E S T R E

S.

S.

P.

F .

A.

Total annuel

1

P.

F.

A.

P.

S.

F .

A.
05

19

42

1

24

153

14 1054
138

1

2

14

2

22

12

60

34

7

12

1

54

2

4

6

20

1

16

21

.

.

14

) Voie publique

.

5

15

307

17 369

26 225

19

69

23

27

2

3

3

6

.

5

24

13

9

Animales .

14

21

1

Végétales .

2

8

1

Confitures

4

1

Pain

1

2

10

14

Limonade

2

Huile
Café
Chicorée

1
6

6
•

r Magasins .
Lait

/ Commissariats .
Beurre
Margarine
Viande préparée
Conserves.

.

.

Farine (Semoule, etc.)

20

14lr

3
3

8

35

10

13
9
24

8

1 •

\

1 t

77
1
5
14Tr.

\
Maindoux
\ hocolat
Cacao .
Fromage
Miel
Moutarde
Poivre, épices, etc.
Tapioca, nouilles, etc
Mayonnaise . . .
Graisse alimentaire
Vinaigre
Lait condensé . .
Yoghourt
Crème glacée
Glace
Crème de lait
Champignons
Vins, liqueurs.
Crustacés .
Bières
Divers

VA

—I

41

—I

—

—*

iLât

11

18

.
.
.
.

1

,.j

(i

18

7

26

3

14

11

39

6

10

4

8

6

19

3

17

11

14

10

.

9

.

.

8

.

12

00

00

5

. . .
. . .
. . ,
.. .

14

14

2
9

Totaux.

443

16

17 615

15

31 312

11

410
20
14Tr.

19

19 1780

61

87
14fr.

S. = Coup de sonde. - P. = Prélèvements. - F. = Condamnations. - A . = Avertissements. - T = Transactions.

— 364 —
45 échantillons ont été déposés par divers Services de la
Ville, 2 par la Division centrale de police et io par des
particuliers.
2° Laboratoire intercommunal d'analyses
de denrées alimentaires de l'agglomération bruxelloise.
(Extrait du rapport de l'année 1937.)
a) — Relations avec les services communaux de contrôle
des denrées.

Comme les années précédentes, nous avons continué à être
en relation étroite avec les Services communaux compétents
pour la surveillance des denrées alimentaires. Cette collaboration a eu les meilleurs effets.
Cette collaboration, étendue au contrôle des marchés, aux
vérifications des laits reçus par les écoles, s'est montrée très
féconde.
Dans le domaine de l'hygiène, le laboratoire intercommu
nal a jfourni pour le dépistage de la diphtérie par le Service
de l'hygiène de la Ville de Bruxelles 2,940 tubes de sérum
coagulé. Il été également procédé à diverses analyses d'air
vicié et d'antiseptiques.
En plus des recherches signalées ci-dessus, i l y a lieu de
noter les analyses faites par les Administrations communales concernant l'examen des fournitures et soumissions à
divers services (charbons, couleurs, essences, huiles minérales, etc.).
b) Organisation

générale.

Organisation générale. — Les communes de Ganshoren et
de Wemmel ont demandé leur affiliation au Laboratoire Intercommunal. L'affiliation de ces communes a été autorisée par
arrêté royal du 7 mars 1938 et prendra cours dès le début de
l'année 1938.
L'augmentation du nombre des vérifications de contrôle et
des analyses a nécessité des modifications de l'agencement des
services. Nous sommes en train de procéder à ces améliorations
en accord avec les services communaux compétents.

— 365 —
c) Aperçu général sur l'activité des services du Laboratoire Intercommunal en IÇS7- — H a été fait 83,597 opérations de contrôle et d'analyse se décomposant comme suit :
Analyses dans les laboratoires
22,286
Opérations de contrôle par les services d'inspection
du Laboratoire Intercommunal
61,311
Nous avons reçu 2,525 produits dont 1,645 transmis par
les administrations communales associées et 880 produits remis par le Parquet, les Tribunaux, les Assistances publiques,
hôpitaux, œuvres diverses, crèches, etc., par l'Œuvre Nationale de l'Enfance et des particuliers.
Le nombre total de produits analysés complètement s'élève
à 18,431.

c) Considérations d'ensemble.
Nous avons signalé dans notre rapport pour 1936, la nécessité d'augmenter la surveillance et notamment pour certaines
sortes de denrées, telles que le lait et les produits divers, spécialement les dérivés des viandes. Les contrôles ont été intensifiés. C'est ainsi que nous constatons qu'en 1937
il a été fait 83,597 opérations de prélèvement et d'analyses,
alors qu'en 1936 on en avait effectué 71,773. Le nombre de
produits analysés qui était de 15,943 en 1936 atteint le chiffre de 18,431 en 1937. Cette augmentation marque spécialement pour les analyses chimiques de laits : 4,673 contre 3,534L'augmentation sensible du nombre de laits falsifiés en 1937,
soit 391, contre 312 en 1936, indique que la situation du commerce du lait est moins bonne qu'antérieurement.
E n plus de ces falsifications, nous avons constaté en 1937
que la propreté des laits a plus laissé à désirer qu'antérieurement. Or, toute augmentation des souillures du lait dues à
une récolte malpropre du lait, correspond à un état hygiénique moins favorable pour le consommateur urbain. Chose
plus grave, en plus des souillures néfastes à la bonne conservation du lait, nos services ont pu dépister 73 cas de mammite streptococique, deux fois plus qu'en 1936.
Si le lait de ces 73 vaches atteintes avait été écarté de la
consommation, le mal n'eut pas été grand. Mais ces laits
étaient délibérément mélangés aux fournitures de lait sain et
ont contaminé des laiteries entières. Les visiteurs de notre

— 366

—

laboratoire qui ont pu voir les échantillons de ces laits pathologiques ont été bouleversés. De tels laits peuvent causer des
dérangements graves chez les enfants, chez les malades.
Ayant la mission de surveiller l'alimentation du citadin,
le Laboratoire Intercommunal a intensifié les services de contrôle et a pu montrer toute la gravité de la situation.
Il est plus que temps que les services compétents veillent
à la production hygiénique du lait. L a réglementation publiée
à l'occasion de la création de l'Office National du lait n'a
aucun caractère obligatoire, i l n'y a pas de sanctions pénales
en dehors de l'exclusion des membres qui ne remplissent pas
les conditions imposées. Comme l'écrivait M . E l o y dans
l'Echo vétérinaire, i l y a lieu de regretter l'absence de toute
représentation de la corporation vétérinaire, à une exception
près, dans le nouvel organisme. Ajoutons qu'on n'y trouve
guère de représentants des services d'analyses, de contrôle
des laits, ni de délégués des villes et grandes agglomérations
qui sont les premières intéressées dans la question laitière.
Il y aura lieu, dans l'avenir, de surveiller de plus près que
par le passé le contrôle du lait délivré aux citadins.
E n ce qui concerne les produits divers, nous avons vu cidevant qu'il n'y a pas grand changement dans le pourcentage d'échantillons défavorables ou falsifiés. S i , d'une part,
les services d'Assistance publique ont eu des fournitures meilleures, le nombre de denrées défavorables pour les produits
prélevés dans le commerce a été de 558 en 1937 contre 531
en 1936. L a situation est donc loin d'être brillante. C'est pour
cette raison que le nombre des vérifications de contrôle a été
augmenté. E n 1937 i l y eut 22,299 vérifications dans les
magasins et débits divers, alors qu'en 1936, i l y en eut 19,306.
M a l g r é une surveillance sans cesse en éveil, on compte
un peu plus de 50 p. c. des dérivés des viandes et poissons
reçus à l'analyse comme défavorables ou non conformes à
la loi. O n a trouvé notamment 83 hachis, saucisses, viandes
additionnés de sulfite; falsification de pain ajouté pour 5
hachis et saucisses ; falsification par excès de matières féculentes dans 60 saucisses, cervelas, pâtés divers ; 45 saucissons
et produits analogues n'étaient pas conformes à la loi par
addition d'amylacés variés ; la coloration artificielle n'était
pas annoncée pour 43 produits de la charcuterie; 31 dérivés
carnés étaient absolument défavorables aa poir> de vue bac-

— 367 —
tériologique : 12 produits présentaient des altérations diverses
plus ou moins graves, enfin le restant des produits n'était
pas conforme par non observation des règlements en ce qui
concerne l'étiquetage.
L'activité de nos services ne s'est pas bornée à la constatation des falsifications. Nous avons donné la liste très longue
des produits qui ont été détruits et écartés de la vente. A cet
effet, des visites nombreuses des magasins ont été organisées
en accord avec quelques services communaux de l'hygiène.
L e service de l'Hygiène de la commune d'Ixelles notamment
a procédé à des contrôles approfondis dans tous les magasins. Une telle organisation devrait être étendue aux autres
communes de l'agglomération, mais n'est réalisable qu'au
fur et à mesure, les inspecteurs du Laboratoire Intercommunal devant assurer d'autres services de contrôle journallier.
Les dérivés des farines ont fait l'objet de 369 analyses
dont 93 étaient défavorables, soit 25.2 p. c. contre 20.5 p. c.
en 1936. Dans ce total, i l y a eu 81 pains analysés dont 43.2
p. c. n'étaient pas conformes à la loi et aux clauses des soumissions administratives (Assistances publiques, chômage).
Les autres produits à base de farines et fécules étaient soit
avariés, soit non conformes à la loi pour étiquetage défectueux et pour manque de poids net O n sait toute l'importance
qu'il y a lieu d'attribuer à la fraude sur la quantité nette
vendue. Ajoutons qu'en fait, les falsifications caractérisées
sont assez rares pour les dérivés des farines.
En ce qui concerne les dérivés du lait, i l y a surtout lieu
de signaler le grand nombre de fromages (102 analyses)
dont 32, soit un tiers, n'étaient pas conformes à la loi à des
titres divers. Les autres produits à base de lait ont fait l'objet de remarques défavorables pour non-observation des arrêtés-royaux et communaux (crèmes glacées). Chez les produits à base de lait, en dehors des falsifications signalées,
on note surtout des altérations dues à des actions microbiennes.
Si les sucres, cassonades, etc.... sont généralement conformes à la loi, on ne peut en dire autant de beaucoup de confitures qui trop souvent ne sont pas étiquetées conformément
à l'arrêté royal du 10 novembre 1929.
Les légumes et conserves sont assez fréquemment non conconformes à la loi par défaut des mentions exigées par les

— 368 —
arrêtés royaux : des quantités assez élevées de cuivre ont été
signalées. Les conserves sont assez souvent altérées; boîtes
bombées. Les visites de magasins ont permis d'écarter de la
consommation environ 360 boîtes suspectes.
Les taux de falsifications et d'altérations ont été relativement faibles pour les sels, vinaigres, moutardes, poivres,
sauces, mayonnaises et les bières, pour les produits servant
pour le ménage (savons spécialement) destinés aux Assistances Publiques et les produits techniques divers utilisés par
les services d'administrations communales. Les charbons ont
donné lieu, par contre, à d'assez nombreuses constatations
défavorables.
Nous avons déjà signalé l'amélioration manifeste constatée
analytiquement pour les eaux des bassins communaux de
natation.
Les cafés, chicorées, cacao, chocolats et dérivés du cacao
ont fait l'objet de nombreuses remarques défavorables, beaucoup de ces produits n'étaient pas conformes aux prescriptions réglementaires. Parmi les épices : des safrans et cannelles ne donnaient pas satisfaction pour un tiers des échantillons examinés.
L'addition de substances antiseptiques a été fréquemment
décélée pour les vins qui ont présenté, soit des quantités d'anhydride sulfureux dépassant les maxima fixés par la loi,
soit des substances dangereuses pour la santé publique, telles
que les sels du fluor. Quelques vins étaient altérés ou sophistiqués.
L e groupe des conservateurs pour aliments a fourni plus
de la moitié d'échantillons suspects. Certains d'entre eux
étaient des antiseptiques caractérisés défendus dans le commerce des denrées alimentaires. D'autres étaient constitués
par des matières alcalinisantes dont l'action sert à masquer
des acidités et des altérations de produits, ce qui permet de
débiter des produits avancés avec une apparence de fraîcheur. E n f i n , quelques-uns de ces conservateurs n'avaient
de conservateur que le nom, ils n'avaient aucune propriété
conservatrice et étaient même riches en germes et en moisissures. L e u r addition à des denrées alimentaires était de nature
à accélérer l'altération de ces produits.
L a revue que nous venons de faire sur les contrôles du commerce des denrées dans l'agglomération bruxelloise pendant
l'année 1937, ne permet pas d'envisager la situation avec op-

— 369 —
timisme. U n e constatation purement objective des résultats
de nos contrôles nous semble insuffisante. L e s administrations communales s'efforcent de toutes m a n i è r e s d'améliorer
les conditions de vie de leurs a d m i n i s t r é s . Dans la grave
question de l'hygiène générale, la surveillance du commerce
des d e n r é e s alimentaires a u n rôle i n t é r e s s a n t . L ' a m é l i o r a t i o n
de ce commerce d é p e n d de nombreux facteurs : les uns g é n é raux, tel que la situation économique, l'éducation et l'instruction des consommateurs, des c o m m e r ç a n t s et producteurs de
d e n r é e s ; les autres plus particuliers au p r o b l è m e qui nous occupe. P a r m i eux, i l y a d'abord à noter l'imprécision de notre
législation sur le commerce des d e n r é e s , qui ne permet pas une
surveillance stricte de l'alimentation. T r o p souvent des i n structions, contredisant les lois et a r r ê t é s en vigueur, rendent
aléatoires les efforts faits par les services chargés de la surveillance des d e n r é e s .
U n autre point sur lequel l'attention n'est pas suffisamment fixée, c'est celui qui a trait au libellé des étiquettes.
C'est, en somme, le seul moyen par lequel le public peut être
averti de la nature, de la qualité et de la q u a n t i t é nette des
produits qu'il désire acquérir. Sur ces points, notre législation est fragmentaire et p r o t è g e bien mal le consommateur.
Nous avons signalé depuis de nombreuses a n n é e s l'importance du manque de poids net et sa signification économique.
Cette b r è v e esquisse montre les lacunes de la législation et
les difficultés des contrôles. Ajoutons que des administrations
centrales diverses : Service de la Santé, D é p a r t e m e n t de
l'Agriculture, M i n i s t è r e des A f f a i r e s économiques et du T r a vail publient des règlements qui seraient avantageusement
p r o m u l g u é s par une seule administration, au point de vue
de l'unité de vue au sujet de la r é p r e s s i o n des fraudes. E n f i n ,
toute une série de produits i n t é r e s s a n t l'hygiène publique ne
sont pas réglementés, par exemple les produits vitaminés,
i n d é p e n d a m m e n t d'objets tels que les jouets qui sont soumis
à un contrôle sévère dans d'autres pays.
L e Laboratoire intercommunal a reçu de nombreuses v i s i tes de personnalités scientifiques et des groupes importants
d'oeuvres. Quelques travailleurs libres ont été autorisés à se
perfectionner dans nos services.
X o s collaborateurs scientifiques et ceux des prélèvements
et d'administration nous ont accordé largement leur concours,
nous les remercions.

3° Expertise des viandes, du poisson, du gibier
et de la volaille.
Les agents attachés au Service de l'abattoir, des boucheries
et des marchés ont saisi et fait dénaturer comme insalubres
et impropres à la consommation, savoir :
Saisies opérées par le Service de l'abattoir
et de la vérification des viandes.
1° Saisies totales : 1 taureau, 54 chevaux,
6 vaches, 1 veau, 13 porcs, 6 moutons, pesant
ensemble
2" Saisies partielles

.

26,380 kgs.

.

24,460

3° Saisies dans les bureaux d'entrée des viandes foraines, dans les halles, marchés, boucheries, charcuteries, débits de viande . . . .

1,644

4° Saisies opérées par le service d'inspection
de la volaille et du gibier aux criées, marchés,
frigorifères, domiciles des marchands : 2,259
pièces, pesant ensemble

3,428

Total.

.

.

55,912 kgs.

Saisies opérées à la Minque et au Marché aux poissons.
Anguilles fumées, 103 k g . ; anguilles, 331 k g . ; colins, 3,961
kg.; congres, 66 kg.; crevettes, 1,551 k g . ; sébastes, 40 k g . ;
emisoles, 200 k g . ; éperlans fumés, 136 k g . ; escargots, 2,364
kg. ; écrevisses, 18 kg. ; esprots, 624 kg. ; petits cabillauds,
2,024 kg. ; grondins, 2,800 kg. ; harengs frais, 3,990 kg. ; harengs salés, 2 , 0 6 4 k g . ; langoustines, 177 k g . ; lingues, 177 k g . ;
marsouins, 235 k g . ; merlans, 1,186 k g . ; moules, 8,145 kg.;
maqueraux fumés, 863 kg. ; morues, 2,163 kg. ; bars, 105 kg. ;
orphies, 8,122 k g . ; rougets, 60 kg.; mulets, 250 k g . ; sardines fuméss, 75 kg. ; saumons fumés, 30 kg. ; saurets, 5,979
kg. ; tourteaux, 328 kg. ; truites, 70 kg. ; vives, 69 kg. ; ho-

— 371

—

mards, 93 k g . ; maqueraux, 465 k g . ; elebots ( f l é t a n s ) , 374
k g . ; soles, 304 k g . ; barbues, 2 k g . ; cabillauds, 8,094 k g . ;
turbots, 93 k g . ; esturgeons, 98 k g . ; plies, 6 1 0 k g . ; raies, 1,032
k g . ; flottes, 840 k g . ; aiglefins, 1,571 k g . ; r i v i è r e s , 405 k g . ;
ovaires de cabillauds, 35 k g . ; saumons frais, 20 k g .

E . — SALUBRITÉ PUBLIQUE.
I° Construction,

reconstruction

et

transformation

d'immeubles.
Les plans de 1,338 demandes de b â t i r ont été soumis à
l'examen d u service technique de la D i r e c t i o n de l ' H y g i è n e
publique pendant l ' a n n é e 1937.
6,598 visites de c o n t r ô l e ont été e f f e c t u é e s à l'effet de
s'assurer si les prescriptions d u r è g l e m e n t sur les bâtisses
étaient o b s e r v é e s au point de vue sanitaire et notamment s'il
était tenu compte des modifications éventuelles a p p o r t é e s
lors de l'examen des plans.

2° Assainissement

des

habitations.

A u cours de l ' a n n é e 1937, le service technique de la Direction de l ' H y g i è n e publique a p r o c é d é à l'inspection, au point
de vue de la s a l u b r i t é , de 487 maisons habitées.
Dans 309 cas, i l n'y avait pas lieu d'imposer des travaux
d'assainissement. Dans 178 cas un ensemble de travaux
de nature diverse ont été prescrits aux p r o p r i é t a i r e s .
Ces travaux prescrits ont été :
i° e x é c u t é s c o m p l è t e m e n t dans 134 cas, soit 75-3° % •
2

0

e x é c u t é s partiellement dans 26 cas, soit 14.60 % .

3

0

i n e x é c u t é s j u s q u ' à p r é s e n t dans 18 cas, soit 10.10 % .

I l importe de souligner que les interventions de la D i r e c tion de l ' H y g i è n e publique ont permis d'obtenir une proportion t r è s élevée de t r a v a u x e x é c u t é s comparativement à celles
n'ayant pas abouti m o m e n t a n é m e n t .

— 372 —
L e tableau c i - a p r è s indique, en détail, les divers t r a v a u x

NATURE

DES

Divisions territoriales

TRAVAUX

d'assainissement
prescrits et effectués.

Ire 2e 3e 4e

5e

Evacuation des m a t i è r e s usées.
Construction d'égouts
Ventilation de fosses fixes . . .
Couverture de fosses fixes . . ,
Suppression de fosses fixes
Suppression de puisards et de sterfputten
Suppression de water-closets insalubres
R é p a r a t i o n d'égouts
Placement d'urinoirs
—
de siphons coupe-air. . .
Disconnection et ventilation de conduits
Surélévation de tuyaux d'évent . . .
Remplacement
—
— . . . .
Construction de water-closets supplémentaires
Transformation ou r é p a r a t i o n :
de water-closets et d'urinoirs . .
de tuyaux de chute et de décharge,
de fosses à fumier
Placement d'appareils de chasse d'eau
à des water-closets et urinoirs . .
D é g a g e m e n t de tuyaux de chute . .
Enlèvement d'immondices
. . . .
Suppression de water-closets communiquant avec ateliers et pièces habitées

1
1
4 3 5 1 4
22 31 39 11 19
9 10 12 15 8
19 38 61 31 28
1
1
3

4
2
4

Mise en bon é t a t ou évacuation.
Agrandissement de locaux . . . .
Surélévation de locaux habités . .

9
3
6

3
2
3

3

2

19 27 45 25 15
4 5
5 6
15
1
3

11

2
4

Aération.
Aération de locaux habités . . . .
—
de water-closets
—
d'étables, d'écuries, etc. . .

6
1
3

—

1

6e 7e 8e 9e

|lue

Total
général.

prescrits (1,558) qui ont é t é e f f e c t u é s g r â c e à ses visites.

—

373

—

Divisions territoriales

NATURE DES TRAVAUX
d'assainissement
prescrits et effectués.

Ire 2e 3e 4e

Réparation de murs et de plafonds
—
de planchers

.

—
de toitures et g o u t t i è r e s .
—
de f e n ê t r e s et portes . .
Badigeonnage i n t é r i e u r et e x t é r i e u r .
Peinture de portes, f e n ê t r e s et lamRéparation et exhaussement

de che-

16
14
4
13
2
12
1
16 12
5
9
7
15
3
9

3
11

5

13
12
6
17
4
18
4
7

4
4
2
7
1
8
2
6

2

1

9 13

6e 7e 8e 9e 10e

5e

5
4
1
4

4
3
3
1

4
1
2

3
1
2

3

5 3
2
10 16

1
5

2

1

4

2

4

1
1

4

1

3

5
3

8
5

1

1
1

1
2
1

1
2
4
1

4
4
5

3
2

Suppression de mansardes insalubres.
Interdiction de caves

comme loge-

Suppression de pigeonniers

1

. . . .

5

Eaux.
Placement des eaux de l a distribution
Condamnation de puits, suppression
et mise hors d'usage de pompes. .
Placement de robinets dans les comptoirs des débits de boissons pour le
Inscription d'avis informant les habitants de l a mauvaise qualité de
Couverture de citernes
Curage de citernes
Réouverture des eaux

1

6
3

.

.

.

1

3

9 16
6 5

1

4
3

1

2
1

10
5
5
3

Totaux

2

1
4
4

2
6
4

2
2

202 271 345 183

1

127 20 154 145 87 24

F . — INSPECTION DES ÉTABLISSEMENTS CLASSES.
C o n f o r m é m e n t a u x dispositions des lois et
sur la police des é t a b l i s s e m e n t s dangereux,
incommodes, des inspections techniques sont
rement aux fins de s'assurer si les conditions
les octrois d'autorisation sont o b s e r v é e s .

*

arrêtés royaux
insalubres ou
faites r é g u l i è i m p o s é e s dans

— 374 —
En ce qui concerne les théâtres et les salles de spectacles,
une surveillance spéciale est exercée régulièrement par les
services des Incendies, de l'Electricité, de la Police et de la
Direction de l'hygiène.
Cette surveillance est exercée quotidiennement, pendant
les représentations, par les services des Incendies, de l'Electricité et de la Police et, périodiquement, par la Commission
spéciale, qui procède à une visite d'inspection de toutes les
dépendances des théâtres.
Les observations auxquelles ces visites donnent lieu sont
consignées dans des registres d'inspection déposés dans nos
théâtres, salles de spectacles, etc., et les remarques défavorables sont signalées par avis officiels du Bourgmestre aux
directeurs, avec injonction de redresser sur-le-champ les
transgressions constatées.
La vérification des circuits et appareils électriques, ainsi
que les essais d'isolement sont obligatoires le matin, à la
première heure.
Après chaque représentation, la sentinelle-pompier, accompagnée du concierge de service, procède à la visite de tous
les locaux des théâtres et salles de spectacles.

*
**
Comme suite aux dispositions légales prescrivant la revaccination antivariolique, tous les trois ans, du personnel ouvrier des dépôts de chiffons, la Direction de l'hygiène exerce
à cet égard une surveillance constante sur le personnel.

— 375 —
1" E T A B L I S S E M E N T S D E PREMIERE CLASSE.
Autorisations délivrées
en 1937.
N A T U R E DES E T A B L I S S E M E N T S .

Divisions territoriales.
le 2e 3e 4e 5e 6e Te 8e 9e 10e

1 1

Acétylène (production de 1') . . . .
Automobiles (garages d') avec dépôt
de plus de 300 litres d'essence.
Automobiles (garages d') avec atelier

1

Automobiles (garages d') avec atelier

Briqueteries permanentes

i

1 1

. . . .

1

Café (torréfaction en grand du). .
Café (
idem.
) avec
moteurs
. . .
Caoutchouc (fabriques où l'on vulcanise le) à chaud où à froid . . .
Caractères d'imprimerie (fonderies

3—

Carbure de calcium ou autres carbures susceptibles de dégager de
l'acétylène sous l'action de l'eau
(dépôts renfermant plus de 1.000
Chapeaux de feutre (fabrication des)
Chaussures (fabrication des) à l'aide
d'appareils mécaniques actionnés
par moteurs
Chenils renfermant plus de trois
sujets de taille et établissements
comportant l'installation de chenils
pour chiens malades
Chicorée (fabrication de la)
. . .
Chiffons (magasins de) de plus de
Cire à cacheter (fabrication de)

.

.

î 1 1
2

Automobiles (garages d') avec atelier,

Bois (scieries et ateliers pour le tra-

1

1 3 3 2

— 1

2 4 1
3

— 376 —

Autorisations délivrées
en 1937.
N A T U R E DES ETABLISSEMENTS.

Divisions territoriales.
lej 2e 3e 4e 5. 6.

Dorure et argenture sur métaux
(ateliers de) avec installations élecEau de Cologne (fabriques) . . . .
Eaux gazeuses (fabriques) . . . .
Electricité. — Etablissements comprenant des accumulateurs électriques en chargement ou en déchargement, des dynamos génératrices
et transformateurs de courant. . .
Faïences (fabrication des) . . . .
Films, pellicules ou plaques en celluloïd ou matières analogues aisément inflammables (dépôts de). .

8e 9e 10e

1 1

2 5 4 11 3

1

1 4

1

1 1
1

Fromages (locaux où Ton manipule
au moins 500 litres de lait par jour
1

Glace artificielle (fabrication de la) ;
emploi d'appareils de réfrigération.
Glaces et verres étirés (ateliers pour
le polissage et le biseautage des).
Graines (nettoyage en grand des) à
l'aide d'appareils mus par la vapeur ou par toute autre force méHuiles

(transformation par pyrogé-

Huiles minérales lourdes (dépôts de
plus de 1.000 litres)
Immondices
(usines
d'incinération

4

Imperméables (fabrique d') . . . .
Imprégnation des bois par la créosote
Imprimeries

1
1
1

1

— 377 —

Autorisations délivrées
en 1937.
NATURE DES ETABLISSEMENTS.

Divisions

territoriales.

i 1
le 2e 3e 4e 5e 6e Te 8e 9e 10e

Liqueurs

spiritueuses

(fabrication

Machines et mécaniques de tout genre, les chaudières exceptées (ateliers pour l a fabrication de) . . .
Marbres ou pierres (ateliers pour le

1

M a t i è r e s explosives (fabriques et maM a t i è r e s inflammables ( d é p ô t s ) :
pétrole, naphte, etc. contenant plus

2 4

2 2 1—

3

M é t a u x (ateliers de nickelage et de

1

M é t a u x (travail en grand des) n'ent r a î n a n t pas de changement dans

1

Moteurs (combustion interne d'une
puissance d é p a s s a n t 10 chevaux).
Moteurs électriques ou machines r é ceptrices d'une puissance supérieu-

1

1

1

2

2

2 2 4

3 1

1 4 2

Os (magasins d') de plus de 25 kiloPassementerie

(fabrication de la) à

l'aide de m é t i e r s actionnés par un
Peinture au pistolet (ateliers)
. .
Poissons (ateliers pour l a p r é p a r a tion et dépôts en grand de poissons
Potiers de terre (ateliers de) . . .
Produits chimiques . . . .
. . .

1

1

1 1— 1

Salles de spectacles :

1 1
1 1—
1
II.

—

18.

— 378 —

Autorisations délivrées
en 1937.
N A T U R E DES ETABLISSEMENTS.

Divisions territoriales.
le 2e 3e 4e 5e 6e 7e 8e 'le 10 e

Résineuses (travail en grand de toutes les matières)
Tabac (manufactures de)
Teintureries en général . . . . .
Teinturiers-dégraisseurs (ateliers de)
Tissanderies mécaniques
Tôles et des fontes émaillées ou vernies (fabrication des)
Vernis (fabriques de)
Vernis, couleurs ou enduits quelconques (application à chaud sur toute
surface quelle qu'en soit la nature
ou dessication à chaud après appliVinaigres de fruits, de grains, de
mélasse, de vin, d'esprit de vin, de
genièvre ou d'alcool dilué (fabrication en grand des)

1

— 379 —
2° ETABLISSEMENTS DE DEUXIEME CLASSE.
Autorisations délivrées
en 1937.
N A T U R E DES E T A B L I S S E M E N T S .

Divisions territoriales.
le 2 e

Automobiles (garages d') avec dépôt
de 50 à 300 litres d'essence. . .
Automobiles (garages d') avec ate-

3e

4e

5e

6e

7e

Se

9e

10e

3 4 1

1 1
1

Automobiles (garages d') avec ateAutomobiles (garages d') avec ate-

1

Bois (dépôts ou magasins de plus de
5 m ) autres que ceux a n n e x é s aux
3

Boucheries-charcuteries

avec

1 2

mo-

1

Boucheries
Boucheries avec moteurs .
. . .
Boucheries avec fonte de graisse. .
Boucheries avec fonte de graisse et
Boulangeries et p â t i s s e r i e s

. . . .

1

—

1

1
2

—

1 1 1 1

Broderie (fabrication de la) à l'aide
de m é t i e r s m a n œ u v r e s à la main et
comportant plus de 5 m é t i e r s . .
Buanderies (des blanchisseurs de proCarbure de calcium ou autres carbures susceptibles de d é g a g e r de
l'acétylène sous l'action de l'eau
(dépôts renfermant de 100 à 1,000
Carton

(fabrication

de

boîtes

—
3

ou

Carton (fabrication de boîtes ou objets en) avec moteurs
Chapeaux de soie et autres p r é p a r é s
au moyen d'un vernis (fabrication

1

— 380 —

A\itorisations délivrées
en 1937.
N A T U R E DES ETABLISSEMENTS.

Divisions territoriales.
le 2e 3e 4e 5e 6e Te 8e 9e 10 e

Charcuteries et magasins de
bles où se préparent des
alimentaires animaux
Charcuteries et magasins de
bles où se préparent des
alimentaires animaux avec
Charcuteries et magasins de
bles où se préparent des
alimentaires animaux avec

comestiproduits

1 1

comestiproduits
moteurs
comestiproduits
moteurs

2

Coiffure (salons de) manipulation
d'essence
Combustibles : bois, charbon, houille,
etc. (dépôts de) pour la vente . .
Crins et soies d'origine animale
désinfectés (ateliers de préparation
par simple peignage des) . . . .
Eau de Cologne et autres produits
analogues (fabrication de 1') par
simple mélange
Ecuries contenant 2 chevaux et plus
qui sont utilisés dans un but commercial ou industriel quelconque. .
Ferblantiers, plombiers, fontainiers,
zingueurs (ateliers de)
. . . .
Ferblantiers, plombiers, fontainiers,
zingueurs (ateliers de) avec forge.
Foin (magasins de) de plus de 500 kg.
Forges de maréchaux ferrants et de
Forges de maréchaux ferrants et de
serruriers avec moteurs
. . . .
Fours à moufle pour la cuisson des
émaux couleurs ou enduits quelconques appliqués sur toutes surfaces,
quelle qu'en soit la nature . . .
Fromages (dépôts de plus de 50 kg.).
Gaz comprimés (dépôts de) . . .
Glace (appareils de réfrigéi^ation).

.
.

2

1

2

—

2 1 1

1

—

1
1 1
1
1

1

1

1

1

2

1

— 381

—

Autorisations délivrées
en 1937.
N A T U R E DES ETABLISSEMENTS.

Divisions territoriales.
le 2e 3e 4e 5e 6e 7e

Se

1

9e 10e

Glaces (argenture des) avec moteurs
Graisses (fonte des) dans un but
commercial,
par
quantités
ne
dépassant pas 50 kilogrammes par
Huiles fixes (dépôts de plus de 250
Huiles minérales lourdes (dépôts contenant plus de 250 jusque 1,000
Imprimeries avec moteurs

. . . .

1 !

1

1 2

3

1

1
1 1

Laboratoires de recherches chimiques
(non compris les laboratoires des
pharmaciens)
Liqueurs spiritueuses
(fabrication
de) par mixtion et infusion . . .
Manchons pour l'éclairage par incandescence (préparation des) . . .
Matières combustibles non prévues
(dépôts ou magasins de) . . . .
Matières inflammables (dépôts de 50
Matières explosives (dépôts de) . .
Menuisiers, charpentiers, ébénistes
(ateliers de) où le travail s'effectue exclusivement à l a main. . .
Menuisiers, charpentiers, ébénistes
(ateliers de) avec petits moteurs
(ateliers peu importants)
. . .
Moteurs à combustion interne d'une
puissance ne dépassant pas 8 kw.
(dans établissements non classés).
Moteurs électriques ou machines r é ceptrices d'une puissance effective

2

3 1 1

1 2

4

1 1 2
1
1
1 2

1

4 3

1

1
3 3

1 1 3 1 1

5 15 14 23 20

4 5 14

—

— 382 —
Autorisations délivrées
en 1937.
N A T U R E DES ETABLISSEMENTS.

Divisions territoriales.

j

le -2 e 3e 4e 5e Ce .e se 9e 10e

Œ u f s (dépôts et magasins en grand
d')
Paille (magasins de plus de 500 k g . ) .
Passementerie (fabrication de la) à
l'aide de m é t i e r s m a n œ u v r e s à l a
main comportant plus de 10 m é Peaux et poils (travail des) . . . .
Poêliers (ateliers de)
Poêliers (ateliers de) et forge . . .
Poisson (magasins de détaillants de)
Procédés de travail ou machines pouvant occasionner un choc ou un
bruit nuisible ou incommode . . .

1
1

—

1

1 4
1 1

5 3 1 1 1 1 5

Salles de danse y compris les cafés
1 1 2

2 2 2

Taille et sculpture des pierres (ateliers de) non annexés directement
Tapis (battage des)
Tirs pour carabines et pistolets F l o bert ou armes à air comprimé . .
Triperie ( é t a u x pour la vente des
produits de la)

1

1

2

Vannerie (confection en grand d'objets de) et ateliers de p r é p a r a t i o n
des m a t i è r e s premières (bambou,
Vernis

(dépôts de plus de 4 hecto-

Viandes, lards, saucissons, etc. (ateVieux v ê t e m e n t s (dépôts)

. . . .

2

•

— 383 —
3" APPAREILS A VAPEUR.
L e relevé ci-après donne, par divisions territoriales, les
c h a u d i è r e s et les machines à vapeur dont le placement a été
a u t o r i s é en 1937.

Autorisations délivrées en

Divisions territoriales.

DESIGNATION.

Ire

Machines à vapeur.

1937.

.

.

.

Chaudières à vapeur .

.

.

2e

3e

—

1

1

—

1

1

7e

8e

9e

10e

— — —

1

5

1

—

— — —

1

5

1

—

4e

5e

6e

Surchauffeurs de vapeur. .
Réchauffeurs d'eau

.

.

.

Totaux .

.

.

— 384 —

— 385 —

IV, — DOCUMENTS STATISTIQUES.

STATISTIQUE
DEMOGRAPHIQUE ET MEDICALE
ET

T A B L E A U X

STATISTIQUES
DES

C A U S E S DE DECES

ANNEE 1937.

— 386

—

Tableau statistique des décès par cause et division

Numéros

de la
nomenclature.

RESI

1
2
3
6
7
8
9
10
11
13
15
16
17
18
20
22
23
24
25 à 32
34
36

ù

CAUSES DE DECES.

">
cm

û
V
>

oi
h

CO

•V

1-5

'3
< S

1

g
'3
i-s

Tuberculose de l'appareil respiratoire

.
.

.
.

. . . .

>-a

•M
<3
0
<

1

3
Poliomyélite et polioencéphalite a i g u ë s .
Encéphalite l é t h a r g i q u e ou épidémique .

+»
aa
s

1
1

1

9 12 11
1
1

3
1
2

1
1

.
.

8 13
1
3 1

9 10
1
1

1 2
1 1
Infection purul. et septicémie non p u e r p é r a l e . .
Autres maladies infectieuses
et
parasitaires
(n°s 4, 5, 12, 14, 19, 21, 33, 35 et 37 à 44) . .
1
5 3 13 8 13 9 10 9
45 à 53 Cancers et autres tumeurs malignes
2
1 1 1 2
79
H é m o r r a g i e cér., embolie ou thrombose cérébrale. 6 8 9 11 7 11 6 9
82
Convulsions des enfants (moins de 5 ans) . . .
2 1
1 1 3 1
86
90
. . . . 11 15 12 9 8 4 5 5
91 à 93 Endocardites et maladies du myocarde
Autres maladies du cœur
16 9 14 10 17 10 11 8
95
1
106a
1 1
1
1
106& Bronchite chronique
106c
Broncho-pneumonie y compris bronchite capill. . 7 8 7 7 2 3 3 3
107
2 5 3 1 3 2 2 1
108-109
1 1
1 2
110
1
1 3
2 1
Cong., œdème, embol., infarct. et thromb. du poum.
111
4 1 1 1
D i a r r h é e et e n t é r i t e (au-dessous de 2 ans). . . 4 2
119
1
D i a r r h é e , enter, et ulcér. intest. (2 a. et au-dessus)
120
130
1
1
1 2 2
131
3 1 1 2
3 2 4
132
Septicémie puerp., pyémie puerp., t é t a n o s puerp.
145
158- 161 Débilité congénit. et autres maladies du 1 â g e
(Ictère des nouveau-nés, sclérème, etc.). . . .
1
1
2
159- 160 Naissance p r é m a t . et conséquences de l'accouch.
4 8 4 4
9
8
9
5
162
36 19 25 20 30 28 18 30
Totaux. . . . 118 103 116 93 106 90 76 93
er

ETRANGERS

DENTS.

c
•S
S
«1

«a
C

g)
u
Ë
0
u

0

B

.fi

£
>
0

£

H
O

5u

'S/

ù
<D
°>

C

H

Q

4)
03

<

LA

VILLE.
ai

ù
.a

'u
>

>

fa

1-5

A

+s

JV

'S

'B '5

<
O

<

<ù

,ao
•u
u

S
a
w
•M

<ù

u
-Q

S

E

>
o

o

a>
O

a

z

1

1
2

2
3
6
2
1

1

1

1

1

1
1
1

8

1
1
1

1
1

12
1
13 10
1 3

14

7
12

4
2

1
1

9

9

3

2

6

8 11
1

7 13
9 16

5
6
1

8
1

4
3
1
2
1
1
3

19
14

3
1
i
2

4
3

110
6
9
1
9

8

1

2

111
8
109
14

5
3

4 11
1 2
1 1

5
1
2

115
146

4
2

1
1

2
2

56
28
8
13
16
1

2

5

5

1

10

<

H
O
H

2

2

3

Total général.

territoriale. — A N N E E 1937. — MASCULINS-

5

1

2

5

1

4
1
1

4

4
1

13
26

1

1
53
8
7
1
6

1
163
14
16
2

1

8 14 10 12
1
1
2
5 3 4 3

5
1
2

7 12
1
4

17

2
1

2
2

1

3
1

4

1
26
29

5

1

6

1
1

1

1

2
1

3
3

2

2
2

1

3

1

2

1

2

3
1
1

2

2

1
2

2

1

1

1
1
1

1

3
2

1

2

3
1

1
1

1
1

5
2

7
1
2

1

2
5

l
4
1

2
6
6

3
1

6

3
1
1

3

1

2

1

2
2

2

2
1

2

15

25
6
7
4
6
1
2
7
10

1
221
18
139
14
1
141
175
1
5
81
34
15
17
22
2
2
20
36

8
6
298

1
14
78
609

110
10
30

1
1
1
1 1
6
i
5 6
1 9
72
20 |_25 29 31 311
95 99Î107 118 1214

1

1 2
1
1
1
26 12 33 33 22 30
2

28 22

18

2
1
2
17 27

60 34 66 57 62 68 57 56 53 41 50 67
30

671

1885

— 388 —

Tableau statistique des d é c è s par cause et division

Numéros
de la
nomenclature.

RESI

CAUSES DE DECES.

ù

C

a

>

a»
'£ 'S
et

i-î

1
1
2
3
6
1
7
8
Coqueluche
9
1
10
1 5
11
13
1
15
16
Encéphalite léthargique ou épidémique . . . .
17
18
20
22
3
6
Tuberculose de l'appareil respiratoire . . . .
23
24
2
25 à 32
34
1
Infection purul. et septicémie non puerpérale . .
36
Autres maladies infectieuses et parasitaires
(n°s 4 5, 12, 14, 19, 21, 33, 35 et 37 à 44) . .
45 à 53
7 6
79
1 1
Hémorragie cér., embolie ou thrombose cérébrale. 9 11
82
Convulsions des enfants (moins de 5 ans) . . .
86
90
91 à 93 Endocardites et maladies du myocarde . . . . 6 12
95
22 16
106a
106b
1
106c
Broncho-pneumonie y compris bronchite capill. . 5 7
107
108-109
2 4
110
2
111
Cong., œdème, embol., infarct. et thromb. du poum.
119
Diarrhée et entérite (au-dessous de 2 ans). . . 1
120
Diarrhée, enter, et ulcér. intest. (2 a. et au-dessus) 1 1
130
131
1
132
5
145
Septicémie puerp., pyémie puerp., tétanos puerp.
1
158- 161 Débilité congénit. et autres maladies du 1 âge
(Ictère des nouveau-nés, sclérème, etc.). . . .
159- 160 Naissance prémat. et conséquences de l'accouch.
12 12
162
26 18

uï
3

S

1

>

<

2

1

4

2

Totaux.

.

.

3
>->

1

3
1
1

1
8
3
1

?

er

*>

a

17

1
12 12
1 1

7

0

<!

1
1

1

1
6

+>

G
's

'S

1

5

6
2
1

2

12
9 12
2

6
1

10 11
8

9
1

4 10 9 9 6 7
20 11 11 11 15 10

1
4

1
1
1

9

1
1
2

4

2

2

1

1
3

2
1

4

2
1
2
2
1
3

1
1
1 1
14 10 11 10 12 9
22 21 26 16 25 25
1

. 110 102 101 101 95 87 94 94

territoriale, — A N N E E

1937. — FEMININS.
ETRANGERS A LA VILLE.

o>

i
u

XI

XI

S

a

m

o
u
O

M
XI

.o

B

£
01

>

0

O
H

o

2

ù
>
a

<

1

>->

1

6

8 11

117
5
120

4 7 12 8
15 14 15 25

3
1

2
1

1

1

10 14
1 1
5 14
1

6
2
2

7

10

'S
>
<

B
'3

'5

<3

$
+>

O

'3

<!

a
co

—
o
•M

O

.5 XI
S
<v B
>
o

V

«01

§

O

O

2
1

1

54
7
12
2
4

2
1

h
Si

l

4

1

m

6

6
1

ù
.2
>

73

Total généi

DENTS.

2

1

2

1
1
1

1
1

1

1

2

1
1
1

i

2

1

11

6

5

6

2

4
2
2

2

2

1

2

94
185

1
1

1
1

1
4

3
2

2
1

1
4

47
14
9
6
12

2

1

1
1

1

2

1

1

2

1
3

2

1

1

1

7

2
1

14
5
5
1
7

6
1
1
1

86
2
19
1

20

1
4

16
26

11
21

2

16
5
3
2
3

6
1
1

7

9

8 10

7

1

3

1

2

1

2
2

2

2
1

3

2
1
1

3
1
1

13

1
3
1

2
2
1
1
3
1

3

5

1

3

1

2

1

1
1

7
21

1
1
8 11 14 15
16 21 14 20

3
3
138
250

2

2
2

69 104 83 113 1153

2
1
1
2

2

3

1

1
2

2

2

1

1
1

1

1

1
1

1

1
1
1
1 1 1
12 12 14 11
15
23
15
11 34 36 34 32
40 31 40 33 33 44 32
31
1

1

14

1
1 2
13 13 22

1

1

1
4
11

1
3

1
5
7
175

14
42

420

157

— 390 —

de 70 à moins
de 80 ans.

ta

3

de 80 à moins
de 90 ans.

ro — to ro

C/)

de 90 à moins
de 100 ans.

-t

2?.
a

100 ans et plus.

Mariés.

to

Veufs.

ro I to

ETAT CIVIL.

co

c/)

Célibataires.

I O) Cn

tO CO N - tO IO

CD

D
m*
o
m*

03
C

X

2L

Divorcés.

tO CO ~

4*

tO tO

I

oo

en

Résidents.

O) en

to co

o

Hôpitaux.

Cn

to

M

rs) is) I o) en

UÏ

ro

h-

Etrangers
à la ville.

TOTAL.

co to

to

LIEU
du décès.

to to

CO 4 ^

Domicile.

to I to

CO 4^ CO tO

Total par sexe.
Total général.

coco
(O
CO

— 411 —

Chapitre 8. — T R A V A U X PUBLICS.

Direction administrative des
Relevé

Travaux publics et des Régies. — Exercice 1937

comparatif des opérations

générales.
EXERCICES

1932

1933

1934

1935

1936

1937

213

234

165

259

246

261

.

26

45

32

39

48

48

. .

918

907

996

998

1,125

1,043

d) Clôtures

. . .

31

16

27

14

18

18

c') Enseignes

. . .

1,529

1,694

1,772

1,846

1,620

1,802

f) Pompes à essence

24

20

30

31

28

13

33

35

15

13,400
183,290

6,600
73,758

8,800
56,171
65

I. — Autorisations de bâtir, de placement d'enseignes, pompes à essence, etc.

a) Constructions nouvelles
b) Reconstructions
c) Changements

</) Appareils automatiques
II

RECETTES.
A . — Egouts, taxes perçues :

a) Taxes fixes
b) 5 p. c. du revenu cadastral . .

.fr.
3,600
. . 72,725

16,000
181,991

11,850
225,914
ion

O

?A7

>

'\~-.v^*—.

>

!S
»

\» .

o .

E V a c ««
«AXA

\»»W-V4--\«»
B

—

l \ -

3,QOO

4 r -

. « t V I »xx-»
. . . . . . .

/ ente

de

de* charges

c : « \ n . s t r « l

.

.

.

.

7 2 , 7 2 5

«I

V

règlements,

divers

et

1 «S.

O O O

1 8 1 . 0 0 1 .

* .«5=iO
2 2 S . 9 1 4
1

• 3 , 4 0 0
«>-*-».-;«><>

«S.r>< »« »
7 -3 . 7 - S H

n&.

1 7 A

« • «

cahiers

plans.

10,989

8,354

4,605

5,444

4,761

790

287

829

244

689

325

—

—

87,971

86,194

.fr. 19,933

16,842

14,329

(

M,623

21,381

14,527

.fr. 101,650

101,650

96,850

103,050

102,600

155,250

. . . .fr. 70,465

56,350

21,310

54,105

52,702

26,055

Totaux fr. 172,115

158,000

118,160

157,155

155,302

181,305

. . . . . .fr. 1,943,224

2,838,370

4,472,781

5,494,636

2,288,153

2,116,340

47 (\AA

77 É U Q

11 mon

168.151

91.475

68.728

Recette totale

. . f r . 9,848

C. — Mise en état des trottoirs.
Nombre d'avis adressés aux propriétaires
Montant des taxes
D. — Travaux pour ordre.
Sommes perçues
E. — Palais d'Egmont.
a) Location à bail
b) Occupations temporaires

///.

— Paiement des salaires aux ouvriers des Services des plantations,
d'architecture, du Palais d'Egmont
et des Bâtisses.

Montant des salaires
— ^

j

_ „

^

4 V

— 414 —
ENQUETES.
Du I janvier au 31 décembre 1937, il a été procédé aux
enquêtes suivantes :
er

i°) Création d'une avenue entre l'avenue des Croix-du-Feu
et la rue Général Michel (délibérations du Conseil communal
des 6 juillet et 5 octobre 1936; arrêté royal du 23 janvier
1937);

2° Modifications d'alignement des prolongements de l'avenue des Sports et de la rue du Disque. Expropriation patzones (délibérations du Conseil communal des I juillet 1935
et 21 décembre 1936; arrêté royal du 23 février 1937) ;
3 ) Modifications d'alignement, rues de l'Ecuyer et Montagne-aux-Herbes-Potagères (délibérations du Conseil communal des 5 octobre et 30 novembre 1936; arrêté royal du
23 janvier 1937);
4 ) Acquisition et expropriation d'immeubles par l'Etat
Belge, en vue de l'agrandissement de l'aérodrome de Bruxelles-Haren ;
5°) Modifications d'alignement rue de la Samaritaine (délibérations du Conseil communal des 3 mai et 28 juin 1937;
arrêté royal du 24 septembre 1937) ;
6° Modification d'alignement rue Haute (délibérations du
Conseil communal des 3 mai et 28 juin 1937; arrêté royal
du 13 décembre 1937) ;
7°) Suppression de l'impasse de la Rasière (délibérations
du Conseil communal des 31 mai et 26 juillet 1937; arrêté
royal du 2 novembre 1937) ;
8°) Aménagement du quartier du square Prince Charles
(délibérations du Conseil communal des 31 mai et 26 juillet
1937; arrêté royal du 15 décembre 1937) ;
9 ) Création d'une nouvelle artère entre les avenues Adrien
Bayet et Edouard Kufferath (délibérations du Conseil
communal des 31 mai et 26 juillet 1937) ;
io°) Création d'une artère entre les rues du Dobbelenberg
et du Pré-aux-Oies, et suppression d'une rue décrétée ainsi
que d'un tronçon de la rue du Pré-aux-Oies (délibérations
du Conseil communal des 26 juillet et 4 octobre 1937; arrêté
royal du 13 décembre 1937) ;
er

0

0

0

— 415 —
II°) Modification d'alignement rue du Pré-aux-Oies, angle
de la rue de Cortenbach (délibérations du Conseil communal des 26 juillet et 4 octobre 1937; arrêté royal du 13 décembre 1937);
12°) Modification d'alignement rue du Persil, 7-9 (délibérations du Conseil communal des 26 juillet et 4 octobre 1937;
arrêté royal du 13 décembre 1937) ;
13 ) Urbanisation des quartiers traversés par la Jonction
Nord-Midi, secteur compris entre les rues de l'Hôpital et
Roger van der Weyden (délibérations du Conseil communal
des 26 juillet et 4 octobre 1937).
0

Tramways. — Trolleybus. — Autobus.
Le Conseil communal a été appelé à statuer sur les affaires
suivantes :
Société nationale des Chemins de fer vicinaux. — Demande

de concession d'une ligne vicinale à grand écartement entre
Bruxelles (Grands Palais du Centenaire) et Londerzeel. Avis
favorable (3 mai 1937).
Tramways Bruxellois. — Demande de concession d'une
ligne de trolleybus gare du quartier Léopold-Haren-Machelen. Avis favorable (25 octobre 1937).
Société nationale des Chemins de fer belges. — Demande

de prorogation de l'autorisation du service d'autobus Bruxelles (Nord)-Hal-Enghien, avec réduction du nombre des
voyages. Avis favorable (18 janvier 1937) ;
Service

d'autobus Ixelles-Genval.

-— Exploitation par

la

Société nationale des Chemins de fer belges et modification
d'itinéraire. Avis favorable (15 février 1937).
Société nationale des Chemins

de fer

belges. — Service

d'autobus Bruxelles (Nord)-Bruxelles (Midi)-Hal-Enghien.
— Demande de suppression du tronçon Nord-Midi. Avis
favorable (26 juillet 1937).
Tramways Bruxellois. — Demande d'établir un service
d'autobus entre la Bourse et le carrefour de l'avenue du
Longchamp et de la chaussée de Waterloo (Uccle). Avis favorable (26 juillet 1937).

— 416 —
Société nationale des Chemins de fer belges. — Demande

d'établir un service d'autobus saisonnier entre Bruxelles (rue
de Malines) et La Roche-en-Ardenne. Avis favorable ( 4
octobre 1937).

— 417 —

SERVICE TECHNIQUE.
Bâtisses,

Voirie,

Egouts, Alignements et Niveaux,
spéciaux,
Plantations.

Travaux

A . — Bâtisses.
I. — I N S T R U C T I O N DES D E M A N D E S D E CONSTRUCTION, D E RECONSTRUCTION
DEMANDES
AUVENTS,

E T D E TRANSFORMATION
D'ETABLISSEMENT

D E S B A T I M E N T S E T DES

D'ENSEIGNES,

D E P O M P E S DISTRIBUTRICES

TOMOBILES, D E D I S T R I B U T E U R S

D E MARQUISES-

D'ESSENCE

POUR A U -

AUTOMATIQUES E T BASCULES.

Le Service a instruit :
64
249
1,320
1,785
17
12

demandes de reconstruction;
demandes de constructions nouvelles;
demandes de transformation d'immeubles;
demandes de placement d'enseignes;
demandes de placement de marquises-auvents;
demandes de placement de pompes distributrices d'essence ;
56 demandes de placement de distributeurs automatiques
et de bascules ;
30 demandes de placement de terrasses fermées.
Constructions :

Maisons démolies et reconstruites sur les anciens ali
gnements
Maisons démolies et reconstruites sur les nouveaux ali
gnements
Maisons construites sur terrains vagues
. . . .
Maisons démolies et non reconstruites
. . . .
IL —

44
8
211
105

TROTTOIRS E T CLÔTURES.

469 trottoirs en mauvais état ont été signalés aux propriétaires intéressés.
Le placement de 8 clôtures a été requis.

— 418

—

I I I . — INDICATEURS DE RUES.
L e Service a fait p r o c é d e r au placement de 106 indicateurs
de rues.
I V . — PERMIS D'ÉCHAFAUDAGES.
1,435 permis d'échafaudages ont été délivrés.
V . — ENTRETIEN DES BÂTIMENTS COMMUNAUX.
L e Service a assuré l'entretien des b â t i m e n t s communaux
dont i l a la charge.
A cette f i n , i l a procédé à :
6 adjudications publiques ;
55 adjudications restreintes ;
750 entreprises sur simple demande de prix.
3,278 entrepreneurs ont été convoqués sur place à cette f i n .
P o u r une partie des b â t i m e n t s communaux, les travaux
d'entretien ont été exécutés en régie par le personnel, qui
a donné suite à 401 bons de services.
V I . — URINOIRS.
Tous les urinoirs ont été entretenus en bon état ; 7 u r i noirs ont été a m é n a g é s .
V I L — BANCS DE PROMENADES.
Les bancs ont été l'objet des soins habituels d'entretien.
17 bancs ont été s u p p r i m é s . 5 bancs ont été placés.
V I I I . — CIMETIÈRES.
Cimetière de la V i l l e à E v e r e :
Il a été procédé à l'estimation de 17 caveaux et monuments dont l'entretien incombe à la V i l l e .
A u t r e s cimetières :
Les travaux d'entretien des autres cimetières ont été e x é cutés en régie par les soins du personnel.
L e Service a p r o c é d é à l'estimation de 3 monuments dont
l'entretien incombe à la V i l l e .

Le Service a fait placer des barrières Nadar aux endroits
déterminés par la police à l'occasion de fêtes, manifestations,
accidents ou sinistres.
X.

—

THÉÂTRES COMMUNAUX.

Il a été procédé à divers travaux d'entretien.
Les garde-corps et la façade latérale Sud du Théâtre Flamand ont été repeints en régie par le personnel de la Ville.

B. — Voirie.
I. — T R A V A U X D E P A V A G E E X É C U T E S P A R ENTREPRISE.

Pendant la période comprise entre le I juillet 1937 et le
30 juin 1938, i l a été effectué, pour l'entretien des voies
publiques :
e r

11,450 mètres carrés de relevé à bout;
1,855 mètres carrés de pavage en pavés de remploi;
553 mètres cubes de terrassement.
E n outre, le Service a fait procéder à la pose de 555 mètres courants de bordures, ainsi qu'à l'exécution de nombreux raccordements de pavage nécessités par la mise de
trottoirs au niveau prescrit.
IL —

R E M I S E E N ÉTAT D E TROTTOIRS.

Le Service a procédé, du I juillet 1937 au 30 juin 1938,
suivant notes du Service des Bâtisses, à la remise en état
de 250 trottoirs pour compte de particuliers.
30 trottoirs ont été remis en état de viabilité aux frais de
la Ville.
e r

III. — T R A V A U X E X É C U T E S P A R L A RÉGIE.

a) Exécution de repavages au-dessus de tranchées :
Pour la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux :
3,710 mètres carrés ;

— 420 —
Pour le Service du Gaz : 4,555 mètres carrés;
Pour le Service de l'Electricité : 6,866 mètres carrés;
Pour le Service des Egouts : 1,012 mètres carrés;
Pour la Régie des Télégraphes et des Téléphones : 1,177
mètres carrés;
Pour la Société Anonyme « Les Tramways Bruxellois » :
31 mètres carrés;
Pour la Compagnie Générale de Gaz et d'Electricité : 1,200
mètres carrés ;
Pour la Société Bruxelloise du Gaz : 2,604 mètres carrés;
Pour la Société Provinciale de Gaz et d'Electricité : 47
mètres carrés ;
Pour la Société Bruxelloise d'Electricité : 286 mètres carrés ;
Pour la Société Anonyme « Interbrabant » : 59 mètres
carrés.
b) Exécution de raccordements aux trottoirs :
1,250 mètres carrés.
c) Réparations dans les voies publiques :
21,811 mètres carrés.
d) Pose et renouvellement de 6 bornes en fonte.
e) Pose, suivie d'enlèvement, de 3,686 mètres courants de
barrières « Nadar ».
f) Remise en état des revêtements de 3 cours d'école.
I V . — AMÉLIORATION DE LA CIRCULATION.

Pour canaliser et améliorer la circulation, le Service a
procédé au placement de 270 plots en bronze.
PISTES CYCLABLES.

Il a été procédé à la remise en état, au moyen de dolomie,
de la piste cyclable du Boulevard de Waterloo et de celle
de l'Avenue des Arts.
La piste cyclable de l'Avenue Louise a été établie au moyen
de dalles en béton sur une surface de 3,373 mètres carrés.

— 421 —

V . — REVÊTEMENTS SPÉCIAUX.
L'adjudicataire des travaux
r é p a r a t i o n s suivantes :

d'entretien

a

effectué

les

Sous-station du Service de l'Electricité, Square M a r g u e rite : 85 m 26 d'asphalte coulé
2

P a r voie d'adjudication, i l a été p r o c é d é :
1) à la fourniture et à la pose d'un r e v ê t e m e n t en b é t o n
asphaltique dans certaines a r t è r e s du Quartier compris entre
l'Avenue H o u b a de Strooper et l ' H ô p i t a l B r u g m a n n r e p r é sentant une surface de : 37,154 m è t r e s c a r r é s ;
2) à la fourniture et à la pose d'un r e v ê t e m e n t en b é t o n
asphaltique dans les Boulevards du Centre et dans les rues
adjacentes r e p r é s e n t a n t une surface de : 26,488 m è t r e s carrés.
Travaux

En
En
En
En
En
En

d'entretien

effectués

par la Régie

:

Réparations :
asphalte coulé : 349 m è t r e s c a r r é s ;
asphalte-block : 141 m è t r e s c a r r é s ;
pavage en bois : 109 m è t r e s c a r r é s ;
béton de ciment : 19 m è t r e s c a r r é s ;
macadam : 679 m è t r e s c a r r é s ;
briques de G i l l y : 2 m è t r e s c a r r é s .

Sur t r a n c h é e s :
E n pavage en bois : 119 m è t r e s c a r r é s ;
E n asphalte coulé : 79 m è t r e s c a r r é s ;
E n asphalte-block : 1 m è t r e c a r r é ;
E n briques de G i l l y : I m è t r e c a r r é 85.
E n outre, i l a été p r o c é d é au coulage des joints de pavés,
à l'émulsion de bitume, sur une surface de 1,638 m è t r e s
carrés.
Bitumage et gravelage :
3,800 m è t r e s c a r r é s de bitumage et de gravelage ont été
effectués dans les a r t è r e s ci-après désignées :
Avenue Louise, Boulevard de Waterloo, Boulevard du
R é g e n t , rue de l'Ecuyer, rue Neuve, diverses artères du

— 422 —
Bois de la Cambre, allées au-dessus des galeries funéraires
du cimetière de l'ancienne commune de Laeken.
Dolomie :
Les artères constituées d'un revêtement en « dolomie »,
au Quartier du Centenaire, ont été entretenues et réparées
sur une surface de 28,000 mètres carrés.
Enduisage et sablage :
Il a été procédé à un enduisage avec sablage des toitures
de la sous-station du Service de l'Electricité, rue de Louvain,
de celles du Service des Egouts, passage Cail-Halot, ainsi
que de celles du Service des Pompiers et du Service de l'Affichage, rue du Marché-au-Charbon — ensemble : 520 mètres carrés.
V I . — ETUDES.

Le Service a élaboré les documents relatifs :
i° A u x travaux d'entretien du pavage de la voirie, etc.,
pendant l'année 1938 ;
2 A u x travaux de réfection à effectuer, pendant l'année
1938, aux revêtements spéciaux dont le délai d'entretien a
expiré et notamment pour la rue Neuve, l'Avenue des Pagodes et l'Avenue des Croix-du-Feu.
0

C. — Egouts.
I. — ENTRETIEN.

a) Egouts ordinaires :
Il a été procédé au curage des égouts des régions basses
de la Ville et du deuxième district, qui représente une longueur approximative de 25 kilomètres.
b) Collecteurs à rails :
Les collecteurs pourvus de wagons-vannes ont été curés et
lavés trois fois.
c) Senne et Hollebeek :
Conformément à l'ordonnance annuelle de la Députation
permanente, le service a effectué le curage de la Senne et
du Hollebeek entre Anderlecht et Vilvorde.

— 423 —
Boues extraites : 1,274 tonnes
Coût du curage : fr. 54,721-76 dont fr. 18,294-36 à charge
de la Ville.
Pour éviter un décaissement supplémentaire, le curage a
été exécuté pour la première fois à l'aide du personnel ordinaire sans recours à un main-d'œuvre extraordinaire.
d) Champ des Manœuvres

:

Entretien ordinaire de la plaine et des ravins.
e) Réfection

d'égouts

:

Reconstruction de l'égout du Heysel, Place St-Lambert,
de l'Impasse Tête de Bœuf, des Abattoirs de Bruxelles
(Croix Bleue), de la rue Saint-Pierre (partie endommagée
par l'écroulement d'un mur), de l'Allée de la Sapinière.
Comblement de l'ancien égout rue du Heysel.
f) Curage de branchements

: 324.

II. — TRAVAUX NEUFS EXÉCUTES EN RÉGIE.
a) Construction

de branchements

:

Particuliers
Décharges chambres de vannes
Bouches à grille
Bouches d'incendie
Divers
Total
b) Construction

408
104
156
169
20
857

Branchements.

d'égouts publics :

Rue du Disque : 9 m.
Avenue du Brésil : 87 m.
Rue du Pannenhuis : amélioration d'un raccord pour le
compte de la commune de Jette.
Avenue du Mutsaert : 142 m. 50.
c) Divers

:

Clayonnage des talus au Pont de Wemmel.
Aménagement d'un accès à l'école rue Dewandt.

— 424 —
Chaussée de Vilvorde : essai de descente de radier de
l'égout pour le compte de r A d m î n i s t r a t i o n des Ponts et
Chaussées.
III.

—

T R A V A U X EXÉCUTES A L A SUITE

D'ADJUDICATIONS

PUBLIQUES.

a) Rue Van Gulick, rue de Wautier et rue du Drootbeek :
Construction d'un collecteur à grande section pour supprimer les inondations des caves.
b) Avant-Port.
— Construction d'égouts avant le remblai
des terrains par la Société du Canal et des Installations M a r i times.
c) Rue de Moorslede. — Reconstruction de l'égout sur
toute la longueur de la rue. (Sauf les enduits qui seront exécutés en janvier 1938).
D . — Alignements et niveaux.
A u cours de l'exercice 1937-1938, le service a été saisi
de 968 demandes de bâtir pour lesquelles les alignements et
niveaux ont été établis, prescrits dans l'autorisation et tracés
sur place. Les alignements et niveaux des façades et trottoirs
ont été vérifiés au cours de la construction.
D'autre part, les alignements et niveaux ont été tracés
sur place pour la mise en état de 256 trottoirs.
Par suite de construction sur le nouvel alignement, les emprises ci-après ont été mesurées : cinq emprises mesurant
ensemble 87 m 21, ont été faites sur des propriétés situées
rue des Pierres, n 25-27; rue de la Blanchisserie, 3 9 ; rue
de Malines, 5-7 ; rue St-Pierre, 44-45 ; rue du Persil, 7-9.
2

o s

E n outre, le service a procédé au mesurage de quatre emprises d'une superficie totale de 26 m 04, à faire à des propriétés privées situées rue St-Ghislain, n° 55 ; rue de l'Etuve,
n° 50 ; rue de Flandre, n°5 ; rue de Flandre, n° 1 1 , dont les
façades devront être reconstruites après 1955 sur l'alignement décrété.
2

Des modifications importantes ont été apportées au profil
de diverses voies publiques à la suite de la transformation

de certains immeubles et trottoirs notamment rue St-Pierre
et rue de Malines.
*

**
Il a été exécuté 131 plans, expertises, actions judiciaires,
mitoyennetés, levés, mesurages, états de lieux et études pour
divers services.
Parmi ces travaux, il y a lieu de signaler :
i° Le bornage du Champ des Manœuvres, consécutif au
jugement du 13 mars 1937 donnant pleine satisfaction à la
Ville ;
2 Le procès Mailleux, Allée Verte, n° 11, s'est terminé
par un accord amiable qui décharge la Ville de toute responsabilité ;
3 Les états des lieux et mesurages de mitoyennetés nécessités par la démolition et la reconstruction de plusieurs
pignons à l'occasion des travaux de construction des écoles
n 7, 12 et 20 et du jardin d'enfants n° 8 (rue du Canal et
rue Haute) ;
4 Mitoyenneté Empain, rue de la Verdure : Mitoyenneté
litigieuse se terminant par un accord amiable sauvegardant
les intérêts de la Ville;
5° Le Service a exécuté, à la demande du service de l'Architecture, le levé complet de la crèche Georges Lacroix, rue
de Cortenbach, et des terrains contigus en vue de l'agrandissement de la Crèche;
6° Etudes et travaux pour compléter le plan de Bruxelles,
deuxième district, à l'échelle de 1/1.250;
7° Mesurage de la parcelle de l'Usine à Gaz, cédée au
Chemin de fer et abornement de la nouvelle limite;
0

0

os

0

8° Levé et tracé de l'avenue de Versailles et des abords :
a) depuis l'avenue des Pagodes jusqu'à la rue de la Tour
Japonaise ;
b) abords de l'Eglise des S.S. Pierre et Paul;
c) abords du Petit Chemin Vert;
d) abords de l'Usine des Produits Chimiques, proche de
la limite de Vilvorde;
9° Les levés, nivellements et exécution des plans sur l'an-

— 426 —
cien territoire de Neder-over-Hembeek en vue des travaux de
voirie envisagés : i° rue des Faines, rue de la Marjolaine
et rue des Prés Communs ; 2° avenue du Mutsaert et abords ;
io° Création d'une nouvelle rue aux frais des Usines
Peters-Lacroix entre la rue du Pré-aux-Oies et la rue Dobbelenberg. Tracé, plans et surveillance ;
I I ° Emprise Parmentier : fixation des alignements et délimitation des emprises pour la création de nouvelles rues
entre les avenues des Citronniers et Houba de Strooper et
la Chaussée Romaine ;
12° Mesurage du revêtement asphaltique du quartier
Houba de Strooper;
13 Mesurage du revêtement asphaltique des boulevards
du Centre;
14 Fourniture d'un plan de Bruxelles au i/5.ooo , avec
indication des revêtements spéciaux;
15 Projet d'aménagement des terrains de la gare de l'AlléeVerte avec accès vers la nouvelle gare du Nord ;
16 Le Service a effectué les opérations de levé, les études
et les tracés nécessaires pour la pose des trottoirs aux abords
de la Jonction Nord-Midi (quartier de la Chapelle).
0

e

0

0

0

*
Le service a procédé à la confection des plan et rapport
en vue de l'accomplissement des formalités légales pour :
i° la suppression d'une partie de la rue du Pré-aux-Oies;
2 la suppression partielle de l'impasse de la Ferraille.
0

Mesurages d'emprises.
Il a été procédé au mesurage contradictoire des emprises
à effectuer dans les propriétés privées, en vue de la création
Ce nouvelles voies publiques, du prolongement et de l'élargissement des rues existantes et du remembrement des pai celles
riveraines sur les territoires des 8 et 9 divisions territoriales.
L'acquisition de ces emprises a donné lieu au tracé et au
nivellement de plusieurs voies publiques décrétées.
e

e

— 427 —
Bornages.
En vue de leur transfert au service des Propriétés Communales et de leur aliénation, il a été procédé aux levés et à
l'abornement contradictoire des terrains acquis par la Ville.
Des rectifications de limite parcellaires ont eu lieu, par
voie d'échange, entre certains propriétaires et la Ville de
Bruxelles.
L a loi approuvant la nouvelle limite territoriale a été votée
le 9 juin 1937.
En exécution de cette loi et de la convention du 20 avril
1931, le service a établi contradictoirement le compte des
terrains à échanger entre la Ville et les communes de Wemmel et de Stroombeek-Bever.
Le remembrement, par voie d'échange, d'un bloc de terrains compris entre l'avenue Rommelaere, l'avenue Edouard
Kufferath et l'avenue J. B . Depaire a été effectué entre la
Ville et six propriétaires.
Le service poursuit la réalisation des projets de remembrement ci-après :
1. Quartier compris entre l'avenue de Meysse, la rue De
Wand et la chaussée Romaine;
2. Quartier de la rue de l'Ancre;
3. Quartier de la rue Paul Janson.
Suppression du sentier vicinal n° 41 reliant l'avenue HoubaDe Strooper à l'avenue Rommelaere. — L a plus-value résul-

tant de la suppression de ce sentier a été réclamée aux propriétaires des terrains d'assiette (loi du 10 avril 1841).
Expropriations.
Le service technique des travaux a été chargé de négocier
l'acquisition de plusieurs terrains se trouvant dans le tracé
des voies publiques décrétées.
Calcul des taxes d'egouts, d'ouverture de rues et de pavage.

Le calcul de ces taxes a été effectué et les listes des contribuables ont été dressées pour les voies publiques ci-après :
Avenue Adrien Bayet ;
Avenue Albert Brachet ;

— 428 —
Avenue des Amandiers;
Avenue des Citronniers ;
Avenue du Général de Ceuninck ;
Avenue Jean Baptiste Depaire ;
Avenue Edouard Kufferath;
Avenue de L i m a ;
Avenue Ernest Masoin ;
Avenue Jean Palfyn ;
Avenue Stiénon ;
Avenue T h i r i a r ;
Avenue Emile V a n Ermengem ;
Chaussée Romaine;
Place Peter Benoit ;
Rond-point de l'avenue du R o i Albert.
Le travail se poursuit pour ce qui concerne les voies publiques du quartier du Centenaire et du quartier V a n Praet.
E. — Travaux spéciaux.
Création de quartiers nouveaux. — Transformation
tiers anciens. — Construction d'ouvrages d'art.
A.

—

de quar-

Q U A R T I E R D U SOLBOSCH.

E n vue du redressement futur de la rue de la Futaie
et de la chaussée de Boitsfort, le service a négocié l'acquisition de la maison située rue de la Futaie n° 4 1 , qui a été
-cédée à la Ville pour le prix de 52,500 francs.
Le Service, d'autre part, a poursuivi des négociations avec
la Commission d'Assistance publique d'Ixelles en vue d'une
acquisition, par voie d'échange, de trois maisons ouvrières
situées avenue de la Forêt n° 49, 51 et 53 et de portions de
terrains contigues dans le but de créer une artère de lotissement reliant l'avenue des Nations à l'avenue de la Forêt. Ces
négociations sont en cours.
l e Service a dressé les projets relatifs à la construction
de l'égout de l'avenue du Venezuela pour permettre la mise
en vente de tout le lot de terrain se développant à front de
cette avenue.

Il a, en outre, p r o c é d é à divers relevés ainsi qu'aux travaux d'entretien courant et de p a r a c h è v e m e n t dans le quartier.
U n e surveillance constante des constructions particulières
s'érigeant en grand nombre dans le quartier a été exercée par
le Service.
B. —

Q U A R T I E R DE L A P U T T E R I E .

Jusqu'au moment où les travaux de construction du second
t r o n ç o n de la Jonction N o r d - M i d i ont été e n t a m é s , le Service
a a s s u r é l'entretien des clôtures, trottoirs et bordures de trottoir dans le quartier. I l a é g a l e m e n t p r o c é d é aux travaux
d'entretien du v o û t e m e n t en b é t o n a r m é servant de garage.
C. —

QUARTIER

ISABELLE.

L'entretien des palisades, trottoirs et bordures de trottoir
ainsi que du v o û t e m e n t en b é t o n a r m é de l a rue Ravenstein
a été a s s u r é par le Service.
D.

—

QUARTIER

SAINTE-ELISABETH.

L e Service a a s s u r é l'entretien des clôtures, des bordures
et du pavage des trottoirs des voies publiques.
E.

—

DÉTOURNEMENT DE L A SENNE.

L a Société Intercommunale pour le d é t o u r n e m e n t et le
v o û t e m e n t de la Senne a mis en adjudication des travaux d'une
partie du q u a t r i è m e t r o n ç o n s'étendant depuis la rue N o t r e Dame du Sommeil jusqu'au quai de l'Industrie. Ces travaux
ont été confiés à la firme « T r a b é k a » plus bas soumissionnaire pour le p r i x forfaitaire de fr. 5,470,637-40.
A l'occasion de ces travaux, e n t a m é s au d é b u t du mois
d'avril, le Service a fait l'étude du déversoir à établir au droit
de la rue Notre Darne du Sommeil pour l'évacuation des crues
de Senne dans le canal de Charleroi, ainsi que des plans
d ' a m é n a g e m e n t de la Porte de Ninove et de ses abords.
Il a fourni tous renseignements utiles à la Société Intercommunale pour l'élaboration des m é t r é s et du cahier des
charges de cette entreprise. I l est e n t r é en négociation avec
la commune de Molenbeek-St-Jean au sujet de l'aménagement
11. — 19.

— 430

—

de la place de Ninove et de ses abords et d'une modification
éventuelle de la limite territoriale en découlant.
Le Service, en outre, a procédé au t r a c é des ouvrages sur
le terrain et a s s u r é une surveillance de ces importants travaux qui s'exécutent sur une partie du territoire de la V i l l e
à grande circulation.
E n vertu des conditions de l'entreprise, les travaux doivent être t e r m i n é s dans le courant de mars 1939.
L e Service a procédé également à la confection des plans
relatifs à la reconstruction des aubettes de la Porte d'Anderlecht, ainsi q u ' à l'étude des divers d é t o u r n e m e n t s des égouts
qui seront rendus indispensables à l'occasion du prolongement
du v o û t e m e n t de la Senne vers l'écluse du M i d i .
F. —

P A S S A G E SOUTERRAIN POUR PIÉTONS P L A C E

ROGIER.

L'entretien courant de cet ouvrage a été a s s u r é par le Service.
G. —

a) Tronçon

JONCTION

NORD-MIDI.

place de la Chapelle — rue de l'Hôpital

:

L e Service a exercé une surveillance constante de l'exécution de ce t r o n ç o n de la Jonction, notamment en ce qui
concerne toutes les questions i n t é r e s s a n t la V i l l e . I l a procédé
aux études de niveaux des nouvelles voies carrossables ainsi
qu'aux nivellements sur le terrain. I l a suivi l'exécution des
travaux d'établissement du r e v ê t e m e n t définitif « topéca » et
des travaux de raccordement des pavages aux anciennes
voies publiques.
D'accord avec l ' O . N . J . i l a fourni tous renseignements
utiles et p r o c é d é à toutes les études nécessaires en vue de
l'établissement des égouts, canivaux, etc., dans les nouvelles
a r t è r e s ainsi q u ' à l'établissement des canalisations des eaux,
du gaz et de l'électricité.
L e Service a également procédé aux études relatives au
prolongement de l'égout collecteur accolé au pertuis « Est »
de la Jonction j u s q u ' à son raccordement à la Senne, au droit
de l'Ecluse du M i d i .
E n f i n , le Service a t raité avec l ' O . N . J . toutes les affaires
se rattachant à l'exécution de ce premier t r o n ç o n du tunnel
de Jonction tant au point de vue de la circulation qu'au point
de vue de voirie.

b) Tronçon

rue de l'Hôpital

— rue de Loxum

:

L'adjudication de ce d e u x i è m e t r o n ç o n de tunnel Jonction,
d'une longueur d'environ 450 m è t r e s a eu lieu le 28 janvier
1938.
Seize soumissionnaires ont remis prix. L e s travaux ont été
confiés à la firme « F r a n ç o i s et F i l s » dont l'offre était la
plus avantageuse, pour le p r i x forfaitaire de fr. 82,714,850-05.
A l'occasion de la mise en adjudication de ces travaux,
le Service a p r o c é d é à l'examen des cahiers des charges dressés par l ' O . N . J . et a fourni aux soumissionnaires tous
renseignements se rapportant entre autres a u x r é s e a u x des
canalisations intéressés par la construction de ce t r o n ç o n
ainsi qu'aux v o û t e m e n t s en béton a r m é construits par la V i l l e
dans le quartier de la Putterie.
L e Service exerce une surveillance active de ces importants
travaux.
c)

Tronçons
Collégiale.

Boulevard

du Jardin

Botanique

— rue de la

E n accord avec l ' O . N . J . le Service a poursuivi les études relatives à la nouvelle voirie à établir à l'occasion de
l'exécution de ce t r o n ç o n de jonction —• élargissement de la
rue de Berlaimont, et de la rue P a c h é c o et débouché de cette
d e r n i è r e dans le boulevard du J a r d i n Botanique avec passage
inférieur sous ce boulevard.
L e Service a p r o c é d é à l'examen des cahiers des charges
dressés par l ' O . N . J . en vue de la démolition de tout un lot
d'immeubles situés rue Pachéco et rue de Schaerbeek;
E n f i n , plusieurs échanges de vue ont eu lieu avec l ' O . N . J .
au sujet des dispositions à prendre pour l'évacuation de certains locaux des écoles primaires 5 et 18 rue de Schaerbeek
dont la démolition partielle sera rendue nécessaire pour la
construction du tunnel de jonction.
d) Révision des Conventions :
Le Service a réuni toute la documentation nécessaire en
vue des discussions entre la V i l l e et l ' O . N . J . pour la révision des diverses conventions intervenues entre l'Etat et la
Ville.
Il a d r e s s é un contre-projet de convention unique en r é ponse à un projet dressé par l ' O . N . J . et établi une note
commentant les diverses questions sur lesquelles cet organisme
est en désaccord avec la V i l l e .

— 432 —
L'examen de cette importante question de révision de convention est en cours au sein de la sous-commission constituée
à cet effet.
H. —

CRÉATION DE RUES NOUVELLES ENTRE L A R U E

DE L A S E N N E ET L A R U E A N T O I N E

DANSAERT.

L e Service a poursuivi un certain nombre de négociations
en vue de l'acquisition d'immeubles compris dans la zone d'expropriation.
U n levé a été fait d'une partie du quartier de la rue N o t r e
Dame du Sommeil, en vue de la réalisation des alignements
nouveaux décrétés par a r r ê t é royal.
I. D É D O U B L E M E N T D E L ' A V E N U E V A N P R A E T .

L e Service poursuit les négociations avec la Donation
Royale en vue de la passation d'une convention visant un
échange de terrains avec la V i l l e .
J. —

DÉMOLITION

D'IMMEUBLES.

L e Service a été chargé de la mise en adjudication et de la
démolition des immeubles suivants :
i° B â t i m e n t s désaffectés de la remise aux Corbillards, rue
du Noyer, à Bruxelles ;
2° Maison, rue de W a n d , n° 147, Bruxelles I I ;
3

0

K. —

A n c i e n P r e s b y t è r e de Neder-Over-Heembeek.
QUARTIER WANNECOUTER

ET NOUVELLES ARTÈRES

COM-

PRENANT L A RUE HOOGELEEST, L'AVENUE D U POIS DE SENTEUR
E T U N TRONÇON D E L ' A V E N U E

MUTSAERT.

L é Service a fait l'étude, préalable à la mise en adjudication, des travaux de terrassements et de voirie dans les quartiers ci-dessus, en vue de leur prochaine mise en adjudication
publique.
Les travaux comprendront l'exécution des terrassements
nécessaires à la mise des nouvelles a r t è r e s sous profil, la construction d'égouts, la pose des bordures et d'un r e v ê t e m e n t
en macadam.

Le coût des travaux est estimé à :
a) Quartier Wannecouter
fr. 2,200,000 »
b) Nouvelles artères comprenant la rue Hoogeleest, l'avenue du Pois de Senteur et un
tronçon de l'avenue Mutsaert . . . .fr.
800,000 »
L . — ENTREPRISE DE FOURNITURE ET DE POSE D'UN REVÊTEMENT EN BETON ASPHALTIQUE DANS DIVERSES ARTERES DU
QUARTIER DU CENTENAIRE ET DE TRAVAUX POUR L'ACHEVEMENT DE L'AVENUE DE MEYSSE.

Adjudication publique du 9 juillet 1937.
Adjudicataire : Sobéda.
Montant définitif de l'entreprise : fr. 2,266,678-41.
L'Office de la résorption du Chômage est intervenu pour
un quart dans le coût des travaux à charge de la Ville, soit
fr. 427,295-57.

De son côté, la Société de l'Exposition a payé la part lui
incombant dans l'entreprise, soit fr. 367,072-57.
L a part réelle de la Ville dans le coût de l'entreprise se réduit donc à fr. 1,472,310-27.
M . — QUARTIER DU CENTENAIRE. - AMÉNAGEMENT DÉFINITIF.

L'étude du plan d'aménagement définitif du quartier du
Centenaire a été poursuivie.
L a Commission Consultative d'Urbanisme, chargée d'examiner le plan approuvé par le Conseil communal, en date
du 8 mars 1937, a exprimé le désir de voir apporter certaines modifications au projet. L a Commission d'Etudes pour
l'Aménagement de l'Agglomération bruxelloise s'est livrée à
une nouvelle étude dont le résultat sera soumis incessamment aux approbations requises.
N . — ETUDES ET DIVERS.

Le Service a procédé, en outre, aux études et à l'élaboration de plans en vue des travaux suivants :
Plan d'aménagement des abords de la nouvelle Gare du
Nord ;
Plan d'aménagement des abords de la nouvelle Gare du

— 434 —
Midi avec étude du réseau des tramways destiné à desservir
cette station;
Plan d'égout et profil en long avenue Houba de Strooper
et boulevard Emile Bockstael en vue de construction ;
Implantation et type d'immeubles projet dressé pour l'avenue de la Joyeuse Entrée et la rue de la Loi ;
Levé des rues et bâtiments existants aux alentours de
l'église St-Nicolas à Neder-Over-Heembeek desaffectée en
vue d'une étude pour l'aménagement de ce quartier.
F. — Plantations.
Par suite de la création de nouvelles artères, les surfaces
plantées ont pris de l'extensioin ces dernières années. Le
Service a assuré l'entretien des promenades qui consiste, dans
la tonte des pelouses, la taille des arbres et arbustes, le nettoyage des allées, bosquets, bassins, trottoirs, terre-pleins,
pelouses et en général de toutes les surfaces plantées où le
public circule, ainsi que l'entretien des jardins des écoles et
des bâtiments communaux. Le curage des pièces d'eau, l'enlèvement de la neige des trottoirs, des parcs et squares, des
places asphaltées; le peinturage des montures en fer et les
boiseries des serres, etc., l'enlèvement des plantes aquatiques
qui déparent les pièces d'eau; le palisage des tilleuls plantés
en espalier ainsi que des plantes d'ampélopsis grimpant le
long des façades et pignons de bâtiments communaux ou autres, dont l'entretien incombe à la Ville ; le replaquage des
surfaces de pelouses et bordures de massifs, au moyen de
mottes de gazon cultivé à cette fin; le rechargement et la
remise sous profil des terre-pleins des boulevards, chemins
et allées abîmés par les eaux pluviales ; l'épandage de gravier ;
l'application d'engrais chimiques et autres fumures aux pelouses et parterres de fleurs, l'arrosage des plantations en général ; l'enlèvement des arbres morts et leur remplacement
après renouvellement de la terre par de la terre végétale,
l'enlèvement des balayures avec transport dans les pépinières
pour amender celles-ci, afin d'économiser d'autres fumures ;
le remassage des papiers jetés par le public, le bêchage des
massifs; l'échenillage des arbres; l'enlèvement du bois mort
des arbres et arbustes ; l'enlèvement des plantations du quartier de la Putterie et leur transport à la pépinière, etc., etc.

Travaux

en dehors de l'entretien

des promenades.

Entretien du ground du stade du Centenaire, de la piste
du chemin de ronde et des talus plantés extérieurement. L a
culture des plantes à fleurs pour les promenades et les écoles.
L'aménagement d'une nouvelle pépinière le long de l'avenue
des Croix-du-Feu, en remplacement des pépinières de l'avenue de Meysse et de Neder-Over-Heembeek dont les arbres
et plantes ont été transplantés dans la nouvelle installation
pour permettre la mise en vente des terrains des pépinières
désaffectées.
Echardonnage de tous les terrains appartenant à la Ville,
notamment au quartier d'Osseghem.

SERVICE DE L'ARCHITECTE.

PROPRIETES DU DOMAINE

PERMANENT.

MAISON DU ROI.

Travaux d'entretien des toitures et chéneaux.
HÔTEL DE VILLE.
Extérieur

:

Travaux d'entretien aux toitures et chéneaux. Projet d'établissement d'une porte blindée dans la façade latérale.
Intérieur

:

Travaux d'entretien des salles, Cabinets d'Echevins et dégagements par le personnel du Service.
Projet d'établissement d'un tambour d'entrée. Mise en
étal des stores et lambrequins des salles et Cabinets.
Mobilier

:

Restauration et entretien du mobilier de bureau.
Réceptions

et fêtes :

Décoration et aménagement des salles.
FAÇADES DES MAISONS DE LA GRAND'PLACE.

Travaux d'entretien.
HÔTEL RAVENSTEIN.

Décoration intérieure.
THÉÂTRE ROYAL DU PARC.

Travaux d'entretien.
Pose de linoléum dans les loges des artistes.
PALAIS D'EGMONT.

Travaux d'entretien.
Pose de linoléum dans les locaux du Service d'Hygiène.

— 437 —
Remplacement de l'escalier d'entrée du Service d'Hygiène.
BOURSE DES FONDS PUBLICS.

Renouvellement des dallages en verre prismatique du péristyle.
ŒUVRES D'ART QUI ORNENT LES VOIES PUBLIQUES,
LES PARCS ET LES SQUARES.

Travaux d'entretien.
R E S T A U R A T I O N D'EGLISES ET D E TEMPLES.
Eglise des SS. Michel

et Gudule :

Etablissement d'un plancher protecteur au-dessus des grandes cloches sous la voûte de la tour Nord.
Examen et fixation des statues.
Continuation des études pour la restauration des deux
tours et de la façade principale ainsi que pour la restauration intérieure.
Eglise de N. D. de la Chapelle :

Restauration des basses-nefs et du transept sud.
Eglise des SS. Jean et Etienne aux Minimes

:

Restauration des toitures et chéneaux. Renforcement des
charpentes. Examen de la façade et de la tour.
Eglise St-J.-B.

au Béguinage

:

Travaux de sondage aux toitures en vue de la restauration.
Elaboration des plans de détail avec devis.
Réparation des versants en ardoises.
Eglise de N. D. des Victoires

au Sablon :

Dégagement. Nouveau projet de dégagement de l'église
avec établissement d'un square pour la statue du Cardinal
Mercier. Plans d'exécution.
BATIMENTS SCOLAIRES.
ECOLE PRIMAIRE N° 4. — R U E DES SIX-JETONS.

Aménagement d'un réfectoire.

— 438 —
E C O L E S P R I M A I R E S N ° T ET I I E T JARDIN D ' E N F A N T S N ° H ,
R U E DES SOLS.

I l a été procédé le I
février 1 9 3 8 à l'adjudication publique des travaux de construction de l'école n° 1. Treize
entrepreneurs y ont pris part. A p r è s examen des soumissions
il a été décidé de mettre l'entreprise en réadjud.ication.
e r

E C O L E P R I M A I R E N ° 7, R U E H A U T E .

Construction des locaux formant les nouvelles annexes.
RECONSTRUCTION

D E S É C O L E S P R I M A I R E S N ° 12 E T 2 0 ,
RUE D U CANAL.

L'entreprise entamée en janvier 1 9 3 7 est t e r m i n é e . Les
nouveaux locaux ont pu être occupés dès la r e n t r é e des
classes pour l'année scolaire 1 9 3 8 - 3 9 .
RECONSTRUCTION

D U JARDIN D'ENFANTS,

RUE DU CANAL.

Ces travaux sont en voie d'achèvement.
ECOLE

MOYENNE A , RUE ERNEST

ALLARD.

T r a v a u x d'entretien. Remplacement des dalles translucides
du perron de l'escalier de la cour.
L'adjudication de l'entreprise de réfection des toituresterrasses a eu lieu. Les soumissions sont à l'examen.
INSTITUT DES A R T S

ET MÉTIERS.

Des travaux d ' é t a n c h e m n t du château d'eau ont été réalisés par une firme spécialisée. L'entreprise est t e r m i n é e .
C R È C H E GEORGES L A C R O I X , À H A R E N .

Etudes et avant-projets
cahier des charges.

de construction. Elaboration du

DIVERS.
NOUVEAU

PRESBYTÈRE

DE N E D E R - O V E R - H E E M B F E K .

Il a été p r o c é d é au p a r a c h è v e m e n t de l'entreprise.

— 439 —
GARAGE POUR CORBILLARDS, À EVERE.

Exécution de divers travaux complémentaires de parachèvement. Peinture et tapissage. Fourniture d'une armoire
vestiaire. Aménagement d'un local pour le séchage des draperies.
CIMETIÈRE DE LAEKEN.

Revêtement de cellules destinées aux inhumations par une
chape asphaltique.
Construction de l'entrée monumentale des nouvelles cryptes et aménagement des abords. Entreprise en cours d'exécution.
CIMETIÈRE DE NEDER-OVER-HEEMBEEK.

Etudes pour l'aménagement d'une nouvelle entrée.
COMMISSARIAT DE POLICE. — PLACE DU NOUVEAU MARCHE-

AUX-GRAINS. ( 3

me

Division).

Travaux de reconstruction des toitures. Entreprise terminée.
Remise en état des locaux. L'adjudication a eu lieu, les
soumissions sont à l'examen.
QUARTIER DU CENTENAIRE.

Palais n° il :
Contrôle des
comptes.

travaux.

Vérification

et

liquidation des

Formalités diverses pour obtention des subsides.
Palais n° 3 :
Examen du cahier des charges. Formalités diverses pour
obtention des subsides.
MARCHÉ COUVERT. — QUAI DU HAINAUT.

Levés et études. Plans complets en vue de la mise en adjudication.

— 440 —
IMMEUBLES DU D O M A I N E P R I V É .

Rue de la Tête d'Or n° i :
Décapage de la façade. — Etudes et documents (plans,
métrés, cahier des charges) pour la mise en adjudication des
travaux de restauration de la façade et de transformation
intérieure.
Rue du Moniteur, n° 10 :
Modifications au projet de transformations. — Mise au
point.
Rue de l'Enseignement, n° §6 :
Modifications au projet de transformation. — Mise au
point.
CONSERVATION DES ANCIENNES FAÇADES, PANORAMAS, SITES, ETC.

Levés, dessins, photographies de la tour de l'ancienne
église de Neder-Over-Heembeek. — Projet de restauration
et d'aménagement des abords.
Levés, dessins, de l'ancien presbytère de Neder-OverHeembeek.
URBANISATION.

Centre de la Ville :
Etudes : Projet de « R i n g » autour de la Grand'Place
et de ses abords. — Dégagement de la future gare centrale.
— Prolongement du boulevard de la Jonction vers la gare
du M i d i .
Abords du Palais de Justice :
Projet de dégagement du Palais de Justice et aménagement de la Place Poelaert.
Entrée de l'Avenue Louise :
Projet d'élargissement du goulot d'entrée
Louise avec aménagement de la place Louise.

de

l'avenue

Place de l'Industrie :
Elaboration d'une nouvelle réglementation
concernant
la hauteur des immeubles bordant la place de l'Industrie. —

— 441 —
Projet approuvé par la Ville et la commune d'Ixelles, soumis
à la Commission d'études pour l'aménagement de l'agglomération bruxelloise.
Divers :

Levés et études d'ensembles de façades en vue d'un plan
de « zoning » et de la limitation de la hauteur : Porte de
Namur, avenue Marnix, boulevard du Régent, boulevard
de Waterloo, avenue Louise, rue de la Régence, rue aux
Laines, place du Congrès, boulevard Bisschoffsheim.
PROJETS DE M O N U M E N T S .

Il a été procédé aux études pour l'emplacement des monuments aux Prisonniers Civils morts en captivité, à la Gloire
de la Cavalerie et à Henri Pirenne.
E X A M E N DES DEMANDES D'AUTORISATION DE BÂTIR
ET DE PLACEMENT D'ENSEIGNES.

Il a été procédé à l'examen de 918 demandes d'autorisation
de bâtir et de 832 demandes de placement d'enseignes.

— 442 —

Chapitre 9. — S E R V I C E D E S E A U X .

EXERCICE

1937.

Par convention, la V i l l e de Bruxelles a chargé la Compagnie
Intercommunale Bruxelloise des E a u x d'assurer pour son
compte, au p r i x de revient, l'exploitation du réseau local de
Bruxelles ( i et 2
districts) et celui de Molenbeek-SaintJean.
*
e r

m e

**

Pendant l'année 1937, i l a été posé pour le compte de la
V i l l e de Bruxelles :
A . — Sur le territoire de la Ville de Bruxelles

:

i,973 65 de conduite de 100 millimètres
3,i39 3o
—
150
—
379
—
200
—
m

m

m

Total .

5,49i 95
m

Il a été enlevé ou abandonné d'autre part dans différentes
artères de la V i l l e , 6o9 35 de conduites de divers diamètres; ce qui porte comme suit la longueur du réseau au 31
décembre 1937 :
m

Longueur au 31 décembre 1936

367,668*30

Longueur posée en 1937

5>49 95
im

373,i6o 25
m

à déduire
1937

conduites enlevées ou abandonnées en

Longueur du réseau au 31 décembre 1937 .

6o9 35
m

•

37 >55° 9
2

m

0

— 444 —
B . — Sur le territoire

de Molenbeek-Saint-Jean

:

i,564 45 de conduite de 100 millimètres
m

Il a été enlevé d'autre part : 5i5 80 ce qui porte comme
suit la longueur du réseau au 31 d é c e m b r e 1937 :
m

Longueur au 31 décembre 1936
Longueur posée en 1937

70,9i7 95
i,5Ô4 45
m

m

72,482 40
m

à déduire

conduites enlevées ou a b a n d o n n é e s en

1937

5i5 8o
m

Longueur du réseau au 31 décembre 1937 .

.

.

7i,966 6o

A . — Sur le territoire de la Ville de Bruxelles

(I et II) :

m

L — I l a été établi en outre :
129 vannes.
62 chambres de vannes.
40 bouches d'incendie de 80 millimètres.
B . —- Sur le territoire

de Molenbeek-Saint-Jean

:

14 vannes.
10 chambres de vannes.
8 bouches d'incendie de 80 millimètres.
I L — L e nombre de branchements exécutés pour usage
domestique ou industriel et service d'incendie s'est élevé à •
a) Sur le territoire de la V i l l e de Bruxelles . 385
b) Sur le territoire de Molenbeek-Saint-Jean . 108
Soit au total .

.

. 493

L e nombre de fuites et ruptures pendant l'exercice se r é partit de la façon suivante :
164

a) A u x conduites m è r e s

3,537

b) A u x branchements

*
**
1,412 concessions définitives nouvelles ont été accordées
au cours de l'année.

— 445 —

Concessions
perpétuelles

d'eau au 31 décembre

Concessions
ordinaires

tu

0

•a
n

1910
1911
1912
1913
1914
1918
1919
1920
1921
1922
1923
1924
1925
1926
1927
1928
1929
1930
1931
1932
1933
1934
1935
1936
1937

sans
compteur.

—

avec

compteur.

sans
compteur.

698
693
686
679
674
672
672
672
653
649
647
647
647
645
641
636
635
620
617
616
616
616
586
584
581

avec
compteur.

—

32.850
34.072
34.986
35.727
36.274
36.622
37.007
37.470
41.682
42.226
43.802
44.946
46.052
47.215
48.664
50.073
51.199
45.688
46.789
48.231
41.200
38.774
39.726
40.902
41.952

IÇ37-

1.002
1.048
1.050
935
715
134
232
182
102
269
279
316
246
208
252
304
342
186
243
224
181
180
202
171
168

Total.

6
u
£

des concessions

Concessions
provisoires.

Répartition

34.550
35.813
36.722
37.341
37.663
37.428
37.911
38.324
42.437
43.144
44.728
45.909
46.945
48.068
49.557
51.013
52.176
46.494
47.649
49.071 (D
41.997
39.570
40.514
41.657
42.701

Ces concessions sont desservies p a r 43,949 c o m p t e u r s se
r é p a r t i s s a n t comme suit :
a) B r u x e l l e s I

e r

et 2

m e

districts

b) M o l e n b e e k - S a i n t - J e a n

34.7

2 0

9> 3
22

(1) Jusqu'au 31 décembre 1932, le nombre total de concessions
comprenait celui relatif à la Commune d'Uccle, dont le service était
exploité pour notre compte.

— 446 —
Les volumes d'eau consommés pendant l'exercice 1937
s'élèvent à 13,316,706 m . Ils se répartissent comme suit :
3

Moyennes journalières

TOTAUX

par semestre.

pour l'année.
1** et 2° distr.

5.568.159
11.186.264
5.618.105

Molenbeek

.
1.019.853

2.130.442
1.110 589

13.316 706

par trimestre. annuelles.
2.764.235
2.803.924
2.824.290
2.793.815

493.728
526.125
563.112
547.477

semestrimestrielles. 1 trielles.

30.763
30.647
30.533

5.634
5.836
6.035

36.484

30.713
30.812
30.698
30.367

5.485
5.781
6.120
5.950

— 447 —

COMPTE D'EXPLOITATION
DE

L'EXERCICE 1937

DEPENSES ORDINAIRES.
Réparations de conduites mères. . . . . . 706,309 79
Etablissement de branchements et de canalisations intérieures
402,728 14
Réparations de branchements et de canalisations intérieures
986,458 41
Placements de compteurs
3>4 8 9
Réparations de compteurs
55>°33 ° 3
Entretien et exploitation du Château d'eau et
de l'Usine du Mutsaert
9 >333. Z
Redevances, confections de plans, etc. . . 12,468 30
Indemnités pour dégâts
2>$SS 5
Redevances pour fournitures d'eau . . . . 4,646,455 41
Frais généraux répartis au prorata du nombre
d'abonnés
1,619,844 87
Ristourne à la commune de Molenbeek-SaintJean sur exercices 1936 et 1937
245,744 19
Salaires des ouvriers de garde, courses, indemnités familiales, etc
• • 1,054,691 49
Remplacement de la conduite de 600 m/m rue
Neuve
. . . . . .
•
88,536.75
Travaux divers exécutés pour le compte de la
commune de Molenbeek-Saint-Jean et remboursés par celle-ci
10,185 65
r

T

2

8

Total des dépenses ordinaires .

2

.fr. 10,134,063 78

auquel i l y a lieu d'ajouter le montant des pensions payées
par la Caisse communale.

2

R E C E T T E S ORDINAIRES.
VENTE

D'EAU.

Redevances minima :
Tarif
Tarif

ordinaire
réduit

.

.

.

.fr.

1,801,110 »
62,009 95

1,863,119 95
Redevances

supplémentaires

0.025 l'hectolitre
0.03
0.07
0.075
0.10
0.15
016
0.20
0.25
0 275
Eau pour construction

.fr.

2,500
9,940
56,247
534,274
1,625,282
610,628
4.164
808,182
666,467
9,443,624
92,333

»
77
»
86
80
90
50
40
»
87
»
13,853,646 10
15,716,766 05

LOCATION DE COMPTEURS.
Location des compteurs et entretien des compteurs en
propriété
fr.
Redevances pour branchements d'incendie

1,396,193 75
143,212 50

T R A V A U X POUR COMPTE D'ABONNES ET DIVERS
Etablissement de branchements et canalisations intérieures
Réparations de branchements et canalisations intérieures
Placements de compteurs
Réparations de compteurs
Ventes de mitrailles
Travaux divers effectués pour le compte
de la commune de Molenbeek-Saint-Jean
Travaux divers

447,231 10
53,472 92
762 60
6,928 70
1,773 75
10,185 65
8,732 54
529,087 26

DIVERS
Carnets d'index, courses fontainiers, jaugeage compteurs, etc

24,513 60

Intérêts payés par la commune de M o l e n beek-Saint-Jean c o n f o r m é m e n t à l'article 2 de la convention du 17 mai 1936

30,105 26

Interventtion de Wemmel, Cité-Jardin de
Jette, Koningsloo et divers dans les
frais de pompage et pertes sur réseau

22,700 73

Redevances extraordinaires pour minima
annuels de recette en eau vendue . .

8,093 85

Dividende

de l'exercice 1937

34,104 »
119,517 44

Montant des recettes ordinaires
Les dépenses d'exploitation s'élèvent à

fr.

17,904,777 >
10,134,063 78

L a différence en faveur du compte communal est de fr.

7,770,713 22

— 450 —

COMPTE DE PREMIER ETABLISSEMENT
DEPENSES EXTRAORDINAIRES.
Extensions de conduites mères
Compteurs
Extension de conduites mères
Quartier Van Praet . . .
Pose de B. I. Quartier Van
Praet . . .
Extension de conduites mères
Quartier Osseghem . . . .
Modification réseau Quartier
Osseghem

195,479 48
246,410 85
464,351 05
6

3

522,838 68

30,801 07
6,658 95
37460 02

Extension de conduites mères
Quartier Rommelaere . . .
Pose de B. I. Quartier Rommelaere
Modification réseau Quartier
Rommelaere

37,686 80
2,198 15
4,517 66
44.402 61

Extension de conduites mères
Av. Meysse latérale. . . .
Pose de B. I. Avenue de Meysse
latérale

160,618 40
13,427 92
•

Amélioration du réseau
Construction de nouveaux locaux 6 Division
Travaux de la Jonction Nord-Midi .
. .
Pose de conduites mères rues diverses . . .
Raccordement à l'égout anciennes bouches
d'eau
m e

174,046 32

261,978 17
3,474 56
41,993 96
43-3 8 72
2

49,575 56

Report fr. 1,620,988 93

— 451 —
A reporter fr. 1,620,988 93
Démolition pertuis Porte de Flandre . . . .
Rétablissement conduite mère Quai de l'Indusdrie
Raccordement pertuis, Ecluse 54 aux canalisations existantes
Travaux Avenue du Karreveld, rues du Sonnet,
de la Mélopée, du Beekkant, de la Fraicheur
et de l'Elégie
Remplacement vanne Place de la Duchesse .
Pose conduite rue du Géomètre
Travaux rue Eugène Dégorge et D Beudin .
Travaux en vue de la Traversée du Boul. de
Grande Ceinture
Remplacement bouches à clef ordinaires par
bouches à clef type L
Désaffectation conduites rue Osseghem et du
Géomètre
r

65,000 »
1,968 13
3 , 4 9 95
2

T

111,861 85
4,228 35
16,071 80
31,428 85
36,875 50
2,844 80
4 , 3 9 °5
6

8

Montant des dépenses extraordinaires . . . 1,970,158 21

— 452 —
RECETTES EXTRAORDINAIRES.
Redevances conduites mères
Remboursement de compteurs
Travaux effectués en vue de la Jonction NordMidi
Récupération de matériaux provenant de l'Exposition
Pose 180 m. conduites mères rue du Géomètre
Travaux pose canalisations provisoires traversée Boulevard de Grande Ceinture . . . .
Désaffectation conduites rue Osseghem et Géomètre

244,031 40
740 »

Montant des recettes extraordinaires . .

514,849 85

. .

30,212 30
140,520 80
16,071 80
36,875 50
46,398 05

— 453 —

Chapitre 10. — G A Z .

SERVICE D'EXPLOITATION

EXERCICE 1937.

I. — DEPENSES ORDINAIRES.
i° Usine :

Charbon de distillation : 124,095 tonnes, à
fr. 161-25 la tonne rendue fr. 20,010,985 27
Acide sulfurique, 1,031 tonnes,
à fr. 139-30 la tonne rendue.
143,625 20
Soude carbonatée, 190 tonnes,
à fr. 669-31 la tonne rendue
127,169 50
Huile lourde de débenzolage,
358 tonnes, à fr. 1,186-69 la
tonne rendue
424,835 61
Oxyde de fer, 118 3/4 tonnes,
à fr. 163-08 la tonne rendue
19,365 80
Combustibles pour forges, 17 1/2
tonnes, à fr. 170-88 la tonne
rendue
2,990 50
Electricité pour force motrice . 1,042,772 70
Eau de la Ville
192,387 90
Vapeur
1,523,388 73
Approvisionnements . . . .
799,794 15
Travaux divers payés . . . .
97,304 73
A reporter, fr. 24,384,620 09

— 454 —
Report, fr 24,384,620 09
Traitements et allocations .
Salaires et allocations . . .
Accidents de travail (salaires
et divers)
Pensions ouvrières . . . .
Secours
Contributions et taxes . .
Pensions aux employés . .
Fournitures de bureau, débours
et divers

1,215,567 45
3,250,935 18
76,569 43
2,169,580 52
50,424 40
23,702 »
1,201,927 »
114,113 37

Total, fr. 32,487,439 44
Augmentation de la valeur du
magasin d'approvisionnement
à fin 1937
fr.
Dépenses d'exploitation . . fr.

694,051 37
31,793,388 07

2 ° Distribution :

Approvisionnements . . . fr. 1,207,878 23
Salaires et allocations . . . 2,894,483 40
Accidents du travail . . . .
7,213 56
Traitements et allocations . .
568,403 95
Pensions et secours aux ouvriers
993,563 »
Pensions aux employés . . . 1,105,234 86
Divers
771 87
Total, fr. 6,777,548 87
Augmentation de la valeur du
magasin d'approvisionnement
à fin 1937
fr.
Dépenses d'exploitation , . fr.

458,565 45
6,318,983 42
A reporter, fr. 38,112,371 49

— 455 —
Report, fr. 38,112,371 49
3° Service du chauffage :

Matériaux
fr.
16,335 37
Salaires et allocations . . . 1,230,173 20
Accidents du travail . . . .
773 30
Pensions et secours aux ouvriers
35,394 25
Traitements et allocations . .
208,862 25
Pensions aux employés . . .
73,655 84
Bois et copeaux
58,163 11
Transports de cendrées et divers
110,407 13
Outillage, locaux, imprimés . .
65,073 73
Total, fr.
1,798,838 18
4° Service du relevé, de la
recette et de la comptabilité
:

Quote-part dans les frais divers
du Service du relevé et de la
recette
1,716,524 10
Quote-part dans les pensions
du Service du relevé et de la
recette
802,113 45
Traitements et allocations
(comptabilité)
93,249 05
Total, fr.
5" Recettes pour ordre

fr.

2,611,886 60
1,441,796 60

Dépenses d'exploitation de l'exercice . . . fr. 43,964,892 87

II. — R E C E T T E S O R D I N A I R E S .

i° Usine :

Gaz (non compris le gaz pour
éclairage public)
. . . fr. 26,869,177 85
Gaz vendu en gros
1,787,116 06
A reporter, fr. 28,656,293 91

— 456 —
Report, fr 28,656,293 91
13,634,039 48
Coke et poussier de coke
1,362,943 50
Goudron et dérivés . . .
712,497 02
Produits ammoniacaux .
1,526,226 96
Huile légère
49,134 20
Huile lourde usagée . .
377,217 74
Résidus et divers . . .
46,455 50
Location des maisons ouvrières
Retenue sur traitements
70,027 55
(caisse de pensions) . .
Retenue sur salaires
149,969 08
(caisse de pensions) . .
46,584,804 94
Total, fr
2 ° Distribution :

Location de compteurs
Location d'installations
Location d'appareils .
Travaux payés . . .
Placements d'appareils
Divers
Retenue sur traitements
(caisse de pensions)
Retenue sur salaires
(caisse de pensions)

fr.

1,739,457
17,407
90,712
479,092
2,527
32,905

»
92
80
26
70
60

35,581 75
125,167 50
2,522,852 53

A déduire

:

Valeur des appareils, compteurs
et installations vendus et hors
d'usage
Total, fr.

51,786 44
2,471,066 09

3° Service du chauffage :

Recettes

fr.

1,782,594 43

A reporter, fr. 50,838,465 46

— 457 —
Report, fr.

50,838,465 46

4" Service du relevé, de la
recette et de la comptabilité
:
Quote-part dans les retenues
sur traitements (caisse de
pensions)

73,391 72

Quote-part dans les retenues
sur salaires (caisse de pensions)

7,161 63

Recettes diverses

50,559 10
Total, fr.

131,112 45

5° Recettes pour ordre

1,441,796 60

6° Ristourne par la Ville
des frais d'éclairage
public :

Valeur du gaz consommé

. fr.

2,008,581 72

Allumage et extinction des
lanternes, entretien et divers.

2,620,212 42

4,628,794 14

Total des produits, fr. 57,040,168 65
EXERCICE 1937
Recettes de l'exercice

fr. 57,040,168 65

Dépenses d'exploitation

43,964,892 87

Bénéfice d'exploitation de l'exercice fr. 13,075,275 78

RELATIONS
Sommes versées

A V E C L A CAISSE COMMUNALE.
à la Caisse communale :

Recettes d'exploitation

fr. 57,040,168 65
Total à reporter, fr. 57,040,168 65

— 458 —
Report, fr. 57,040,168 65
Sommes payées

par la Caisse communale :

Dépenses d'exploitation

fr. 45,117,509 69

Différence en faveur du compte communal, fr. 11,922,658 96
A ajouter :

Augmentation de la valeur des magasins.

.

.

1,152,616 82

Bénéfice d'exploitation fr. 13,075,275 78

SITUATION

D E S M A G A S I N S A U 31 D E C E M B R E .
1936

Charbons de distillation

.

. fr.

Huiles à gaz

121,268

Huile lourde de débenzolage
Charbons pour forges

1,537,752

.

1937

» 2,260,500 »
»

117,718 »

76,843 22

12,334 »

. . .

827 25

794 »

Oxyde de fer

15,298 »

Marchandises diverses à l'usine
Marchandises diverses. — Distribution et chauffage . . .
Fr.
Augmentation en 1937

540,794 66

564,892 50

1,492,914 51

1,951,479 96

3,770,399 64 4,923,016 46
fr.

1,152,616 82

*

III. — D E P E N S E S

EXTRAORDINAIRES.

Les dépenses de premier établissement se sont élevées à
fr. 2,455,230-23.

— 459 —
Usine :

1° Installation de concassage, de criblage
d'emmagasinage du coke (solde) . . . . fr.
2° Revêtement des berges de la Senne (deuxième partie)
3° Nouvelle salle d'émission et de comptage
et travaux divers d'aménagement (acompte).
4° Renforcement d'installations existantes,
extension et modification d'installations . . .
5° Etablissement d'une seconde conduite de
liaison entre le gaz pauvre et la batterie de
fours à coke
6° Déplacement de deux conduites d'émission
7° Aménagement d'un vestiaire avec bainsdouches (acompte)

104,059 50
101,824 55
1,740,658 60
54,688 »
108,547 80
92,350 »
59,487 05

Distribution :

Achat de compteurs
fr.
Achat d'appareils de cuisine et de chauffage .
Canalisations et branchements

99,863 73
9,714 80
84,036 20

Total, fr. 2,455,230 23
*

**
IV. — R E C E T T E S

EXTRAORDINAIRES.

Usine :

Vente de mitrailles provenant d'installations,
bâtiments et matériel désaffectés
Intervention de l'Office National de la Jonction dans les frais de déplacement de deux
conduites d'émission

491,947 57
10,000 »

Distribution :

Appareils de cuisine et de chauffage,
compteurs, installations et conduites montantes vendus et mis hors d'usage, etc. . . . fr.

78,566 29

Total, fr.

580,513 86

460

ACTIF

BILAN
[«m

IMMOBILISATIONS.
Usine :
Terrains
Fabrication
Gazomètres
Installations c o m p l é m e n t a i r e s
Usine de débenzolage
Fabrique de sulfate
Divers
Emission et comptage

fr.

3,325,000
29,683,923
2,196,063
8,458,781
1,246,158
1,320,566
1,466,814
2,500,348

»
81
87
02
60
45
48
»

700,000
4,526,464
692,810
3,533,107
—
178,113
623,100

»
20
50
15

Distribution :
Terrain et b â t i m e n t
Canalisations
Branchements
Compteurs
Appareils de cuisine et chauffage
Matériel et mobilier
Eclairage public

»
59

60,451,251 67

Disponible :
Caisse communale
—
—
industriel)

(Banquier)
(Fonds d'amortissement

9,283,236 87
17,243,076 01

26,526,312 88

Résultat :
Magasin d'approvisionnement
—
de sous-produits

4,923,016 46
2,136,204 50
Fr.

DEBIT
Amortissement industriel
Charges financières
Bénéfice net (Administration)

7,059,220 96
94,036,785 51

PERTES ET
fr.

1,736,675 90
2,161,531 80
9,177,068 08

Fr.

13,075,275 78

l'i

— 461

—

L'EXERCICE 1937

PASSIF

Envers l'administration :
.Capital

fr.

Amortissement industriel

63,718,433 72
18,979,751 91

Charges financières

2,161,531 80

Résultat :
Bénéfice net

. . . .

9,177,068 08

Fr.

94,036,785 51

7.059.2:1

^

P

R

0

F

I

T

CREDIT

S

Bénéfice

d'exploitation

1

13,075,275 78

Fr.

0"
II. — 20.

13,075,275 78

— 462 —
EXPLOITATION.
Matières

premières.

Charbon. — L'Usine a distillé 124,976,365 tonnes de charbon provenant des mines de la Campine, du Centre, du bassin de Durham et du bassin de la Ruhr, ces deux dernières
provenances comme appoint.
Les livraisons ont été effectuées normalement.
Sous-produits.

Coke. — Malgré une augmentation de production et la
mévente survenue pendant le 2 semestre, le stock en fin
d'exercice n'était que peu important.
m e

Sulfate d'ammoniaque. — Nous avons pu écouler toute
notre production de l'année; les prix obtenus ne sont toujours pas rémunérateurs.
Goudron. — Toute la production de goudron a été enlevée.
Huiles légères. — Les huiles légères provenant du débenzolage ont été écoulées à mesure de la production à des
conditions satisfaisantes.
*
**
CAISSE D E P R E V O Y A N C E E T CAISSE DES PENSIONS.

Tout le personnel ouvrier est affilié à la Caisse des pensions des ouvriers et agents subalternes de la Ville.

MAISONS

OUVRIERES.

Les appartements de nos maisons ouvrières donnés en location ont été occupés par 40 ménages.
L'école annexée à la cité a été fréquentée par 18 enfants.
Une salle contenant des baignoires est mise à la disposition
des femmes et des enfants de la cité; on a délivré 2,202 bains
pendant l'année.
Il a été pris 25,000 bains-douches à l'usine et 1,580 aux
ateliers du Service de la distribution.

*
**

— 463 —
REPARTITION

1.
2.
3.
4.
5.

DU GAZ E M I S .

Eclairage et chauffage
m
Etablissements communaux et hospitaliers .
Maisons d'habitation de l'usine
Divers
Vente en gros
Total du gaz vendu, m

3

26,453,810
1,570,846
13,758
19,050
7,624,879

3

35,682,343

6. Eclairage public et illumination . . . . .
7. Usine et bureau
8. Pertes
Total du gaz émis, m

6,395,535
393,991
1,555,411
3

44,027,280

— 464 —
Le tableau ci-dessous donne les chiffres de l'émission
depuis 1913 :
03

ANNEES

GAZ
TENDU
Mètres cubes

« J ^ <
M

H « &

£

PH

o "

«

S

a

a»-(3

Mètres cubes

1913
1914
1915
1916
1917
1918
1919
1920
1921
1922
1923
1924
1925
1926
1927
1928
1929
1930
1931
1932
1933
1934
1935
1936
1937

41,608,942
35,242,335
32,647,868
33,288,955
33,868,395
27,578,000
28,266,766
29,523,284
29,210,133
28,094,995
27,751,937
29,657,278
29,301,220
31,086,101
29,919,648
29,704,023
30,425,112
30,733,384
31,172,298
30,531,174
30,218,855
28,670,016
27,833,119
28,085,076
35,682,343

4,466,805
3,787,459
1,841,690
2,030,183
695,071
842,554
3,224,060
3,377,246
5,012,465
5,374,086
5,418,076
5,522,464
5,667,559
5,661,081
5,406,355
5,740,447
6,374,593
6,654,555
6,796,987
6,824,556
6,781,554
6,754,210
6,683,036
6,609,192
6,395,535

USINE
et

PERTES

TOTAL
du
GAZ EMIS

BUREAUX
Mètres cubes
Mètres cubes

1,129,133 1,856,080
1,145,055 2,141,061
1,150,796 2,823,176
1,169,142 2,457,670
1,039,481 1,448,613
976,417 1,958,549
1,007,326 2,736,908
674,166 1,894,324
715,507 2,718,015
585,272 1,584,207
578,922 1,621,005
604,854 1,736,564
603,908 1,987,963
670,139 1,993,929
708,724 1,515,743
742,748 1,787,092
673,501 1,373,424
746,023 2,081,768
842,266 3,886,229
572,467 1,723,993
481,142 1,572,429
418,066 1,760,518
404,753 2,125,442
393,206 1,608,846
393,991 1,555,411

Mètres cubes

49,060,960
42,315,910
38,463,530
38,945,350
37,051,560
31,355,520
35,235,060
35,469,020
37,656,120
35,638,560
35,369,940
37,521,160
37,560,650
39,411,250
37,550,470
37,974,310
38,846,630
40,215,730
42,697,780
39,652,190
39,053,980
37,602,810
37,046,350
36,696,320
44,027,280

Le tableau ci-dessous montre le chiffre de la vente du
gaz depuis 1913 :
PRIX MOYEN
ANNEE

GAZ VENDU

de
VENTE DU GAZ

Mètres cubes

1913
1914
1915
1916
1917
1918
1919
1920
1921
1922
1923
1924
1925
1926
1927
1928
1929
1930
1931
1932
1933
1934
1935
1936
1937

41,608,942
35,242,335
32,647,868
33,288,955
33,868,395
27,578,000
28,266,766
29,523,284
29,210,133
28,094,995
27,751,937
29,657,278
29,301,220
31,086,101
29,919,648
29,704,023
30,421,112
30,733,384
31,172,293
30,531,174
30,218,855
28,670,016
27,833,119
28,085,076
28,057,464

12.10
12.04
11.98
11.94
11.92
28.35
33.09
44.77
44.56
53.20
53.09
53.47
53.60
53.71
80.52
82.79
84.93
93.86
96.37
92.29
84.58
83.71
83.76
92.26
95.77

— 466 —
Compteurs. — Le nombre de compteurs en service à la
fin de l'année est de 51,531, inférieur de 1,159 au chiffre correspondant de l'année précédente.
Colonnes montantes. — Le nombre de colonnes montantes
en service est de 5,997.
Installations. — Le nombre d'installations données en location est de 14,946.
Appareils en location. — Nous donnons en location des
appareils de chauffage, tels que réchauds, rôtissoires, cuisinières et foyers d'appartements. 6,247 appareils étaient placés
à la fin de l'année.
Lanternes. — Les abonnés peuvent obtenir également des
lanternes placées à la façade de leur maison.
Nous avons 148 lanternes en location.

Le tableau suivant indique la situation relative aux compteurs, aux installations et aux appareils en location :

ANNEE

1913
1914
1915
1916
1917
1918
1919
1920
1921
1922
1923 (1)
1924
1925
1926
1927
1928
1929
1930
1931
1932
1933
1934
1935
1936
1937

COMPTEUBS
en
SEBVICE

COLONNES
MONTANTES

49,957
50,567
51,674
52,773
54,454
54,435
53,564
53,012
52,174
51,854
53,268
53,257
53,384
53,966
54,305
54,243
54,378
54,833
54,690
54,934
54,789
54,229
53,650
52,690
51,531

7,390
7,489
7,731
7,961
7,940
7,923
7,856
7,752
7,651
7,523
7,776
7,680
7,616
7,520
7,394
7,198
6,987
6,791
6,628
6,589
6,456
6,343
6.258
6,112
5,997

INSTALLATIONS
INTERIETJBES

18,488
18,735
19,937
21,102
21,020
20,845
20,747
20,412
20,137
19,775
20,127
19,830
19,185
18,851
18,511
18,030
17,551
17,004
16,567
16,488
16,139
15,886
15,691
15,254
14,946

APPAREILS
de
CHAUFFAGE

29,625
28,814
28,716
29,649
30,105
28,888
28,062
26,320
25,348
24,020
23,469
22,639
21,500
20,334
18,862
16,739
15,352
13,810
12,624
11,582
10,323
8,818
7,728
6,871
6,247

(1) Depuis juillet 1923, nous avons repris à la Compagnie Continentale du Gaz. les
compteurs, installations, etc., placés sur le territoire annexé dénommé « Petit Molenbeek ».

— 468 —
CANALISATION.

Le développement de la canalisation au 31
était de 227,877 mètres.

décembre

*
**
ECLAIRAGE PUBLIC.

Il existait au 31 décembre 23,329 multibecs (manchons).
La durée de l'éclairage a été de 3,901 heures 37 minutes.
*

**
VERIFICATION DU GAZ.

Le pouvoir calorique du gaz a continué à être satisfaisant; il a été supérieur au minimum imposé par l'arrêté royal
du 18 novembre 1920.

Chapitre 11. — E L E C T R I C I T E .

PREMIER

ETABLISSEMENT

I. — Usines.
La situation au I janvier 1938 était la suivante :
er

Usine centrale (quai des Usines, 16) :
Production : 10 groupes turbo-alternateurs triphasés à 5,000
volts, 50 périodes, d'une puissance totale de 91,500 K . V . A .
correspondant à 70,400 kw., dont 2 alimentés par une batterie
d'accumulateurs de vapeur.
Services auxiliaires : 2 groupes turbo-dynamos à 220 volts,
courant continu de 3,000 et 1,500 kw. de puissance.
Une batterie d'accumulateurs d'une capacité de 4,000 ampères-heures.
Sous-station A (rue Sainte-Catherine : 3 groupes transformateurs de 1,400 kw., 1 groupe transformateur de 1,000
kw., 2 groupes transformateurs de 700 kw. et 1 groupe transformateur de 500 kw.
Sous-station B (rue de Louvain) : 5 groupes transformateurs de 375 kw., 1 groupe transformateur de 500 kw. et
2 groupes transformateurs de 700 kw.
Sous-station C (rue de la Vanne) : 1 groupe transformateur de 400 kw., 4 groupes transformateurs de 200 kw. et
1 groupe transformateur de 150 kw.
Sous-station D (rue des Minimes) : 2 groupes transfor-

— 470 —
mateurs de 500 kw., 2 groupes transformateurs de 400 kw.
et 1 groupe transformateur de 700 kw.
Sous-station E (rue de la Loi) : 4 groupes transformateurs de 200 kw., 1 groupe transformateur de 150 kw.,
1 groupe transformateur de 400 kw. et 1 groupe transformateur de 375 kw.
Sous-station F (Palais du Midi) : 4 redresseurs à vapeur

de mercure de 200 kw. chacun, 4 redresseurs de 625 kw.
chacun.
Sous-station G (rue du Damier) : 1 groupe transformateur de 1,000 kw., 4 groupes transformateurs de 700 kw. et
2 groupes transformateurs de 400 kw.
Sous-station H (rue des Sols) : 6 groupes transformateurs
de 700 kw.
Sous-station I (boulevard de l'Abattoir) : 3 groupes trans-

formateurs de 1,000 kw.
Sous-station K (rue du Marché

du Parc) : 2 groupes

transformateurs de 1,000 kw.
Sous-station du square Marguerite : 2 redresseurs à va-

peur de mercure de 200 kw.
Sous-station M (rue Luther) : 4 redresseurs à vapeur de
mercure de 200 kw.
Sous-station PEG (Palais d'Egmont) : 2 redresseurs à

vapeur de mercure de 625 kw. et 1 de 1,250 kw.
Les réseaux à courant alternatif sont alimentés par des
transformateurs statiques d'une puissance totale de 6,955
K. V. A.
**

—

471

II. — Canalisation.
D i f f é r e n t e s rues et parties de rue ont été pourvues d'une
canalisation au cours de l'année 1 9 3 7 .
Les feeders à haute tension du réseau d'alimentation des
sous-stations et des a b o n n é s ont une longueur de 2 6 0 , 5 0 8
mètres.

— 472 —

COMPTE

D'EXPLOITATION.

I. — Dépenses.
Production

:

Traitements
fr.
769,238 78
Salaires
2,396,669 65
Combustibles divers consommés . . . 7,439,593 03
Grais^ge
14,174 »
Manutention charbon
235,49240
Courant fourni par des tiers . . . . 6,089,867 15
Entretien b â t i m e n t s . . fr.
212,311 23
»
chaudières. . .
447,039 32
»
partie m é c a n i q u e
639,239 77
»
»
électrique
97,682 51
»
mat.manutention
485,429 36
»
divers . . . . 1,666,328 13
3,548,030 32
Frais généraux

fr.

143,746 75
20,636,812 08

Transformation

basse tension :

Traitements
Salaires
Entretien b â t i m e n t s . . fr.
»
partie électrique
»
divers . . . .

fr.

649,322 63
1,722,818 85

190,361 72
442,061 61
211,346 60
843,769 93

Frais généraux

fr.

134,195 04
3,350,106 45

Canalisation et service des compteurs :

Traitements
Salaires

fr.

503,321 90
2,073,838 90

A reporter, fr. 2,577,160 80 23,986,918 53

Report, fr.
Entretien canalisations fr.
»
compteurs . . .
»
divers . . . .

2,577,160 80 23,986,918 53

875,877 42
148,198 48
15,822 49

Frais généraux

fr.

1,039,898 39
71,000 53
3,688,059 72

Direction, administration,

comptabilité

Traitements
Salaires
F r a i s de r e l e v é et d'encaissement
Entretien divers
Frais généraux

:

fr.
.

.

647,103
708,895
2,074,146
136,957
267,806

I n t é r ê t s sur E m p r u n t s
Plus-value des magasins
Dépenses

09
13
49
41
28

3,834,908 40
fr. 11,583,624 70
660,643 13

hors d'exploitation :

Travaux pour d'autres services, horloges é l e c t r i q u e s ,
pensions, etc. . . . '
fr.

3,276,631 28

Total des d é p e n s e s sur article Régies, fr. 47,030,785 76

II. — Recettes.
A) Débit

d'électricité

:

Kwh.
Courant basse tension : P o u r é c l a i r a g e . .
Pour force motrice
Forfaits,
binaire,
mixte,
cuisine,
vitrines, spécial
Eclairage public .
Signalisation
. .

Francs.

17,700,100 34,627,273 67
5,818,611 5,886,682 31
2,042,023
3,540,311
283,028

2,213,479 81
1,514,037 95
198,119 60

29,384,073 44,439,593 34
Courant à haute tension

41,726,447 20,918,343 16

B) Taxes sur ascenceurs . . . .
C) Locations de compteurs . . . .
D) Locations d'installations
intérieures

129,385 68
3,488,833 70
1,217 65

A reporter, fr. 68,977,373 71

— 474 —
Report, fr. 68,977,373 71
E) Redevances pour lignes téléphoniques
privées
et entretien d'horloges électriques
. . . .
F) Travaux et recettes diverses
G) Caisse des pensions ouvrières
H) Caisse de pensions communales

15,915
767,014
245,739
200,548

45
86
37
83

Total, fr. 70,206,592 22
A déduire

: créances douteuses

137,847 49
Reste, fr. 70,068,744 73

Recettes pour ordre :
Travaux pour d'autres services de l'Administration, fr.

2,144,473 36

Total des recettes, fr. 72,213,218 09

III. — Récapitulation.
Total des recettes
' .
Total des dépenses sur article de la Régie

. . . fr. 72,213,218 09
. . . . 47,030,785 76

Différence en faveur de l a Caisse communale, fr. 25,182,432 33

IV. — Relation avec la Caisse communale.
Sommes v e r s é e s à l a Caisse communale . . . . fr. 72,213,218 09
Dépenses payées par l a Caisse communale, Régies . 47,030,785 76
Différence en faveur du compte communal ou « disponible » du bilan
25,182,432 33
Ajouter :
Virements divers

fr.

1,663,072 62

Bénéfice brut, fr. 26,845,504 95
Déduire :
Amortissements industriels

fr.

9,230,584 79

Bénéfice net d'exploitation, fr. 17,614,920 16

— 475 —

BILAN
ET

COMPTE DE PROFITS ET PERTES
pour l'année 1937.

— 476 —

ACTIF

BILAN

Immobilisé :
Production

fr.

157,993,449 58

Transport haute tension

23,023,572 39

Transformation

33,057,852 43

Distribution basse tension

50,034,682 47

Direction, administration, comptabilité.

.

.

555,921 74

Eclairage public (budget électricité) .

.

.

242,558 73

Installations en location

4,988 01

F r a i s de premier é t a b l i s s e m e n t

1,382,274 09

266,295,299 4
Réalisable :
Eclairage public (budget spécial)
Approvisionnements

. . . .

9,384,888 12
7,355,434 49

16,740,322 I
Portefeuille
Emprunts — Remboursements (Compte pour ordre)

25
.

.

.

35,212,534

Disponible :
Caisse communale ordinaire

25,182,432
Fr.

343,430,614

1

— 477

'.'EXERCICE 1937

Exigible à long terme :
Emprunt

fr.

274,739,252 74

Non exigible :
Amortissement industriel

51,076,441 20

Bénéfice net

17,614,920 16

Fr.

343,430,614 1

— 478

DEBIT

—

C O M P T E DE PROF

Production :
Amortissement industriel

fr.

5,669,925

fr.

1,218,987

fr.

2,263,030

Amortissement industriel

fr.

78,641

Bénéfice net

fr.

17,614,920

Fr.

26,845,504

Transformation :
Amortissement industriel

Distribution :
Amortissements industriels

Administration :

CREDIT

fr.

Fr.

26,845,504 95

26,845,504 95

— 480 —

VENTE

D'ELECTRICITE.

L e nombre des abonnements en service au 3 1 décembre
1 9 3 7 est de 3 5 , 6 0 0 pour l'éclairage privé, 3 , 9 2 8 pour la force
motrice, 1,004 P
usages domestiques et 3 9 8 pour la haute
tension.
o u r

*

**
Le nombre des compteurs posés au 3 1 décembre 1 9 3 7 est
de 4 1 , 5 8 1 (40,928)

(1).

L a puissance des installations particulières raccordées
directement au réseau à haute tension est de 3 1 , 1 5 8 kw.
L e maximum de débit constaté à la sortie de l'usine centrale a été de 3 7 , 2 0 0 k w .

L e débit total de la centrale, pendant l'année 1 9 3 7 , s'est
élevé à 8 4 , 7 2 5 , 6 5 0 kw-h.

(80,896,830).

L e maximum du débit à la sortie des sous-stations et des
cabines de transformation pendant l'année a été de 19,286
(18,256).

kw.

L a vente totale de courant à basse tension ayant été de
29,384,073
kw.-h.
(28,957,870),
fr. 4 4 , 4 3 9 , 5 9 3 . 3 4 (42,892,518.08),

lesquels
ont
rapporté
le p r i x de vente moyen

pendant l'exercice 1 9 3 7 a été de fr. 1.51 ( 1 . 4 8 ) par kw.-h.
L a vente totale de courant à haute tension a été de 4 1 millions 7 2 6 , 4 4 7 kw.-h. (39,713,088)
lesquels ont rapporte
fr.

20,918,343.46

(17,567,131.39);

le p r i x

pendant l'année 1 9 3 7 , a été de fr. 0 . 5 0 1
Il a été débité

pour l'éclairage

de vente moyen

(0.442).

public

3 , 5 4 0 , 3 1 1 kw.-h.

(3,99 >?> 9)2

6

Le total des kilowatt-heures vendus pendant l'année est
de 7 1 , 1 1 0 , 5 2 0 (68,670,958),

soit 3 . 5 5 p. c. d'augmentation sur

l'année précédente.
Le Service fournit également du courant à haute tension
à la commune de Saint-Gilles.
(1) Les nombres mis entre parenthèses, en caratères italiques, dans
le présent rapport sont les nombres correspondants de l'exercice précédent.

— 481 —
Le nombre total des installations intérieures appartenant
à la Ville au 31 décembre 1937 est de 22. Elles ont coûté
fr. 13,345-18.

*

**
ECLAIRAGE PUBLIC
L'éclairage public comporte une puissance installée de
1,266 kilowatts.
Il est assuré par 4,923 lampes à incandescence, dont 54
projecteurs, se répartissant comme suit :
2,214
37
1,652
966

lampes
lampes
lampes
lampes

sur candélabres;
suspendues à des consoles;
suspendues dans l'axe de la voie publique;
dans les plafonniers ou appliques.

L'allumage et l'extinction des lampes se font à la main
dans 5 commissariats de police et automatiquement à l'aide
de 6 interrupteurs horaires.
Il y a 72 kilomètres 344 mètres de voies publiques éclairées à l'électricité.
Des installations d'éclairage public ont été placées ou remaniées dans plusieurs artères au cours de l'exercice.

HORLOGES

PUBLIQUES.

La distribution de l'heure est assurée par : i° 8 horloges
mécaniques pour les anciens territoires des communes de Molenbeek et de Laeken, 2° 4 horloges de tours, 3 545 horloges
électriques, dont 192 sur la voie publique, 216 dans les bâtiments de l'Etat ou de la Ville et 137 chez les particuliers.
0

— 482 —

— 483 —

C h a p i t r e 12. — N E T T O I E M E N T D E L A V O I R I E .

Les frais d'exploitation, y compris les dépenses pour ordre,
se sont élevés, en 1937, à :
Traitements
et salaires.
Allocations
familiales.
Autres
rétributions.

Balayage
Collecte et enlèvement
Eloignement
. . .
Arrosage
. . . .
Cavalerie
. . . .
Sellerie-carrosserie.
Charronnage . . .
Forge
Entretien général
Frais d'administration
Totaux

Frais divers.

TOTAUX.

4,059,334 35
81,234 75 4,140,569 10
777,405 20
761,578 17 1,538,983 37
61,693 25 1,002,251 55 1,063,944 80
15,500 15
19,257 00
34,757 15
14,304 50
66,278 60
80,583 10
17,512 70
11,619 40
29,132 10
54,695 05
14,064 18
68,759 23
103,376 45
26,862 09
130,238 54
446,731 65
45,064 94
491,796 59
721,852 15
171,795 73
893,647 88
fr.

6,272,405 45 2,200,006 41 8,472,411 86

Les pensions communales allouées au personnel de la Direction se sont élevées à fr.
Les pensions ouvrières allouées au personnel ouvrier se sont élevées à
fr.
Les dépenses extraordinaires se sont élevées à
fr.
Total général des dépenses .fr.

329,993 95
i>559>346 10
413,095 80
10,774,847 71

Les recettes se sont élevées à :
Exploitation, y compris les retenues pour la Caisse des
Pensions Communales et la Caisse des Pensions Ouvrières :

— 484 —
Recettes diverses et pour ordre . . .fr.
Retenues pour Caisse des Pensions Communales
fr.
Retenues pour Caisse des Pensions Ouvrières
fr.
Recettes diverses
Recettes arriérées de 1936 . . . . . .
Total général des recettes .
La différence entre les dépenses .
et les recettes réalisées
s'élève à la somme de

.

559,699 76
33,109 05
155.650 55
19,245 50
10,577 60

.fr.

778,282 46

.fr.

10,774,847 71
778,282 46

fr.

9,996,565 25

*
Les frais relatifs à l'enlèvement des neiges se sont élevés
à fr. 13,835-60.

*

**
EXPLOITATION.
A u 31 décembre 1937, la capacité totale des camions spécialement affectés à l'enlèvement des résidus ménagers était,
comme l'année précédente, de 254 mètres cubes, se décomposant comme suit :
24 mètres cubes pour 8 camions à traction chevaline et
230 mètres cubes pour 26 camions automobiles.
3 arroseuses transformables en camions (21 mètres cubes)
servent de camions de réserve pendant la période de forte
production.
A u cours de l'année 1937, i l a été enlevé :
5,612 camions à traction chevaline et 28,979 camions
automobiles, représentant respectivement
4,871,270 et
69,391,080 kilogrammes, soit au total 74,262,350 kilogrammes.
Ces chiffres représentent, par rapport à ceux de l'année
précédente, une diminution de 3,197,590 kilogrammes d'immondices collectées.

Ces q u a n t i t é s ne
ciennes communes
qui sont déversées
à cette destination,
ne sont pas pesées

comportent pas les immondices des ande Neder-Over-Heembeek et de H a r e n
directement sur des terrains convenant
sis dans ces communes. Ces immondices
sur le pont-bascule du Service.

L a production des immondices a été la suivante :
Kilogrammes.

Premier trimestre

21,851,160

D e u x i è m e trimestre

17,472,550

T r o i s i è m e trimestre

14,745,390

Q u a t r i è m e trimestre

20,193,250
Total pour l ' a n n é e .

.

.

74,262,350
Kilogrammes

L e minimum hebdomadaire a é t é constaté du 15
au 21 a o û t et le chiffre relevé a été de . . . .

1,049,070

L e m a x i m u m hebdomadaire a été c o n s t a t é du
3 au 9 janvier et le chiffre relevé a été de . .

1,839,500

Les minima et m a x i m a suivants sont é g a l e m e n t
intéressants :
M i n i m u m d'un jour ouvrable (lundi 16 a o û t )
M a x i m u m d'un j o u r ouvrable (lundi 4 janvier)

.
.

141,990

. 2>"j2,j8o

M i n i m u m d'un dimanche (27 juin)

16,250

M a x i m u m d'un dimanche (24 octobre)

27,140

Les dernier travaux de transformations ou d ' a m é n a g e m e n t s
de locaux dans l'enceinte de l'Etablissement du Service,
nécessités par suite de la motorisation des camions et pour
l'installation d'un poste des Sapeurs-Pompiers, ont été terminés le 23 a v r i l 1937.
ELOIGNEMENÏ DES IMMONDICES.
Il a été éloigné par fer, à destination de Ruysbroeck-lezBoom, les productions ci-dessous :

— 486 —
Kilogrammes.

i°
2
3
4
0
0

0

Pour
Pour
Pour
Pour

la Ville de
la commune
la commune
la commune

Bruxelles
74,262,350
de Berchem-Ste-Agathe
1,613,780
de Koekelberg . . .
3,654,600
de Molenbeek-St-Jean . 17,977,130
Total.

. 97,507,860

Les paiements relatifs à l'éloignement des productions des
communes désignées ci-dessus ont été effectués directement
par ces communes à l'Adjudicataire, conformément aux
prescriptions du cahier des charges spécial régissant l'entreprise.

;

ECURIE.

A u 31 janvier 1937, le Service disposait de huit chevaux.
Pendant l'année, deux chevaux ont été achetés et un cheval a été vendu, respectivement pour les sommes de 3,500 fr.
et 3,200 francs, pour les acquisitions, et de 2,861 francs, pour
la vente.
L'effectif comportait, au 31 décembre 1937, neuf chevaux.
L a ration journalière de la cavalerie est revenue à fr. 11-45.
L'avoine, la paille, le foin, etc., ont été fournis, comme les
années précédentes, par adjudications publiques et restreintes et soumis à la Commission d'experts chargés des achats
et réceptions des fourrages.
PERSONNEL OUVRIER.

Le personnel ouvrier comportait, au I janvier 1937, 393
ouvriers et 5 nettoyeuses.
A u 31 décembre 1937, l'effectif était ramené à 364 ouvriers
et 4 nettoyeuses.
e r

POUBELLES.

Pendant le courant de l'exercice 1937, i l a été vendu aux
habitants, aux prix coûtants, 22, 119 et 406 poubelles des
types respectifs de 20, 30 et 40 litres.

Chapitre 13. — I N S T R U C T I O N

PUBLIQUE.

Assurance contre les accidents scolaires.

La Ville de Bruxelles a souscrit à la Société « L'Union des
Propriétaires Belges » une police collective d'assurance garantissant, en cas d'accident scolaire, les Chefs d'école, les
membres du personnel enseignant, les surveillants et les élèves :
i° contre toute demande en revendication en dommage et
intérêts ;
2 ° le remboursement, sans rechercher les responsabilités,
des frais médicaux et pharmaceutiques aux tarifs du barême
légal applicable aux accidents du travail (libre choix du mé-

decin, du pharmacien).
3° le paiement d'une indemnité forfaitaire, payable en cas
d'invalidité permanente ;
4° en ce qui concerne les écoles professionnelles, le paiement
des indemnités fixées pour la réparation des accidents du
travail, conformément à la loi du 24 décembre 1903.
La Société assume, en outre, tous risques de responsabilité
civile :

a) des Chefs d'école, des Professeurs et Surveillants visà-vis des élèves et des tiers ;
b) des parents d'un élève vis-à-vis des autres parents
d'élèves et des tiers.
Les assurances contractées individuellement par les membres du personnel enseignant sont considérées, par la Société,
comme non existantes.

*

*.*

L'assurance s'étend à toutes les écoles de la Ville : Ecoles
gardiennes, primaires, moyennes, normales, professionnelles,
à l'Ecole de Menuiserie, à l'Académie des Beaux-Arts, aux
Ecoles de plein air, aux gardiennats permanents et de vacances des écoles gardiennes et primaires, aux colonies de

— 488 —
vacances, aux classes du jour et du soir; aux bibliothèques
publiques pour enfants et aux Œ u v r e s post-scolaires.
Est considéré comme accident scolaire, celui qui survient,
en quelqu'endroit que ce soit, pendant le temps où les élèves
se trouvent ou auraient d û se trouver sous la surveillance
d'un instituteur ou d'un prépesé, notamment à l'école, en
recréation, au bassin de natation, à la plaine de sports, y
compris le transport en commun, en excursion, cérémonie,
manifestation scolaire, visite guidée. Cette énumération est
purement exemplative et non limitative.
Voyages à l'étranger à plus de 2 k m . des frontières :
paiement d'une surprime fixée suivant la distance, la durée,
le mode de transport, le pays visité.
L'assurance couvrira aussi les accidents survenus au cours
de l'exercice de jeux et de sports (vélo compris) ou de compétitions sportives.
E n ce qui concerne les écoles de plein air et les colonies de
vacances, les enfants sont réputés se trouver sous la garde de
la V i l l e de Bruxelles, depuis le moment où ils entrent en gare
au départ, jusqu'au moment où ils descendent de train au
retour.
E n cas de transport par autocars, ils sont réputés être
sous la garde de la V i l l e depuis l'embarquement au départ
jusqu'au débarquement au retour.
Sauf pour l'indemnité forfaitaire en cas d'invalidité permanente, la notion d'accident scolaire s'étend au temps normalement nécessaire, à l'aller et au retour de l'école ou du
lieu de la réunion, soit une demi-heure avant et une demiheure après le moment où l'élève doit être à l'école ou a
quitté l'école ou le lieu de réunion.
L e contrat a pris cours le 2 7 septembre 1 9 3 7 , à midi.

I. — Enseignement général.
§ 1. — J A R D I N S

D'ENFANTS.

Population.

L a population inscrite dans les 2 7 jardins d'enfants s'est
élevée, pour l'année scolaire I937" 938, à 3 , 0 0 4 unités.
I

— 489 —
Personnel.

Le personnel se compose de :
i
25
107
48
30

inspectrice;
directrices ;
institutrices ;
gardiennes ;
nurses.
Gardiennats permanents.

Les gardiennats permanents fonctionnent régulièrement
dans 24 jardins d'enfants.
Ils ont été fréquentés par 1,320 enfants.
Gardiennats de vacances.

Pendant les vacances de Pâques, des gardiennats ont été
ouverts au Jardins n 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12,
13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 21, 22, 24 et 25.
Ils furent fréquentés par 1,012 enfants.
Pendant les vacances d'été, des gardiennats ont été organisés aux Jardins n 1, 2, 3 , 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12,
13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 24 et 25. Ils ont été
fréquentés par 1,038 enfants. Les gardiennats de vacances
sont ouverts, sans interruption, de 8 à 18 heures. E n outre,
de nombreux enfants bénéficient d'une cure d'air dans nos
plaines de jeux.
200 enfants séjournent régulièrement à la Station d'éducation en plein air de Vlesenbeek.
190 enfants vont à la plaine d'Uccle-Calevoet.
125 petits des Jardins 16, 19 et 20 se rendent à Neder.
40 enfants du Jardin n° 8 séjournent à la plaine des
scouts, don du Comité scolaire de cette école.
250 enfants des Jardins 2, 3, 4, 6, 9, 10 et 17 vont à la
nouvelle plaine du Royaume des Enfants depuis le début
cir. mois de mai 1938.
Quant aux autres enfants, ils prennent leurs ébats dans
les grands jardins attachés à leurs écoles.
Ainsi, pendant les vacances, les enfants se trouvent éloio s

o s

— 490
gnés des dangers de la rue et peuvent jouer librement à l'air
vivifiant, sous la surveillance maternelle des gardiennes.
Gardiennats du jeudi

après-midi.

Depuis le 26 février 1932, le Service du gardiennat permanent a été étendu au jeudi après-midi. L a population
toujours croissante, depuis la création de cet organisme, en
justifie la grande utilité; les gardiennats du jeudi aprèsmidi exercent une influence incontestable sur la régularité
de la fréquentation scolaire.
1,260 enfants fréquentent régulièrement le gardiennat du
jeudi.
Pouponnières.

Les pouponnières annexées aux Jardins d'Enfants
prennent de plus en plus d'extension. Ces organismes sont
très appréciés des parents. Ceux-ci sont heureux de constater le plaisir avec lequel leurs bébés viennent à l'école. Ils y
trouvent, en effet, un local gai, bien décoré, chauffé et aéré.
Une alimentation appropriée à l'âge des enfants leur est
donnée régulièrement.
Le nombre d'enfants inscrits aux 18 pouponnières est
de 672.
Service du

déjeuner.

Le nombre d'enfants fréquentant le déjeuner a augmenté.
Dans beaucoup d'écoles, plus de la moitié de la population
scolaire reste à l'école à midi.
Un repas complet a été servi, tous les jours, à 11 h. 30,
aux enfants des chômeurs.
Etat sanitaire.

L'état sanitaire a été satisfaisant. Le personnel veille à ce
que les enfants contractent à l'école des habitudes d'ordre,
de propreté et d'hygiène. Tous les jours, les enfants consacrent quelques instants aux soins de la bouche. Les brosses,
gobelets et pâtes dentifrices sont offerts gracieusement chaque année par le journal « Le Soir » et la firme « Gibbs ».
Des bains-douches fonctionnent régulièrement dans les
Jardins n 3, 5 et 9.
o s

— 491 —
Des salles de bains son annexées à plusieurs pouponnières.
Excursions.

— Plaines de jeux.

Les excursions organisées par les institutrices au Bois,
à Woluwe, à Tervueren, à Uccle, etc., se font moins nombreuses, la circulation devenant de plus en plus dangereuse.
Par contre, les plaines de jeux ont pris une extension très
grande. Les enfants s'y rendent pendant cent à cent vingt
jours, durant toute la bonne saison.
Moyennes
des p r é s e n c e s
journalières
(1937-1938)

PLAINES.

Station d'éducation en
Vlesenbeek
Uccle-Calevoet
Neder-Over-Hembeek
Plaine des scouts
Royaume des Enfants
Vestiaire

plein

air à
.

200
190
125
4°
250

permanent.

Le vestiaire permanent, alimenté par la Ville, la Feuille
d'Etain, le « Cercle la Violette », et le journal Le Soir, permet de former le trousseau des enfants nécessiteux qui
font un séjour à l'école de plein air et d'habiller chaudement
les bambins pendant la période d'hiver. Comme les années
précédentes, les jeunes filles des écoles professionnelles et
des écoles normales ont habillé les poupées distribuées à la
fête de Saint-Nicolas.
Fêtes

trimestrielles et de fin

d'année.

A la fin de chaque trimestre, l'école réunit, en une fête
scolaire, le Comité, les parents et les enfants.
Ces derniers exécutent des jeux et des exercices enseignés en cours d'année. Des jouets, des bonbons et des vêtements ont été distribués.
L'année scolaire s'est terminée par une fête enfantine qui
a eu lieu au Cirque Royal. Les enfants des classes supérieures ont exécuté des jeux d'ensemble qui ont obtenu le
plus vif succès.

ECOLE NORMALE EMILE D E MOT, COMMUNALE ET PROVINCIALE,
RUE BLAES, 47.
Population.

Première année
Deuxième année
Troisième année

18 élèves

Total

16

»

21

»

55

Les résultats obtenus correspondent au travail des élèves
qui est très satisfaisant. O n en trouvera une preuve dans le
fait qu'à l'examen organisée par la commune dTxelles, 8 candates institutrices ont été classées, dont 6 sorties de l'Ecole
Normale Emile De Mot.
Prêts

de livres, etc.

Les sociétés de bienfaisance « L a Feuille d'Etain » et « Les
Amis de l'Ecole Emile De Mot » ont fait don de : livres,
de bons de colonies, de voyages, de dîners.
Voyages scolaires.

Les voyages scolaires ont été organisés de façon à voir des
aspects très variés de la Belgique (Campine, région de
l'Ourthe, Fagnes).
Divers.

La participation des élèves à l'œuvre de la St-Nicolas a
été très importante. Pour la première fois, elles avaient réuni
un grand nombre de petits jouets en bois; un lot d'objets fut
vendu au profit de la Caisse de l'Ecole. Ces travaux d'élèves
furent très appréciés.

— 493 —
Population des jardins d'enfants pendant l'année scolaire
I937-I938-

Jardins
d'enfants.

POPULATION
moyenne mensuelle
de l'année scolaire
1937-1938.
Garçons.

N«
1 . .
Pouponnière
2 . .
Pouponnière
3 . .
Pouponnière
4 . .
Pouponnière
5 . .
Pouponnière
6 . .
7 . .
Pouponnière
8 . .
Pouponnière
9 . .
Pouponnière
10 . .
Pouponnière
11 . .
12 . .
13 . .
14 . .
Pouponnière
15 . .
Pouponnière
16 . .
Pouponnière
17 . .
Pouponnière
18 . .
Pouponnière
19 . .
Pouponnière
20 . .
Pouponnière
21 . .
22 . .
Pouponnière
23 . .
24 . .
Pouponnière
25 . .
26 . .
27 . .
Totaux . .
s

II. — 21.

Filles.

Total.

Jardins.

114

99

213

220

68

56

124

143

28

33

61

73

50

45

95

139

102

115

217

266

53
30

61
31

114

126
62

26

27

41

27

24

39

36
62
39
49

40
69
35
62

63
76
131
74
111

98
165
111
141

41

38

79

114

28

36

64

69

46

40

86

102

44

61

105

162

29

32

61

81

33

35

68

81

77
46

78
52

155
98

261
121

11
49

15
35

26
84

27
93

63
34
29
19
8
11
10
4
6
2,379
1,170 1,209

97
30
13
3,004

61
53
68

NOMBRE
d'enfants
âgés de

POPULATION
inscrite
au 15 juillet 1938.

77
68
64

Pouponnières.

4à 5
ans.

84

83

53

35

59

49

21

24

28

40

54

45

94

88

84

61

35
20

30
22

25

29

19

22

73
43
23
69

5à 6
ans.

3à4
ans.

99
28

20

18

23

26

27

19

19

22

26
26
67
37
52

35
48
40
38

37
50
34
51

42

38

34

25

19

25

26

33

43

33

62

67

30

28

23

31

24

26

73
38

31
37

102
46

7
21

5
26

15
46

46
11
8

26
10
2

25
9
3

50
40
40
19
22
32
35
32
21

672

1,004

983 1,017

494
Statistique

des entrées

Novembre

Octobre

Septembre

et des sorties d'élève,
Décembre

Jardins
d'enfants.

<v

-0)
H
C

-p
C

O

o

c

m

o

1

212

15

6

5

6

2

2

116

5

4

4

4

4

3

75

2

1

1

4

114

4

3

6

2

1

5

256

3

6

7

3

2

6

103

8

6

10

10

4

7

76

8

3

3

2

8

64

3

3

3

1

9

62

2

10

63

11

90

1

1

4

12

117

7

7

5

13

88

1

4

7

1

14

129

6

10

3

5

2

15

95

10

9

3

16

61

3

17

131

5

18

128

5

19

74

20

67

3

21

196

6

22

107

23

10

3

1

1
1

2

2

2

3

4

1

3

5

2

2

I

2

3

2

1

4

3

3

1

2

1

5

2

2

4

1

3

2

1

27

3

3

2

24

77

2

1

1

25

77

1

26

21

1

27

12

53

46

2.629

31

115

1

63

92

— 495 —
farant l'année scolaire 1937-1038.
Janvier

Avril

Mars

Février

Juin-juillet

o
W

G

c

Mai

Total g é n é r a l .

c

4

9

3

5

18

3

6

5

275

7

3

4

2

6

2

1

3

168

1

3

2

1

2

1

2

2

3

3

11

4

4

4

2

5

3

8

13

2

18

11

10

10

14

4

3

2

1

7

5

3

2
2

3

1

3

2

1

1

5

2

5

2

88

5

164

5

4

307

9

15

12

191

2

3

1

3

103

1

6

2

5

1

86

2

1

17

12

76
68

1

4

2

2

3

2

10

2

111

4

3

169

4

4

5

6

7

2

3

4

4

128

.4

1

3

2

7

4

2

8

6

165

30

26

2

2

2

1

6

6

3

159

3

2

3

4

7

3

4

3

3

91

2

6

5

4

4

5

13

2

7

176

4

5

2

4

3

12

8

2

172

2

4

1

2

2

6

2

3

100

3

2

2

2

1

2

1

5

90

6

13

5

8

4

23

11

10

280

1

1

1

6

4

3

131

1

3

4

3

1

48

2
6
3

2

1

10

5

3

103

1

2

3

3

10

3

102

3

6

2

84

89 i 63

98

62

171

47

149

33
13
60

93

41

3,597

Dons faits dans les Jardins d'Enfants
ŒUVRES

COMITES

DIVERSES.

SCOLAIRES.

fa

3*

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
24
25
26
27
Totaux

Costumes V ê t e m e n t s

Costumes V ê t e m e n t s

complets.

complets.

4
5
3
11
4
4
1
21
6
2
14
11
30

20
7
19
6
6
3_
177

divers.

145
108
130
100
754
213
77
25
82
48
130
50
75
97
421
152
187
18
32
119
44
49
123
161

46
46

88

48
6
2
9
34

H

250
1190
525
450
312
280
140
130
246
250
194
625
418
452
280
78
65
105
157
349
100
96
212

q %

6,954

-o 2

tn Ç
S © ©
C

n

DONS

«8 E
611
© vTj o>
•S
®
e *&
o

DIVERS.

»-8

O O
Q

170
405
145 ,230
15 ,500
135 ,350
580
292
236 ,065
375
105
800
106
495
108
37
139
200 »
136
125 »
214
780 »
160 1 ,255 35
172
710 »
69
435 »
113
520 »
10 1 ,170 »
90
525 »
210 1 ,133 »
362
116
878 70
40 1, 486 »
75
92
12

279

2

O

divers.

75
35_
3,450

m

pendant Vannée scolaire 1937-1938.

Chocolat, bonbons.
Chocolat, spéculaus, pain d'épice.
Chocolat, pralines.
Bonbons.
Chocolat, bonbons, pralines, caramels.
Chocolat, drops, spéculaus, œufs de Pâques.
Chocolat, spéculaus, œufs de Pâques.
Spéculaus.
Chocolat, spéculaus, œufs de Pâques, oranges.
Chocolat.
Chocolat, œufs de Pâques.
Bonbons, chocolat.
Chocolat, biscuits.
Chocolat, spéculaus, dragées.
Chocolat, pralines, toffées.
Bonbons.
Chocolat, spéculaus, oranges.
Chocolat, spéculaus.
Spéculaus, pommes, oranges.
Chocolat, œufs de Pâques.
Chocolat, spéculaus, œufs de Pâques.
Chocolat, oranges, pain d'épices.
Chocolat, spéculaus, œufs de Pâques.
Chocolat, bonbons, spéculaus, œufs de Pâques,
fruits.
Spéculaus, chocolat, oranges, œufs de Pâques.
Chocolat, spéculaus.

3,359 18,018 05

200
215
92
135
286
135
83
85
68
88
98
136
111
160
154
60
113
116
81
130
250
103
96
100
21
12
3,128

s=r» s=p

^

^ * £ r BT

en

_

— 497

—

JARDINS D'ENFANTS.

Liste

des donateurs

M. Catteau, Echevin.
Les dames des Comités scolaires.
Le journal Le Soir.
Cercle philanthropique « L a V i o lette.
Ecole normale Emile André.
Ecole Funck.
Ecole Bischoffsheim.
Cours d'Education B .
Cours d'Education C.
Ecole moyenne A .
Ecole moyenne B.
Ecole moyenne C.
Maison Franchomme.
Œuvre du Vêtement et des Colonies scolaires.
Les Amis des Ecoles 4, 17 et
Jardin n° 2.
Bon Marché.
Ecole normale Ch. Buis.
Maison de Blanc.
Mme Michiels.
M
Marlier.
Maison « L a Vierge Noire ».
Lycée Emile Jacqmain.
Cercle « Denrées Attractions ».
Sté Linotype Belge.
S. A . Lampes Delta.
Œuvre « Pour l'Enfant ».
Biscuiterie Van Loo.
Usine Delacre
M . Degimbre.
Ecole primaire n° 19.
Ecole normale Frœbel.
Maison Delaize frères « Le
Lion.
M . Paul Gillau.
Chocolaterie Antoine.
Les Amis des Ecoles officielles
du quartier Nord-Est.
Mme Dalhem.
Cercle « Le Denier des Ecoles ».
Cinéac.
S. A . Le « Bois Manufacturé ».
Maison De Bruyn.
Chocolaterie Martougin.
Cercle « des Petits Pierrots ».
m e

divers.

Mme Bans.
Mme Puttemans.
M
Leclercq.
Maison Fisscher.
Les Amis des Ecoles officielles.
Mme Bourgeois.
Innovation.
Magasins Priba.
Maison Hoguet.
Magasins Sarma.
Ganterie mondaine.
M M . Démettre et Thomson.
S. A . Kwatta.
M
Carion.
S. A . Nutricia.
Confiserie Mary.
M . Wolf Zonderman.
Banque de la Société Générale.
Banque de Bruxelles.
Etablissements Gosset.
Maison Salvator.
Etablissements Merchie-Pède.
S. A . Fichet Belge.
S. A . des Usines Renault.
M
Blanche-Leysen
M . Brandenburg.
Hôtel Canterbury.
Etablissements Debro.
M
Meunier.
S. A . Phosphatine Falière.
Panthéon Palace.
Chocolaterie Jacques.
Hôtel Scheers.
Usines De Beukelaer.
Usines Meurisse.
Confiserie Lecocq.
M . Walraet.
M . Vander Snickt.
Banque Nationale.
Banque de Paris et des Pays-Bas.
M . Maitrot.
S. A . Weissenbruck.
S. A . des Papeteries de Saventhem.
M
Gros.
Maison Haeseldonck.
M. Frederick Sage et C .
m e

m e

m e

m e

m e

ie

— 498
M . J. Vandenkerckhoven.
M
Vandevin.
M™ Van Langenhoven.
Palais du Jouet.
M . G. Morren.
The Nugget Polisch C° of Belgium.
Société Industrielle du Caoutchouc.
S.A.R. et I. la Princesse Napoléon.
Etablissements Wissemeyer
Etablissements Paul E Cousin.
Old En gland.
M . D . Michelet.
Pâtisserie du Finistère.
Maison Hirsch.
Brasserie Wielemans-Ceuppens.
Ecole Couvreur.
Maison Sorgeloos.
Maison Godelaine.
Maison Van Schelle.
M
Ackermans.
M
Van Devenage.
M . Allard.
Etablissements textiles d'Iseghem
M . Roskam.
Al. et M
Chenu.
Maison Jacobs.
Bonneterie Mathieu.
Induschimie.
Ligue des Amis des Ecoles du
Heysel.
Belgian Shell Cy.
M . Blanche
M . Defize.
Visserie belge.
m e

m e

m e

m

e

—
Cercle « Améco ».
Maison de Blanc.
M
Cheggia.
Maison Jacqmotte,
M . Salu.
M . Olieu.
M
F. Lacroix.
M
L a Barre-Lacroix.
M
G. Lacroix.
Au Roi du Caoutchouc.
S A . des Spécialités pharmaceutiques de Haren.
S A . des Moulins de Trois-Fontaines.
Maison Questroye.
Comptoir commercial du Caoutchouc.
Palais de la Mode.
Meunerie Bruxelloise.
S. A . Imprégnation des Bois.
S. A . Sabca.
Maison De Keyn Frères.
Cercle colombophile « Le Ramier ».
Cercle Post-Scolaire de l'Ecole
n° 40.
Usines de Produits Chimiques de
Laeken.
Usines de Produits Chimiques du
Marly.
Cokeries du Marly.
Usines Destrée.
M
De Laet.
M
Consturier.
M
Neerdaels.
Ligue des Amis du Groupe Scolaire de la rue Claessens.
m e

m e

m e

m e

m e
m e

m e

N o u s exprimons nos remerciements les plus
a u x g é n é r e u x donateurs.

chaleureux

— ENSEIGNEMENT

PRIMAIRE.

Population.
L e nombre des écoles primaires s'élève à 3 8 :
1 7 écoles de filles ;
1 6 écoles de g a r ç o n s ;
2 écoles mixtes ;
3 écoles de plein air.
Les
pendant

écoles

primaires

l'année

communales

1 9 3 7 - 1 9 3 8 , par

une

ont été
population

fréquentées,
de

10,042

élèves.
L a population de chacune des 3 8 écoles, l'âge des écoliers,
le mouvement des e n t r é e s et sorties, etc., sont renseignés
aux tableaux des pages 5 1 3 à 5 2 3 .
Personnel

enseignant.

L e personnel enseignant de nos écoles primaires compte
5 7 3 membres, dont 3 institutrices en disponibilité pour cause de maladie :
1 8 directrices d'école ;
1 7 directeurs d'école;
4 6 1 institutrices et instituteurs;
4 0 professeurs spéciaux (musique, diction) ;
1 0 maîtresses professionnelles;
2 0 institutrices et instituteurs suppléants ;
3 institutrices en disponibilité ;
4 instituteurs en disponibilité.
5 7 3 membres
ŒUVRES

PHILANTHROPIQUES

SCOLAIRES.

« La Feuille d'Etain »,
Rue de Louvain, 3 2 .
« L a Feuille d ' E t a i n », renouvelant le geste g é n é r e u x des
années précédentes, a accordé pour 28,225 fr. de subsides
aux écoles, notamment aux écoles primaires, et a fourni de

— 500 —
grandes quantités de tissus. Ces tissus ont été confectionnés
et distribués sous forme de vêtements aux enfants nécessiteux.
Cercle royal des Collecteurs du Denier des Ecoles,
rue du Marché-aux-Charbon,

53-55.

Pendant l'année 1937-1938, le Cercle royal des Collecteurs
du Denier des Ecoles a fait distribuer aux élèves nécessiteux des écoles primaires communales de la Ville de Bruxelles, des vêtements et des livres pour une valeur totale de
18,875 francs.
Cercle royal « La Violette »,
Brasserie Flamande.

Pendant l'année scolaire 1936-1937, le Cercle royal « La
Violette » a généreusement distribué à nos écoles, 3,855
objets d'habillement. De plus, le vaillant Cercle a accordé
pour 3,600 fr. de journées de colonie aux enfants débiles des
dites écoles et est venu en aide, par des secours d'argent,
à de nombreuses familles nécessiteuses.
Cercle philanthropique « Nickel-Club »,
Grand'Place, 11.

Le vaillant Cercle « Nickel-Club » a pu habiller complètement cette année 114 enfants fréquentant les écoles communales de la Ville de Bruxelles. Des chaussures, des lainages, des golfs, des culottes, des bas, des casquettes, des
bérets et des friandises ont été distribués.
« Les Stations d'éducation

en plein air ».

« L'Académie Culinaire » a contribué, en 1925, à la
création de l'Œuvre des Stations d'éducation en plein air.
Depuis 1928, la Station d'éducation en plein air « Adolphe Max », sise 57, Postweg, à Vlesenbeek-lez-Bruxelles,
a été largement et généreusement accueillante aux petits de
nos jardins d'enfants. La santé des enfants profite sérieusement de cet enseignement frcebelien en plein air et des

résultats remarquables ont été enregistrés par les médecins
de notre inspection scolaire.
Ecoles de plein air.

Les écoles de plein air de Nil-Saint-Vincent, Rixensart et
Westende ont été ouvertes toute l'année.
Nous y avons envoyé :
A Nil-Saint-Vincent, 90 garçons ;
A Rixensart, 60 fillettes ;
A Westende, 50 fillettes et 50 garçons.
Ces élèves ont été choisis parmi les plus pauvres et les
plus débiles des quatre premières années d'études pour R i xensart et N i l , des cinquièmes et sixièmes années d'études
pour Westende.
Colonies de vacances.

Les colonies dites « de vacances » ont été organisées
comme celles des années précédentes dans chacune de nos
villas scolaires. (Pâques et grandes vacances). A Mariakerke. nous avons organisé, rue de Suisse, à Pâques, une
colonie pour garçons ; aux grandes vacances, deux quinzaines pour filles et une quinzaine pour garçons.
U n certain nombre de nos élèves ont pu être reçus à la
villa des Marçunvins à Westende pendant chacune des quinzaines organisées par cette association.

Comme toujours, nous devons signaler l'aide précieuse
apportée par de généreux donateurs dans l'organisation des
écoles de plein air et colonies scolaires.
L'Œuvre « Roger de Grimberghe » s'est signalée par des
dons nombreux (20 lits avec matelas et traversins à l'école
de Rixensart, construction d'un plafond dans la nouvelle
salle des jeux de l'école de Nil-Saint-Vincent — organisation de la fête de St-Nicolas aux écoles précitées, distribution de jouets et friandises).
Le journal Le Soir, outre ses nombreux dons, a pris à sa
charge les frais d'envoi et de séjour de 500 enfants de nos

— 502 —
j a r d i n s en colonie à la V i l l a de M a r i a k e r k e pendant trois
semaines et nous a remis, pour les élèves des écoles p r i maires 85 bons de s é j o u r d'un mois à l a v i l l a « L e s
G l a ï e u l s », à C l e m s k e r k e .
L e C o m i t é des Colonies scolaires Israélites nous a a c c o r d é
la faveur de p o u v o i r envoyer, à la v i l l a « J o h a n n a », à M i d delkerke, 18 g a r ç o n s et 2 4 fillettes.
L e s A m i s des Ecoles 4, 17 et j a r d i n 2 ont pris à leur
charge les frais d'entretien, pendant quinze jours, de 15 garç o n s et 15 fillettes a u x villas de N i l et R i x e n s a r t .
A tous, nous e x p r i m o n s nos remerciements les plus v i f s
et toute la reconnaissance de nos petits é c o l i e r s .
ECOLES

Ecole

ménagère

MÉNAGÈRES.

n° 1, rue Locquenghien,

10.

L e s cours on é t é f r é q u e n t é s par 149 élèves.
E n plus des cours ordinaires de cuisine, de lavage, de
repassage et de raccommodage, les élèves ont v i s i t é des
lavoirs publics et des consultations de nourrissons.
L e s cours d u soir ont été suivis r é g u l i è r e m e n t
moyenne de 21 élèves.
Ecole ménagère

n° 2, rue d'Accolay,

par

une

10.

L e s cours du j o u r ont é t é f r é q u e n t é s par 3 1 4 élèves.
L a f r é q u e n t a t i o n a é t é r é g u l i è r e . L e s consultations de
nourrissons ont été suivies par les élèves et des visites ont
é t é faites dans divers é t a b l i s s e m e n t c o m m e r c i a u x de la V i l l e .
L e s cours d u soir ont é t é f r é q u e n t é s t r è s r é g u l i è r e m e n t
par 3 8 élèves. U n groupe de dames de l a polyclinique d u C o m i t é de B r u x e l l e s de la C r o i x - R o u g e a suivi les cours avec le
plus v i f i n t é r ê t .
Ecole ménagère

n° 3 , rue de Ruysbroeck,

31.

L e s cours d u j o u r ont é t é suivis par 205 élèves.
L a f r é q u e n t a t i o n a é t é t r è s r é g u l i è r e . L e s élèves ont v i s i t é
des consultations de nourrissons et ont p o r t é u n v i f i n t é r ê t
au cours de puériculture:.

— 503 —
Les cours du soir ont été f r é q u e n t é s par une moyenne de
1 8 élèves.
Ecole

ménagère

n° 4, rue Classens, 6 1 .

L'école a été f r é q u e n t é e par 2 0 6 élèves.
E n plus des cours ordinaires les élèves ont assisté à des
d é m o n s t r a t i o n s , d'ordre m é n a g e r , o r g a n i s é e s par diverses
firmes commerciales.
INSPECTION MÉDICALE.
L e s m é d e c i n s inspecteurs scolaires ont fait r é g u l i è r e m e n t
leurs visites dans tous les é t a b l i s s e m e n t s soumis à leur
inspection, c ' e s t - à - d i r e deux visites d'au moins une heure
chacune dans les écoles primaires et une visite de la m ê m e
d u r é e dans les écoles moyennes, cours d ' é d u c a t i o n , normales,
professionnelles et jardins d'enfants. A u cours de ces visites,
ils ont d é p i s t é les affections dont les élèves étaient atteints
et leurs constatations médicales ont é t é signalées aux parents,
afin que ceux-ci fassent donner à leurs enfants les soins n é cessaires.
L e s m é d e c i n s spécialistes ont accompli la m ê m e t â c h e au
point de vue de d é p i s t a g e des affections de la vue, de l'ouïe,
du nez et de la gorge.
L e s cartes sanitaires ont été tenues en ordre. L e s m é d e cins ont signalé les enfants débiles q u i devaient ê t r e soumis
à la m é d i c a t i o n p r é v e n t i v e ou ê t r e envoyés en colonies scolaires. Ils ont signalé ceux q u i devaient ê t r e d i s p e n s é s des
leçons de natation ou de gymnastique. Ils se sont entendus
avec les professeurs de ces cours pour donner des conseils
au sujet de certains élèves et ont veillé au maintien des élèves
en classe.
L e u r attention s'est s p é c i a l e m e n t p o r t é e sur l'entretien
et la p r o p r e t é des classes, des W . C , des p r é a u x , vestiaires,
salles de gymnastique et autres d é p e n d a n c e s , ainsi que sur
le chauffage, la ventilation et l'éclairage.
Ils ont veillé à ce que la boîte de secours soit toujours en
ordre et pourvue de tout le n é c e s s a i r e en cas d'accident.
L a situation sanitaire a toujours été très surveillée de f a çon à é v i t e r la propagation des maladies contagieuses.

— 504 —
Le médecin principal s'est rendu compte par ses visites
dans les écoles et par les relevés mensuels de l'inspection,
du travail de ses médecins, du nombre et de la durée de leurs
visites, de l'état des cartes sanitaires.
Il reçoit journellement le relevé des maladies contagieuses et
se met d'accord lorsque c'est nécessaire avec le médecin en
chef, directeur de l'hygiène publique, afin de prendre les
mesures nécessaires pour éviter leur propagation.
E n résumé, toutes les mesures prescrites par la loi au sujet
de l'inspection médicale scolaire ont été rigoureusement observées et les parents peuvent être assurés que leurs enfants
qui fréquentent les écoles de la Ville sont étroitement surveillés au point de vue médical.

TABLEAU GENERAL
des soins donnés par les infirmières scolaires
pendant l'année 1937-1938.

Tableau

général

des soins donnés

1

2

4

3

par les infirmières
5

6

7

scolair

8

9

10

Moyenne j o u r n a l i è r e
des enfants soignés

9

10

14

5

45

5

7

4

10

Enfants envoyés à
l'hôpital
. . . .

12

36

11

17

273

12

4

12

18

Visites à domicile .

.

14

14

21

9

173

16

40

8

19

B r û l u r e s , blessures.

.

29

14

53

22

154

29

66

30

13

31

27

38

28

156

11

21

12

17

Contusions, foulures,
entorses
. . . .

14

4

4

13

172

1

2

10

Affections de l a peau.

38

10

73

18

199

27

27

28

17

38

114

13

10

11

5

14

80

12

8

14

5

9

70

2

8

32

17

18

62

11

10

16

9

81

27

35

34

23

60

37

Plaies i n f e c t é e s ,
doigts blancs, fu-

Affections du nez.
Affections

des oreil> 26

Affections de la gorge, ganglions . .
Affections

des yeux.

Affections

contagieu-

\
]

17
79

Total des enfants soignés pendant l'année

269

1 ,810 320

1
;

27

7
46

827

273 1,292 1,469

7
9
4
10

260 1,787

— 507 —

Pendant l'année 1937-1038. — Jardins d'enfants.
12

11

8
22

13

15

14

1
16

j

24

22

21

20

19

18

25 26 27

17

5

9

25

7

12

7

9

8

8

8

6

6

3

1

6 34

48

97

32

71

22

32

19

45

45

45

40

3

2

95

62 126

54

27

32

6

17

15

70

9

4

81 186 194

25

66

64

42

36 141 113

4

2

84 194

15

22

32

52

38

42

30

2

1

1

25

12

9

13

1

3

6

30

15

9

11

72

50 29

151

16

12 34

82

13

10

28

17 11

6

11

. 7

90

18 104

25

47

6

34

91

53

92

26

16

28

34

21 148 142

4

1

6

29

32

42

63

22

10

5

22

20

71

58

2

3

5

2

27

39

15

17

8

8

5

12

13

42

48

3

11

8

7

28

21

18

30

8

10

14

130

17

17

39

51

29

51

7

6

10

25

30

19 24

26

21

46

40

75

18

28

559

1.482

7

10

111

2
29

34

2

14 125

63

2

35

2
85

41

1 ,649 140 452 688 1 ,0021,818 1,759 1,728 1,676

4

52

2

607 511 15 14

— 508 —
Tableau général

des soins donnés

par les infirmières

scolaires

1937-1938. — Ecoles primaires.

pendant l'année

Moyenne journalière des enfants soignés
Enfants envoyés à l'hôpital
Visites à domicile

. . . .

546
3,292
L35

1

5,066

Brûlures, blessures
Plaies infectées, doigts blancs, furoncles
Contusions, foulures, entorses
Affections de la peau

. . . . 4,304
1,167
2,233
1,003

Affections du nez
Affections des oreilles
Affections de la gorge, ganglions

939
2,381

Affections des yeux

L9 3

Affections

448

T

contagieuses

SERVICE DENTAIRE.

En Belgique, Bruxelles est la première ville qui ait compris l'utilité de l'organisation d'un service dentaire dans ses
écoles primaires officielles.
Il existe actuellement trois cliniques dentaires ; un dentiste est attaché à la direction de chacune d'elles.
La population des écoles communales de Bruxelles se
compose de plus de 10,000 élèves. Chaque élève est examiné
deux fois par an.
Clinique de l'Ecole n° 7.

Nombre d'enfants examinés
—
—
désignés
—
—
soignés

1,617
1,420
1,218-

Opérations.
402

l'amalgame
b) A u ciment

398

Extractions de dents de lait

742

Extractions de dents permanentes

149
4&

Nettoyages

1,025

Pansements

612

Divers

3,376

Clinique

de l'Ecole

n° 8.

Nombre d'enfants examinés
—
—
désignés
—
—
soignés

,°4-5
834
1,026
I

Opérations.
Obturations : a) A l'amalgame
—

394

b) A u ciment

Extractions de dents de lait
Extractions de dents permanentes
Nettoyages

T

2

5

^4
5°
3

Pansements

2 0 8

Divers (nerfs enlevés, etc.)

242
1,176

Clinique de l'Ecole n° 24.

Nombre d'enfants examinés
Nombre d'enfants soignés

3$7&
2,247

— 510
Opérations.
Obturations : a) A l'amalgame
—

a) A u ciment

Extractions de dents de lait

563

.

163

. .

705

Extractions de dents permanentes

22

Nettoyages

35

Pansements

693

Divers ( nerfs enlevés, etc.)

. .

175
2,356

Institut dentaire Eastman.

A la suite d'un accord entre l'Administration communale
de Bruxelles et la Commission d'Assistance publique, les
enfants fréquentant les écoles communales bénéficient,
depuis le mois de janvier 1936, des services d'inspections
et de traitements dentaires de l'Institut dentaire George
Eastman, installé au Parc Léopold.
Pendant l'année scolaire 1937-1938, les dentistes de l'Institut Eastman ont effectué le dépistage pour toute la population de première, de deuxième et de troisième année des
écoles primaires et les traitements systématiques et précoces
ont été exécutés pour tous les enfants de ces classes, dont
l'état réclamait des soins. Le nombre d'enfants examinés
s'est élevé à 3,485 ; celui des enfants traités, à 2,950.
Le transport des enfants à l'Institut Eastman s'effectue
en autocar.
REPAS

SCOLAIRES.

Pendant l'année 1937, il a été distribué aux enfants des
écoles gardiennes et primaires de la Ville, tant officielles
que libres :
121,680 déjeuners ;
244,800 dîners ;
445,150 litres de soupe.

— 511 —
L e n o m b r e m o y e n de participants a é t é de :
525 par j o u r , p o u r le d é j e û n e r ;
1.050 p a r j o u r , p o u r le d î n e r ;
4,400 par j o u r , p o u r la soupe.
Dépenses

du Comité

des Repas

Soupe

scolaires.

fr.

248,448 02

Dîners

209,226 4 7

Déjeuners

67,632 4 5
Total
Frais

Débours
Matériel, installations
Salaires
Gaz, électricité
Transport
Administration

. . . .

.

.

.fr.

525,306 9 4

généraux.
4,345
37,988
100,000
60,000
48,882
25,093

05
25
»
»
50
67

Totaux : fr. 276,309 47

4,345
37,988
30,381 34 130,381
14,666 91 74,666
—
48,882
25,093

05
25
34
71
50
67

45,048 05 321,357 52

Dépenses totales : fr. 846,664 46
Répartition

des

dépenses.

Intervention de la V i l l e
Ressources d u C o m i t é
chets

722,984 14
( i n t é r ê t s , vente de d é • •

8,765 12

F o u r n i t u r e de soupe a u x communes de K o e k e l . berg et d ' E v e r e

40,666 4 0

Cotisations p o u r l a soupe

74> 4& 8 0
2

Total .

.

.

846,664 4 6

A u cours de l ' a n n é e 1937, le C o m i t é a p r o c é d é à l'achat
de 50 r é c i p i e n t s , en acier i n o x y d a b l e , servant au transport de
la soupe dans les écoles.
L e renouvellement de tous les bidons sera p o u r s u i v i en
1938 et 1939.

— 512 —
Nombre de classes dont se sont composées les écoles primaires
de 1 8 9 7 à 1938.

ECOLES.

N°

s

1
2
3
4

.
.
.
.

.
.
.
.

6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

5 . .

1897
1898

1900
1901

1910
1911

1920
1921

1930
1931

1935
1936

22

22
17
24
18
15
27
25
21
25
24
15
32
13

21
16
25

19
14
14
18
15
14
26
13

11

17
23
19
14
27
25
21
21
24
15
83
13
8
17
18
20
18

8
12

11
17
19
19
17

•Sup. technique.
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

34
35
36
37
38
39
40
44

.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.

20
15
15
27
17
18
23
18
16
12
10
18
25
19
17
23
18
16
4

22
24
16
16
14
19
18
21
23
19
30
19
18
6

.

11
11
17
13
13
16

11

21
13
16
6
5
12
16
8
9
4
3
5
5
17
14
7
7
5
8
9

33 . .

Totaux.

11
8
17
9
12
23
12
15
20
12

5
4
2

354

361

393

398

443

10

1936
1937

1937
1938

8

8
13
10
18
10
14
21

11
11

11
M
21

19
10
14
21

il

11

16
18

15
17

13

13

15
16
10
14

14
16
13
15
9
20
14
15

14
20

14
20

14
9
19
12
15

14
9
18
15
15

6
6
14
15
10
10
8
8
3

6
6
14
15
11
10
8

6
6
14
15

3

3

24
21
8
8

25
22
8
8

25
22
8
8

8

21

11

11

5

11

11
10
8

5

11

11

8
7

8
7

8
12
8
8

456

439

442

7

_ _ 513 - -

Statistique

des entrées

et des sorties d'élèves

durant l'année

scolaire 1937-1938.

GARÇONS

DESIGNATION

FILLES

DE
L'ECOLE

N°

s

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

G
F
G
G
F
G
G
F
G
G
F
G

15
17
18
19
20
21
22

F
F
G
F
F
F
G

24
25
26
27
28
29
30
32
33
34
35
37
38
39
40

G
F
G
F
G
F
. GF
G
F
G
F
G
G
F
F

.

.

.

Entrées

Sorties

311

28

198

14

279

31

249

27

34

318
515
389

21
52
15

162

22

570
316
407

79
43
26

146

29

143

23

439

65

363

29

272

21

273

25

258
35
563
260

39
2
41
5

155

27
2

165
282

16
22

5,588

625

Entrées

Sorties

195

19

286
513

39
56

371
485

24
78

406
402

66
47

348

35
531

20
17

192
220
142

10
12

5,606

501

Entrée ;s: 11,194. — Sorties : 1,125.

— 514 —

Ecoles

primairei

NOMBRE D'ELEVE3

CAUSES
qui ont

1

motivé les départs.

F

G

Passage à une autre
école officielle . .
Passage à une école
Changement de domicile (hors v i l l e ) . .
Apprentissage ou m é Maladies ou décès .

.

M o t i f inconnu .

.

.

Totaux .

.

.

2

3

3

G

G

6

4

F

2 20

1 1 3

3

16 17 24 21
2

2

2

5 6 7

8

8

1

1

1

3

G

5
2

5

G

8

9

10 11 12 14 15

F

G

G

F

F F

\M*

9

3 15

3

6

2

4 12 8

4

8

6

6

7

3 10 2

13 19

9 24 2

4

5 19 17 17 41 32
1

F

G

17

8

3

6

6

2

6

4

6 3

1
1

1

22 28 39 56 14 24 39 31 66 47 27 34 21 52 15 3111(1

ELEVES
qui ont q u i t t é l'école
à l a f i n de l'année
scolaire p r é c é d e n t e .
E l è v e s ayant t e r m i n é
leurs é t u d e s . . .

22 11

2 45

Elèves n'ayant
t e r m i n é leurs
des

37 57

6 93 11 26 34 31 68 41 13

59 68

8 138 16 72 87 59 89 100 38 20 16 199 55 MU

Totaux

pas
étu-

.

.

5 46 38 28 21 59 25

12 12 24 28

8

M;

4 175 27 it-j!

— 515 —

:

- Sorties.

AR E C O L E .

19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 32! 33 34! 35! 37 38! 39! 40
F

G

F

F

G

F

G

F

G

F

G-F

G

F

19

G

G G

F

4

12

1

9

45 24 15 23 15 45 12

11 18 13

1

7

1

1 1

1

14

19 14

12

15

13; M

604
138

Il 12

7
10

1

59125

216
118

10

-

b"

22 78 43 26 29 23 651 29 21 25 39 26

41 20

16 30

33 13 11 14 45

26 76 31 37!

251

36 57

38

42 84! 43 20 24 38 53

87 47 26 22

33 11

52 87

71 22 53 98 881 21 25 86 59

113 123 57 59

481

281

22

12 1,093

819

1.318

58 18! 12 2,137

— 516 —
Année scolaire 1937-1938.. — Répartition par destination des
élèves sortis des 6 , /
et 8 années d'études à la fin
de l'année scolaire précédente. — Garçons.
me

Elèves sortis des 6 années d'études
es

Nos

1
3
4
6
7
9
10
12
18
22
24
26
28
30
32
34
37
38

Totaux

12

13
2
34
18
17
11
15
9
1
9
4
11
8
5
29
6
5
7

1
2
19
17
11
4
9
2
1
7
2
5
1
2
1
2
3

1
3
7
3
3
27
4
2
2

205

89

92

5

9
1
4
7
5
2

1

13

Elèves sortis des 7 années d'études.
es

1
3
4
6
7
9
10
12
18
24
26
28
32
34
37
38

Totaux

5
7
12
7
11
17
15
2
2
7
14
7
18
8
7
6

7
12
5
14
7
3
6

1
2
3
1
3

145

109

25

3
4
9
7
11
9
12

2
3
3

4
3
2
2

artistique.

normal.

professionnel.

Suivent les cours d'un
établissement d'enseignement
moyen.

E n apprentissage
à
l'atelier.

de l'école.

m e

chez les
parents.

Désignation

Elèves sortis.

me

Elèves sortis des 8 années

d'études.

es

Totaux

17
19
37
15
15
21
16
22
16
14
12
20
28
22
4
11

1
2
6
12

289

30

1
2

12
16
29
1
13
14
9
17
16
11
3
15
21
14
4
4

199

2
2
1
2
2
4
3
4
1
2

1
5
5

2
4
9
3

1

26

30

artistique.

normal.

professionnel.

Suivent les cours d'un
établissement d'enseignement.
moyen.

à
l'atelier.

de l'école.

E n apprentissage
chez les
parents.

Désignation

Elèves sortis.

— 517 —

— 518 —

Année scolaire 1937-1938. — R é p a r t i t i o n par destination des
clercs sortis des 6 , 7 et 8 années d'études à la fin
de l'année scolaire précédente. — Filles.

Elèves sorties des 6
Nos

2

5
12
2
5
10
24
13
23
18
9
10
11
21
8
21
10
6

5
8
11
14
15
17
19
20
21
23
25
27
29
33
35
39
40

Elèves
N

o s

2 .

o .

8
11
14
15
17
19
20
21
25
27
33
35
39
40

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

Totaux

es

3
4
2
3
1

1
1
5
5
2
2
4
5
7
3

2
9
2

3
4
3

1
2
4

1
3

6

36

es

10
4
2
3
5
20
29
22
9
10
10
2
27
7
7
3

8
3
2
3
3
16
17
18
8
9
9
1

1
2
2
1

22
3
2
2

170

14

118

années

1
2

1
3

36

d'études.

1
3
8
9
1

4
1
3

30

19

artistique.

normal.

3
3

97

sorties des 7

1
1

d'études.

4

20

1
1
1
1

années

5
10
1
2
4
23
6
3
6
9
6
4
6
3
6
3

1
2
2

208

Totaux

Suivent les cours d'un
établissement d'enseignement.
professionnel.

E n apprentissage

moyen.

de l'école.

es

à
l'atelier

Désignation

es

chez les
parents

Elèves sorties.

es

r—4
Elèves sorties des 8 années

d'études.

e s

15
7
22
12
10
24
25
28
29
25
44
12
46
18
5
12

Totaux

334

4
3
1

o
2

20

9
4
12
8
6
16
10
2
16
16
37
12
35
12
2
9

206

1

5

2
1

6
2
5
3
2
7
11
23
9
6
5

3

3
4
3
1

12

90

artistique, j

normal.

• ri

professionnel.

u
<u

Suivent les cours d'un
établissement d'enseignement.
moyen.

de l'école.

E n apprentissage
chez les
parents

Désignation

Elèves sorties.

— 519 —

— 520 —
Répartition

des élèves

par année

d'études

Population
au 31 déc. 1937.

(classes ordinaires).

Désignation
de l'école.

N°

s

à

•01

G
G
(S

aï

£

VU

G
G

*

<N

•a)

G
G
ci

tt>
co

<ù
><D

G
G

»

><D

ni

c«
à

G
G

«

®

ai

•a>

G
G

s

4

•eu

G
G

G
G

a

a
t-

«
<X>

28
44
21
53
15
50
41
17
47
39
24
51
36
54
51
18
78
25
49
18
19
42
28
28
26
23
6
7
75
75
41
29
15
42
29
17

26
28
27
51
14
21
32
13
34
24
36
31
17
32
43
16
43
34
39

18
13
19
47
8
15
20
19
24
16
20
26
9
20
27
16
21
23
33

26
42
18
21
25

22
43
21
13
18

51
48
37
23
11
34
21
13

34
34
22
13
19
22
7
,5

T o t a u x . 9,373 1,440 1,273 1,277 1,249 1,265 1,261

931

677

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
14
15
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
32
33
34
35
37
38
39
40

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

177
286
217
425
120
344
336
190
327
292
221
305
210
376
363
129
435
274
352
121
117
347
304
254
251
228
137
66
509
502
247
173
146
258
197
132

30
42
41
60
19
62
59
31
48
50
23
42
40
64
38
13
58
47
56
18
19
56
39
40
42
37
39
12
64
85
34
18
25
32
30
27

18
28
36
54
17
45
51
32
48
37
28
27
37
55
47
20
65
39
26
20
51
47
40
54
27
36
24
11
65
73
27
19
23
27
31
18

20
41
24
60
15
45
40
30
49
46
27
44
29
47
51
13
56
38
47
24
18
59
24
38
45
33
29
14
76
62
29
17
20
35
19
13

19
47
25
47
16
56
47
23
31
41
35
41
20
54
49
19
62
26
50
21
18
43
47
36
31
31
23
12
71
65
28
21
18
31
31
14

18
43
24
53
16
50
46
25
46
44
28
43
22
50
57
14
52
42
52
20
22
52
41
19
46
25
16
10
73
60
29
33
15
35
29
15

— 521 —

O m

Désignation
de l'école.

s*
e9

Anormaux.
Nos 3

14
28
12
14
14
16
40
13
45
10

5

8
9
10
14
15
18
19
32
Totaux.

206

12
14
7
8
18

21
7
8
22

10
75

42

21

13
24

31

58

Arriérés.
N°

s

3
4
7
S
10
14
15
21
24
25
Totaux.

12
20
33
39
45
60
46
24
24
13
316

6
8

10

10

4
4
18

12
11
12

10
7
12

24

14

37

6
1
8
16
12
11
5

24

45

55

83

2
2
7

11
13
17

17

13
65

17

— 522

—

N O M B R E D ' E N F A N T S QUI OWf

28

16
23

1
36
21

34

28

22

13
2
3

29

18

19
2
1

74

33

24
27

78

21
24

550

47
19

17

17
25

30

17
32

571

11
72

22

32
19

567

25
26

10
74

30
12

29
27

18
12
56

22

568

36

27

7
59

42
27

31

34

14

44

41

28

19
18

40

32

Totaux

18

36

36

14
57
33
40

18

27

35
28
44
45

16

19

41

14

39
27
39

15

39
50

42
39
50
35

44
35
50

46
47

49
46
15

25
53
26

23
45

40
46
31

44
38

a

U

33

14

29

c
o

39
61

29
43

34
46

9 ans.

16
29

34
51

51
62

8 ans.
Garçons

Filles

7 ans.
Garçons

Filles

6 ans.
Garçons

L'ECOLE

Garçons

DE

moins de
6 ans.
Filles

DESIGNATION

3
27
21
10

638

543

575

Il

S
m
«c

1 [ »£W 1 rcl
—

i

r o i

ro

i

1 >** 1 K f KSI «3 1 1 l o > l

o>

l

i

00
Ol
ro

H-

tn
tn

en
en

M
<J1
OO

3)

1
1

£>

O J

|

—

i

O J

| w - i M | a , - | M | - | y i | - |
l ^ c I v i i œ o l v i l i û l o o l Q o l

œ

M

| *. *.

i

4^

r O t O I

| t O | 0 > |

1 —

— Cn 1 1 (O 1 r O 1 ! N i

—

O

I

I

Û

N

I

1

ro

1

4^

Oïl

O

I

I

O

I

M l

I

O

I

—

Wl

I

O

1

1 ~

M

1

1—

1

Garçons

o

1 *•

1

| 1—1
1 | W | * w i o i ^ | o i o ) | N
1 1 u> 1 1 1 4^ 1
1 o i w 1 oito 1 u

1 i w - i w i ui
i ro i ro i w i — i
1 1 oiocl n i
- o ï l œ l wl
wl

1 1 o

i

1 » u

C I « S

1 t O 1 CJi 1 | - | M | U | i - | * w a i W O i U | N |
I — 1 as 1
u l * . l o c l o > l o i o * . l o ) v i f f l | N |

— r o i
w vj |

ui
to

—|

1 l a i -

i Itoi
1 l o i

W

W Oi

<ON-l

1

I - !
l o i
E

0

i i wi
w u i
* . u i 4 ^ w i te
1
l u l u i * . | a - l © > i l o i

W C0 1

U

I

(OOiOl

1 Irol

I

1
1 1 f° 1
l o i
Irol

1

1

1

O J I l o i

| r O |

|

Irol

1 Filles

Carçons

Filles

l ^ j l r o ^ l o o ^ l a o o l o o

•
—
*
•
1
«

S

H
W

r

ri
o
o
tr
H

H
PI
3
Ui

Garçons

Garçons

hB
(

~J

en 1 I t o l —

1 1 wl

Oll

i-OOll

O l l OlOCol

^1

w

1—

1 1—

1

o i o l

ë œ l

Filles

l o i l

M
M

1

1 — ( o l o i l ^ i r o l —

IS3

<0
l->

*»
OO
o

<£>

«O

ccoil

|

| —

1 — —• 1 t© 1 a> 1 I r o l

1

—

1 1 1 1 1 *. 1 1

1

-

loolcnl

11 1

1

l

1

l

l

l

l

l

M

1

l

l

l

Ni

1

3
w

l

I

1 111

-

l

-

l

l

I o œ l

1

o o a

1

O

-

O

—1

O

J

I

O

J

I

!

1 1I 1I

I

1

l

l

-

l

l

l

l

oi

1

,

*

Itol

1

1 ^ - l ^ . o i l c o ^ . l r o —

i en 1 I r o l

I t o o o l r o c o o i l o i !

1

l

1 N

00
3
W

Garçons

l

1I

I
t

o

l

r

— 1

1 111» 1 1

-ro
l

1

I t o

1

o

l

l

-

l

l

l

l

Filles

Garçons

Filles

C-arçons
Filles

ce
S»

1»
3

1 1 1 1

l o i

l o i l r o l

1

1 1 <o 1

l o o l o ! l * . |

2

1

M

et
co

70
w

/O
Ci

W

Filles

OO 1

lOil

~

Ul

en
S>
3
w

*s
C 3
w w

o

oo
ce

o

co
to

Désignation

03

de l'école.

X

00
4*

^-

^

to

^

W

O

W

N5

ro

o

00

co
o

—
a> ro

o o t o r o o o ^ o o o c o

W

^

00

~

^

4^

<o

Nombre total
d'élèves qui ont
suivi les cours.

P

M»

<î>*

m

CD»
03

>-"•
e+
fD»
03

U1

00

Ci

Or

O

»-*

Oi

Oi

O
c

to
4^

o

tO

O)

ro

w ^

M*

to

3
•s
—

03

03

»-*

P

co

03

03

O

2

rôt
03

<D»
03

O
H

P

Q
CO

~

—

4^

ro

N -

00

to co

»•<
t-<.
03

O
O

f

C

to
03

>

P

en

$
AS

ro co ro co co

03

W
<D»

P

d

O

<D

to

et-

•1

— to

l-i.
03

P

oo

ro

ro ro

00

to

»—•

03

g.
rD

03

o
c

a»

03

ro
oo
4*

«— >— —
to
—
to
<o
o c r o r o o o ^ o o o c o

co ro ^
ro o o

O

o»—i

fD

03

p
»-<•

o

c+03

—
to
fD»

<

O
00

o

oo oc ro

en

to ^- «—
oi a w ^

C

to
03

03

3

fD

o

etP

— 525 —
Régime linguistique.

Désignation
de l'école.

Nombre

Population

de classes

des classes

de classes

des classe»

françaises.

françaises.

flamandes.

flamandes.

Nos 1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
14
15
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
32
33
34
35
37
38
39
40

Totaux.

8
13
10
18
10
14
20
11
15
15
10
14
13
20
14
9
19
15
15
6
6
11
13
9
10
8
5
3
16
16
5
5

177
283
232
457
184
347
406
248
336
356
222
314
281
463
374
142
491
274
376
146
120
303
295
227
248
219
129

Population

1

16

1

14

1

16

3
1
2

71
22
24

* 8
4
5
* 8

66
397
415
164
110
103
71
101
89

8
5
3
3
* 8
8
3
* 8

125
96
91
66
46
189
109
41

401

9166

55

926

* 16 classes à 2 sections.
II. — 22.

Nombre

8 classes
à 2 sections.
8 classes
bilingues.

5

5

6

7

2

4

8

14

4

12

24

17

14

25

12

10

26

9

32

e

e

e

8 année.

7 année.

6 année.

n

e

P

§

e

>ai

a

Je l'école.

3° année.

toi

aa

4 année.

û

Désignation

5 année.

Population par année d'études des classes flamandes.

1 titul.

5

15

15

19

21

13

13

6

18

20

15

11

15

14

14

25

8

11

9

8

15

15

37

5

3

5

7

3

7

6

10

38

28

21

26

20

25

31

24

14

22

15

14

20

15

23

6

2

5

3

4

10

3

8

99 118 167

61

43

14

6

4

5

11

23

15

19

33

14

10

34

12

35 . . .

.

39

40

.

.

.

.

.

167 137 134
Totaux . .

Epargne scolaire au 31 décembre 1937.
NOMBRE D'ELEVES
Désignation
de l'école.

N°s l
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
14
15
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
32
33
34
35
37
38
39
40

.

possédant
un livret.

.

. . G

. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .

. . F
. . G
. . G
. . F
. . G
. . G
. . F
. . G
. . G
. . F
. . G
. . F
. . F
. . F
. . G
. . F
. . F
. . F
. . G
. . F
. . G
. . F
. . G
. . F
. . G
. . F
. . M
. . G
. . F
. . G
. . F
. . G
. . G
. . F
. . F

172
134
109
290
82
186
158
121
129
352
122
161
127
177
168
66
223
117
247
80
57
100
164
148
158
106
64
40
311
282
110
99
146
244
136
132

Totaux . .

5,518

ne possédant pas
un livret.

2
6
29
55
12
54
20
2
2
112
5
6
9
2
3
77
1

5
18
13
2
25
3
137
74
5

679

n'épargnant
pas.

3
146
105
113
90
142
218
100
210
2
99
41
154
331
100
74
270
158
104
43
62
271
153
99
75
109
71

MONTANT
de l'épargne
pendant l'année
1937.

21,894
36,389
25,534
62,782
15,400
44,699
38,233
23,778
23,603
31,653
21,410
34,017
37,208
42,503
57,402
10,280
71,236
37,953
59,117
14,780
10,261
25,407
27,713
32,194
39,583
24,129
11,276

25
40
»
50
60
35
»
40
»
65
50
»
»
60
15
75
»
15
45
70
25
»
»
40
10
60
30

208
221
137
74
82
9
71
89

5,072 »
74,229 50
54,154 »
26,742 »
17,800 >
9,749 »
38,986 »
21,602 »
13,229 »

4,234

1,142,005 60

Ecoles primaires communales.
— Total des versements faits à la Laisse a nparyne ne

i o y u

u<

*.yo/.

CLASSES D'ENFANTS.

1890
1900
1910
1920
1930
1931
1932
1933
1934
1935
1936
1937

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

5,643
5,990
5,951
4.866
5,177
5,516
5,452
5,905
5,443
5,398
5,374
5,558

2,297
3,276
3,230
2,396
3,397
3,300
3,285
3,281
2,903
2,814
2,892
2,888

186
282
418
215
263
332
403
315
288
339
428
442

3,160
2,432
2,303
2,259
1,517
1,884
1,764
2,239
2,252
2,245
2,054
1,366

gg
• 5"? 9

84
46
34
14
85
90
60
15
75
90
26
70

4,926
5,387
5,704
5,018
5,017
4,898
5,314
4,936
5,373
5,352
5,402
5,606

•3 l a

2,285
3,013
3,005
2,313
3,048
2,839
2,813
2,426
2,606
2,531
2,601
2,630

144
145
122
149
142
144
143
93
165
200
335
237

a
-1
•

a

2,497
2,229
2,577
2,591
1,827
1,915
2,308
2,417
2,602
2,621
2,466
2,368

pendant l'année.

s

g-

si h
§ 11

Sommes reçues

8

qui épargnent /
mais qui n'ont 1
pas encore
de livret

l'année.

50,815
100,142
98,064
138,148
732,648
719,623
622,030
609,561
493,167
465,857
517,111
541,451

des

Nombre de filles

pendant

Sommes reçues

qui
n'épargnent pas

qui sont
en possession
d'un livret

qui ont
fréquenté
les écoles

ANNEES.

qui épargnent
mais qui n'ont
pas encore
de livret

1

Nombre de g a r ç o n s

Récapitulation

FILLES.

GARÇONS.

59,006 46
106,708 94
100,085 55
164,158 51
851,969 56
742,840 56
669,218 02
558,361 25
549,833 35
526,125,00
574,772,55
600,553 90

sommes
reçues pendant
l'année.

109,822
206,851
198,149
302,306
1,584,618
1,462,464
1,291,248
1,167,922
1,013,001
991,982
1,091,883
1,142,005

30
40
89
65
41
46
62
40
10
90
81
60

—

529 —

Bibliothèques scolaires.
Désignation

Nombre

Nombre

de l'école.

d'ouvrages.

de volumes.

No» 1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
14
15
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
32
33
34
35
37
38
39
40

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.

.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
•
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
. .
. .
. .
. .
. .
. . .
. .
. .
. .
. .
. .

Totaux .

.

Nombre
d'ouvrages
prêtés pendant
l'année scolaire.

503
1,205
513
927
358
696
451
48
419
730
370
654
225
1,579
591
585
784
257
494
256
72
407
900
1,354
663
146
66
200
795
295
267
227
234
1,033
643
100

557
1,250
537
943
362
707
476
762
450
755
370
696
236
1,632
760
612
784
261
496
256
75
528
927
1,361
688
150
68
200
1,146
306
270
229
238
1,155
731
100

1,992
875
254
845
765
20
5,125
58
3,075
7,110
148
62
12
378
10
1.795
65
1,982
3,189
1,345
1,624
2,817
780
4,017
1,965
2,625
892
150
5,312
295
267
227
1,202
6,398
1,785
120

19,047

21,074

59,581

— 530 —
Distribution de vêtements
pendant l'année

Nombre

Désignation

d'enfants

de l'école.

N°

s

et de secours
1937-38.

Vêtements
distribués.

secourus.

Evaluation
des secours
distribués.

.
.
.
.
.
.
.
.

52
286
67
126
180
100
375
156
32
160
117
51
226
506
389
89
784
105
494
256
72
76
320
110
79
98
70
40
145
450
130
98
140
50
211
132

103
1,430
163
265
700
178
798
680
113
418
351
132
660
2,428
1,780
279
784
575
496
256
75
167
492
229
439
486
237
130
300
480
154
117
225
106
620
500

3,500
10,000
1,800
5,485
4,000
6,500
10,231
5,400
2,300
7,380
7,275
3,270
5,500
11,600
8,500
3,500
65
5,500
3,189
1,345
1,624
4,300
3,620
3,450
2,350
2,975
1,690
1,000
8,325
8,450
2,017
1,594
1,860
4,000
5,500
2,605

Totaux . .

6,772

17,346

161,700

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
14
15
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
32
33
34
35
37
38
39
40

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

—

531 —

Ecoles primaires. — Comités

scolaires.

Comme chaque année, les membres des Comités scolaires
ont fait de nombreux dons qui ont apporté la joie aux
enfants. Des bonbons, des jouets, des bons de vacances et
des livrets d'épargne ont été répartis parmi les élèves. Ces
dons généreux ont contribué à améliorer le sort de la population scolaire.

AGE
DES ELEVES.
C
(S

<o
-H

ai

T3

Nos

4

5
6

7
8

9
10
12
14
15
17
19
24
25
26
27
32
33
34
37
40

Totaux.

BD

C
<SS

0

(N

.ce

3
1
4
35
19
5
12
17
4
17
16
4
2
11
16
23
12
2
4

2

6
10
5
38
20
21
4
7
29
19
6
44
24
6
12
30

39

996

322

416

41

17
10
4
10

en
3

"S

11
3
10
41
1
18
20
35
31
8
112
9
12
14
14
17
13
24
4
14
5

1
2
1
4
1
1
1
2
3
2
6

V
*G

V
-O

31
65
18
86
20
29
42
57
73
45
149
17
21
54
49
46
69
50
14
26
35

1
2
1
4
1
1
1
2
3
2
6
1
1
3
1
3
3
1
1
1
2

REPARTITION
DES ELEVES.

a
0

207

scolaire 1 9 3 7 - 3 8 .

»
œ

u

M •«—
3 05
0 C
u
0

<ù

•o.S

S

M

§g

uS
>>
M

"

B.
O

13

35

19
57
15
72
15
21
28
45
64
42
148
15
16
52
41
27
48
18
12
12
30

514

797

31
65
18
35
20

26

25

29

42

57

73
45
149
17
9
54

12
49
46
69
50
14
26

226

256

Fréquentation
moyenne.

Nombre
d'élèves inscrits
au 31-12-37.

Nombre
de professeurs.

Nombre
de classes.

Désignation
de l'école.

Cours d'adultes. — Statistiques pour l'année

— 532 —
Sociétés

postscolaires.

Nombre de membres

Présences anx réunions.

Désignation
de l'école.

N*

s

effectifs.

protecteurs
Maximum. Minimum.
ou
honoraires.

Moyenne.

1 .

.

.

93

6

42

18

25

2 .

.

.

50

27

33

23

28

4 .

.

.

290

27

112

43

55

6 .

.

.

40

7

27

16

21

7 .

.

.

35

35

25

30

8 .

.

.

85

25

80

32

50

9 .

.

.

47

5

29

14

22

10 .

.

.

120

12

72

44

58

17 .

.

.

57

10

57

37

43

18 .

.

.

90

56

83

31

58

19 .

.

.

62

55

25

40

20 .

.

.

25

25

6

12

32 .

.

.

41

3

27

16

20

33 .

.

.

58

4

35

7

18

34 .

.

.

72

51

32

40

37 .

.

.

35

25

20

21

40 .

.

.

35

33

29

31

821

418

572

1,235

3

185

— 533 —

MUTUALITES SCOLAIRES
(situation au 31 décembre 1937)

— 534
Mutualités
Nombre
des mutualités
établies à l'école.

Nombre des élèves des
écoles primaires, affiliés
aux mutualités établies
à l'école.

Désignation
de l'école.

a;

03

u

o
o
02

•8

03

U

o
v

m

03 03 +->

H •

u

4-»

s

e8
O

2 s*C »IJ
X

ri

13

3

03

-G

§

S42

S*"

.S
g °* SS «

o *a>

ri u

o o

*3

.

S :« .-H ri

03

-*->

«s

03 g

«a
03

• 1-4

(D'OS

C3

S .S
* o

s-

os

Q>

a

•+»> 03
-M

Mutualités

Mutualités

scolaires

13

2

1 .

.

.

3 .

.

. .

5

4 .

.

. •

267

8 .

.

.

.

2

9 .

.

. •

85
10

10

6

10 . . .

.

12 . . .

.

18 . . .

•

35

19 . . .

•

3

Totaux.

.

9

28

28

412

— 535 —
(situation au 31 décembre
Montant des sommes
v e r s é e s pendant T a n n é e
1937 aux m u t u a l i t é s
é t a b l i e s à l'école,
par les é l è v e s des é c o l e s .

CD

0

26

primaires.

E
ta

3

«

al «

£ O)

c
o c
-

as
U

Nombre des é l è v e s des
écoles d'adultes, a f f i l i é s
en dehors de l'école
à des m u t u a l i t é s .

p
o

eu

ri

1u3
T3

65

55

146

373
1,243

275

Nombre des é l è v e s des
écoles primaires,
affiliés
en dehors de l'école
à des m u t u a l i t é s .

«3

495

249

,

-u

Si M
d'adultes.

1937)

229

2,606

0

û
o

•a

c4

S

ci
O

C1

CÉRÉMONIES DE FIN D'ANNÉE.

La distribution solennelle des certificats de fin d'études
et des prix spéciaux aux élèves des classes supérieures des
écoles primaires a eu lieu, le dimanche 10 juillet, à 10 heures,
au Cirque Royal.
L'exécution de la partie artistique a été assurée par les
élèves des Ecoles n 2, 3, 4, 14 et 17.
o s

Le programme, qui avait pour thème « L a Forêt » constituait un hommage de la jeunesse des écoles au compositeur
Auguste De Boeck et à René Stevens, le bon Sylvain :
1. La Brabançonne
Van Campenhout
2. Forêts, poème d'Albert Samain, dit par un groupe de
jeunes filles.
3. In het Woud, chœur mixte de

Riga

4. Poème d'Albert Samain, (suite).
5. Ronde des Fées, chœur pour filles . . . Gab. Pierné
6. Ronde dansée par les petites filles de l'Ecole n° 2, sur
les motifs de « Cydalise et le Chèvrepied » Gab. Pierné
7. Blanche-Neige et les sept nains, d'après Walt Disney.
8. Chœur de chasse, extrait de l'Opéra Calypso.
Chœur pour garçons
V . Winter.
9. Poème d'Albert Samain.
10. Danse par des jeunes filles des Ecoles 14 et 17.
a) Les nymphes des bois;

b) Les chasseresses, sur les I
Cl. De Bussy.

e r

et 2

m e

arabesques de

11. Les Chanteurs de la Forêt, chœur mixte Aug. De Boeck.
12. Vers l'Avenir

Gevaert.

Le palmarès comportait la remise de 551 diplômes de sortie
aux élèves des 8
années d'études : 273 jeunes filles et 278
jeunes gens.
m e s

Les fêtes de fin d'années ont été également organisées
pour les élèves des écoles communales, cours d'éducation et

— 537 —
écoles moyennes, au Cirque royal et au Palais des Fêtes du
Quartier du Centenaire. Elles ont obtenu le plus vif succès
auprès des parents des élèves.
SCOUTISME.
Camp modèle

organisé

par le groupe « Le Drapeau »

du Q au 12 juin 1938.

Ce camp, installé à Uccle-Calevoet, rue Egide Van Ophem,
sur le terrain du Denier des Ecoles, du Cercle des Eclaireurs,
avait pour but principal de montrer aux Autorités des Ministères de l'Instruction et de la Santé publiques, de la Ville de
Bruxelles, aux Chefs d'Ecoles, au personnel enseignant, aux
Parents et à la jeunesse, l'effort accompli, depuis 1919, par
le groupe « Le Drapeau » en vue de faire bénéficier les enfants des écoles de la Ville des bienfaits, tant moraux que
physiques, du scouting.
Grâce au bienveillant appui de M . l'Echevin de l'Instruction publique et au précieux et généreux concours du Comité
du groupe « Le Drapeau », le but proposé a été atteint.
Le camp a été occupé, du 9 au 12 juin, par une délégation
de 36 scouts et de 16 louveteaux.
Accessible au public dès le vendredi 10 juin, le camp a été
visité, par de nombreuses personnalités et par des représentants des journaux de la capitale.
Le feu de camp du samedi 11 réunit un nombre imposant
de curieux qui furent vite conquis par la belle tenue, la bonne
humeur et la gaîté de nos scouts et louveteaux.

COURS SUPÉRIEURS D'ADULTES.

Sur la proposition du regretté Echevin de l'Instruction
publique, M . Huisman van den Nest, les cours supérieurs
pour adultes, organisés depuis 1911 dans huit Ecoles primaires de la Ville de Bruxelles, furent centralisés pour l'année scolaire 1933-1934 dans les spacieux locaux de l'Ecole
moyenne A , rue Ernest Allard.

— 538 —
Ce groupement des classes pour adultes avait surtout pour
but de donner à cet enseignement du soir une orientation en
rapport avec le développement intellectuel d'élèves ayant bénéficié de l'application de plus en plus efficace de la loi sur
l'instruction obligatoire.
L a progression croissante du nombre des élèves inscrits,
est exprimée dans le tableau ci-après :
933" 934
i834-i935

1,218 élèves
Ï>745 »

935" 936

1,908

»

2,337
2,569

»
»

I

I

I

I

1936- 1937
1937- 1938

.

Pendant la cinquième année scolaire, 1,793 élèves ont suivi
les cours sans interruption et se sont présentés aux examens
de passage et de sortie, ou aux épreuves organisées par le
Ministère de l'Instruction publique (instituteurs et institutrices primaires, institutrices frœbeliennes).
FONDS COMMUNAL DES MIEUX-DOUES.

Le Comité de sélection adjoint au Fonds des Mieux-Doués
a examiné 50 candidats :
24 âgés de moins de treize ans ;
21 âgés de treize à quinze ans ;
5 âgés de plus de quinze ans.
Les élèves ayant obtenu 80 p. c. des points sur l'ensemble
de l'examen définitif ont été admis à bénéficier du Fonds.
Ont été admis à se présenter à l'examen définitif :
15 élèves âgés de moins de treize ans;
14 élèves âgés de treize ans;
1 élève âgé de plus de quinze ans.
Sur proposition du Comité de sélection, le Collège échevinal a alloué 96 bourses d'études, dont 79 renouvellements
de l'aide accordée l'année scolaire précédente.
Le montant des bourses d'études allouées pour l'année
scolaire 1937-1938 s'élève à 69,825 francs.

— 539 —
Nombre

GENRE

de prêts

d'études

D'ETUDES.

d'après

Etablissements
privés.

Nombre Montant
total
de prêts des prêts

Nombre Montant
total
de prêts
des prêts

12
37

5,900
32,600

900
3,370

14
47

6,800
36,300

4

1,900

1,400

7

3,300

11

8,100

4,925

19

13,025

7

5,100

900

gardiennes
primaires
moyennes
Etudes p r é p a r a t o i r e s aux é t u des normales
D e g r é inférieur
•o s ( H u m a n i t é s
Etudes
/anciennes
moyennes
p '^Humanités
3 (modernes
Etudes techniques s u p é r i e u r e s .
»
professionnelles moyennes
Séminaire
Ecole militaire, éc. des cadets.
.

fréquentées.

Etablissements
publics.

Etudes normales

Totaux.

les écoles

78

.

TOTAL.
Montant
Nombre
total
de prêts des prêts

6,000

900

900

3,500

3,500

58.000

18

11,825

96

69.825

D e p u i s octobre 1922, date de l a c r é a t i o n d u F o n d s c o m m u nal des M i e u x - D o u é s , i l a é t é a c c o r d é 2 3 0 p r ê t s d ' é t u d e s , se
d é c o m p o s a n t comme suit :
Années
scolaires.

1922- 1923
1923- 1924
1924- 1925
1925- 1926
1926- 1927
1927- 1928
1928- 1929
1929- 1930
1930- 1931
1931- 1932
1932- 1933
1933- 1934
1934- 1935
1935- 1936
1936- 1937
1937- 1938

Demandes
de prêts.

44
38
29
22
28
36
30
35
26
82
110
124
135
102
79
50

RenouBourses
nouvelles. vellements.

.

5
5
7

15
13
9
14
20
32
37
19
27
17
17

5
6
11
15
16
26
25
22
25
32
53
50
58
78
79

Montant total
des prêts.

2,635
7,380
13,100
26,600
41,000
48,200
52,100
54,725
63,000
87,700
138,800
159,400
98,300
94,300
114,100
69,825

Allocation
moyenne allouée
par élève.

527
671
1,007
1,400
1,782
1,554
1,336
1,609
1,750
1,948
2,140
1,750
1,425
994
1,188
727

— 540 —
100
22
21
34
79
2

Elèves ayant terminé leurs études
Changements de résidence
Prêts retirés pour résultats insuffisants
Ont abandonné leurs études
Etudes en cours (renouvellements)
Ont renoncé à l'aide du Fonds

L a répartition des élèves ayant terminé leurs études s'établit comme suit :
Etudes de régent . .
1 élève.
—
de régente. . 4 élèves.
—
d'instituteur . 10 —
—
d'institutrice . 12 —
—
moyennes du
degré super. . 37 —
—
techniques . .
3 — (Université du travail
de Charleroi).
— professionnelles 19 —
— artistiques . .
1 —
Institut Solvay . . .
1 —
Ecole militaire . . .
7 —
Séminaire
2 —
Parmi les élèves ayant terminé leurs études moyennes supérieures, quatorze sont entrés à l'Université.
*

**
Le compte du Fonds communal des Mieux-Doués s'établit
comme suit pour l'exercice scolaire 1937-1938 : quatrième
trimestre 1937 et trois premiers trimestre de 1938 :
Reliquat de l'exercice 1936-1937
fr.
Subside de la ville (année 1937 et I , 2 et 3
trimestre de 1938)
Etat
Province
Intérêts au 30 juin 1938
Remboursements par d'anciens bénéficiaires
.
er

e

Total des ressources .

18,754 90

e

45,097 4
28,950 —
20,043 3 °
506 62
545 —
1

.fr. 113,897 23

Report 113,897 23
Montant des bourses accordées en 1937-1938.

. 69,825 —

Reliquat de l'exercice 1937-1938 . .fr. 44,072 23
Composition du Comité de sélection.

Président : M . H A L L E T , M . , Vice-Président de la Chambre des Représentants.
M . l'abbé G R I P E K O V E N , L., professeur à la Faculté de
philosophie et lettres de l'Institut Saint-Louis, à Bruxelles.
Nommés par l'arrêté royal du 30 mars 1936.
M . TITS, D., directeur de l'Instruction publique de la
Ville de Bruxelles.
M . le docteur H E N R O T I N , Edmond.
M . R E N A U L T , ]., inspecteur général de l'Enseignement
primaire au Ministère de l'Instruction publique.
Nommés par le Conseil communal, en séance du 17 mars
1938.

M M A R Y N S , directrice de l'Ecole n° 17, a été désignée
par le Collège échevinal pour aider le Comité de sélection
dans ses opérations.
U e

§ 3. — B I B L I O T H E Q U E S .
HEURE JOYEUSE N° 1. « BRAND WITLOCK ».
A . — Fréquentation

annuelle totale : 24,890.

Lecture sur place :
12,269.

Lecture à domicile :
12,621.

Heures du Conte:
Néant.

B. — Nombre de livres inscrits : 2,640.
HEURE JOYEUSE N° 2 « SUZANNE LIPPENS ».
A . — Fréquentation

annuelle totale : 12,002.

Lecture sur place :

Lecture à domicile :

6,209

5,793

Heure du conte:
1

séance de

six enfants.
B. — Nombre de livres inscrits : 3,047 volumes.

— 542 —
HEURE JOYEUSE N° 3 « ADOLPHE M A X ».
A . — Fréquentation

annuelle totale :

Lecture sur place :

Lecture à domicile :

12,406.

Néant.

Heures du conte:
7 8 9 auditeurs.

B. — Nombre de livres inscrits : 2 , 9 4 3 .

HEURE JOYEUSE N° 4 « EMILE JACQMAIN ».
A. — Fréquentation

annuelle totale:

Lecture sur place :

Lecture à domicile :

10,916.

9,001 lecteurs.

Prêts

:

12,142.

B. — Nombre de livres inscrits : 2 , 9 4 3 .
HEURE JOYEUSE N° 5. « CHARLES JANSSEN ».
A. —

Fréquentation.
Lecture sur place :

Heure du conte :

17,199.

2,731.

B. — Nombre de livres inscrits : 1,946.
HEURE JOYEUSE N° 6.
A . — Fréquentation

annuelle totale ;

Lecture sur place: Lecture à domicile:
3,892.

Néant.

B. — Nomre de livres inscrits:

Heures du Conte:
Néant.

1,137.

BIBLIOTHÈQUE POUR AVEUGLES « LAMBERTINE BONJEAN »,
Rue Haute, 255.
L a Bibliothèque a acquis, pendant cette année, 220 volumes et périodiques.

— 543 —
Avoir actuel : 6,316 volumes et livraisons.
Le catalogue des musiques s'est accru de 137 partitions.
Avoir actuel: 1,857 cahiers et volumes.
Cette année, la Ville de Bruxelles a acquis pour le service
de la Bibliothèque, une machine à écrire « Braille », qui sera
utilisée par la bibliothécaire, notamment pour la copie de
livres détériorés ainsi que pour la transcription d'ouvrages
fréquemment demandés.
Fréquentation:

268 lecteurs, dont 175 hommes et 93 femmes.

Il a été donné en lecture, au cours de cette année : 3,897
volumes, 102 périodiques et 348 cahiers de musique.
Soit, au total : 4,347 volumes.
Ont été expédiés par la poste : 934 colis.

BIBLIOTHEQUES ENFANTINES,
ECOLE PRIMAIRE N° 2 (rue du Poinçon, 57),
Salle Rosenbamn.

1. Volumes inscrits au catalogue :

1,200.

2. Lecteurs régulièrement recensés: 283.
3. Volumes consultés sur place :

849.

4. Volumes prêtés à domicile :

124.

5. Volumes nouveaux acquis:

Néant.

BIBLIOTHÈQUE « F E E BONHEUR »,

3, rue des Finances.
1. Volumes inscrits au catalogue :

370.

2. Lecteurs régulièrement recensés

640.

3. Volumes consultés sur place :

148.

4. Volumes prêtés à domicile :
5. Volumes nouveaux acquis :

Néant
6.

— 544 —
BIBLIOTHÈQUES POPULAIRES.
(Année

Nombre
de volumes
inscrits au
catalogue.

Bibliothèque
populaire.

du

1937-1938,

Ecole rue du Vautour . .
.
Ecole n° 1
.
—
7.
.
—
8.
.
— 10.
.
— 14.
.
— 18.
.
— 19.
.
— 28.
.
Pédagogiq. centrale

15

juillet au

Lecteurs
"Volumes
régulièrement consultés
recensés.
sur place.

195
115
178
194
388
417
392
148
224
125

4,832
3,853
4,940
4,118
3,405
6,845
2,934
3,360
5,155
3,780

256
375
314
267
1,275
349
17
25
130

30

juin.)

Volumes
prêtés
à domicile.

Volumes
nouveaux
acauia.

4,040
3,225
6,688
10,020
9,957
14,843
9,874
6,475
6,581
903

97
111
93
106
17
147
64
52
164
50

§ 4. — E C O L E S N O R M A L E S .
ECOLE NORMALE CHARLES BULS (INSTITUTEURS),
1 1 0 , boulevard Maurice Lemonnier.
Population.
1937
2 0 1 élèves

1. Section

normale

2 . Section

préparatoire

3 . Section primaire
plication

.

.

.

1 9 0 élèves

(Ecole d'ap1 7 4 élèves
Total.

Bâtiment.

.

— Mobilier.

.

.

5 6 5 élèves

— Matériel

1938
(8 classes).
(6 classes).
(6 classes).
( 2 0 classes).

didactique.

Le laboratoire de biologie, dont la création à l'Ecole normale Charles Buis date de 1021, a été d o t é d'un m a t é r i e l didactique de premier ordre.
D u matériel nouveau a été acquis pour les cours de biologie, de physique, de chimie, de psychopédagogie, d'histoire
et de g é o g r a p h i e .

— 545 —
Conférences.

— Réunions

diverses.

De nombreuses conférences, organisées à l'intention des
élèves, ont été suivies avec intérêt.
Bibliothèques.

i . Bibliothèque

de l'Ecole (professeurs et élèves) :

L a bibliothèque de l'Ecole normale Charles Buis est accessible aux élèves de la Section normale. Elle possède 5,380
volumes environ.
II. Bibliothèque

personnelle des professeurs :

L a coopérative d'achat de livres, constituée au sein du personnel, a acquis, depuis sa fondation en 1926, 843 volumes
de choix.
Exposition des travaux des élèves.

— Journées

des Ecoles

communales.
I. L'Ecole au travail:

Le samedi 28 mai, de 8 h. 30 à 12 h., les parents et les
visiteurs intéressés aux progrès de l'enseignement public,
ont vu l'Ecole normale Charles Buis au travail.
II. L'exposition des travaux des élèves :

Le dimanche 26 juin, de 10 h. à 12 h., et de 2 h. 30 à
4 h. 30, l'Ecole a ouvert ses portes pour permettre au public
d'examiner les travaux exposés dans les divers locaux.
Après l'exécution de la « Brabançonne », par la Section chorale, plus de 700 visiteurs ont parcouru les locaux. Ils se
sont beaucoup intéressés à toutes les activités scolaires qui
leur ont été présentées.
Excursions et voyages.

Des excursions et des voyages, en rapport avec les différentes branches d'enseignement, ont été organisés en cours
d'année.
Nos élèves ont pu ainsi, en dehors des excursions scientifiques et géographiques aux environs de Bruxelles, visiter
les grandes villes du pays : Gand, Bruges, Liège, Anvers.

— 546 —
Visites

de personnalités

étrangères.

Plusieurs étrangers ont visité l'Ecole normale et ont pris
un très grand intérêt au travail qu'y livrent les professeurs
et les élèves.
Examens.

Une nouvelle répartition des points a été faite pour les
différents examens, en tenant compte du règlement imposé
par l'Etat.
M . Jacobs, inspecteur cantonal de l'enseignement primaire,
a été désigné par le Gouvernement pour assister aux épreuves
de sortie.
3 9 élèves ont subi les épreuves de l'examen de sortie ;
3 7 élèves ont obtenu le diplôme d'instituteur.
Examens

linguistiques.

3 2 instituteurs de la promotion de 1 9 3 8 se sont présentés
à l'examen simplifié ;
4 instituteurs de la promotion de 1 9 3 8 se sont présentés
à l'examen approfondi.

E C O L E NORMALE E M I L E ANDRÉ

(INSTITUTRICES),

rue des Capucins, 5 8 .
L a population de l'Ecole, en 1 9 3 7 - 1 9 3 8 , se répartit comme
suit :
normale

178 élèves.

Section

préparatoire

Section

primaire.

304
114

Section

—
—

5 9 6 élèves.
3 6 élèves de 4 ™ ont participé aux épreuves de l'examen de
sortie, tandis que 9 7 jeunes filles, dont 2 étrangères, se sont
présentées à l'examen d'admission à l'Ecole normale.

— 547 —
Voyages scolaires.
Toutes les élèves valides ont pu participer aux exercices
itinérants, grâce à l'intervention généreuse des différents
organismes de bienfaisance qui patronnent l'Ecole.
Bibliothèque.

L ' U n i o n des anciennes élèves s'est montrée particulièrement bienveillante à l'égard de la bibliothèque de l'Ecole.
D'autre part, les « A m i s de l ' E . N . E . A . » ont contribué
à la formation d'une bibliothèque destinée aux élèves du
cours préparatoire.
Enfin, grâce à l'intervention des Sociétés de bienfaisance,
le prêt des livres classiques a pu être continué.
U n succès des anciennes élèves a été enregistré à l'exament de classement de la commune de Saint-Josse : sur 16 institutrices acceptées, 14 sortent de l'Ecole normale Emile André.
§ 5. — E N S E I G N E M E N T

MOYEN.

E C O L E S M O Y E N N E S D E GARÇONS (SECTIONS D ' A T H E N E E ) .
Population.
Ecole
moyenne A

Section d'athénée . . . . 133
Section p r é p a r a t o i r e .
. . 218
Classe frcebelienne
. . .
25
376

Ecole
moyenne B

Ecole
moyenne C

151
212
36

138
302
—

399

440

1,215 élèves.
Activité

postscolaire.

Les postscolaires continuent à faire preuve de la plus
grande activité.
A l'Ecole moyenne A, l'Amicale des anciens élèves continue le service dit « diner scolaire ». A ce jour, 6,475 repas
ont été servis, soit une moyenne de 61 par jour.
Elle a, en outre, organisé un cycle de 3 conférences sur
« L a Protection aérienne ».

Ecole moyenne B, le Conseil d'administration du
« Cercle », association sans but lucratif, a contribué, durant
toute l'année, d'une m a n i è r e directe et pratique, à la prospérité de l'Ecole. Son activité s'est manifestée par des fêtes
organisées au profit de l'Ecole, par des p r ê t s de livres aux
élèves nécessiteux, par l'attribution de bourses d'études dont
le p r i x M a r l a n d , d'un montant de 4 0 0 francs.
U n e section de scoutisme a également été créée à l'Ecole
moyenne B . E l l e appartient au groupement « L e Drapeau ».
A l'Ecole moyenne C, le Cercle « Clovis postscolaire »
s'est m o n t r é très actif.
L e s r é u n i o n s ont été très suivies. Des p r i x ont été remis
aux l a u r é a t s de la section d'athénée et plusieurs élèves nécessiteux ont été secourus.
COURS D'ÉDUCATION POUR JEUNES

FILLES.

Population.
Cours B

Cours C

Section p r é - u n i v e r s i t a i r e
. . . .
5 9 élèves.
Section supérieure
55 —
Sections moyenne et commerciale . 1 1 4 —
Section primaire
156 —
Section gardienne
24 —

—
6 0 élèves.
145 —
317 —
58 —

4 0 8 élèves.

5 8 0 élèves.

Nombre
Section
Section
Section
Section
Section
Section

pré-universitaire
supérieure
moyenne
commerciale
primaire
gardienne

de classes.

. . . .

3 classes.
3 —
5 —
2 —
6 —
2 —

—
3 classes.
5 —
2 —
12 —
2 —

2 1 classes.

2 4 classes.

Personnel.
L e corps professoral comprend :
Au Cours d'éducation
B : la directrice, 1 0 professeurs,
1 5 régentes, 1 0 professeurs spéciaux, 6 institutrices primai-

— 549 —
res, 2 institutrices frcebeliennes, i institutrice secrétaire, soit
45 personnes (y compris le personnel de la section pré-universitaire) .
Au Cours d'éducation
C : la directrice, 4 professeurs,
13 régentes, 10 professeurs spéciaux, 12 institutrices primaires, 2 institutrices frcebeliennes, 1 secrétaire, 1 régente suppléante, soit 44 personnes.
Certains professeurs ne sont chargés que d'un horaire
partiel.
Etudes.
Cours d'éducation B : L e Collège, en séance du 28 juin
1938, a décidé, à titre d'essai, de mettre le programme des
études de la section moyenne en concordance avec celui des
humanités, en y introduisant notamment l'étude du latin et
du grec.
Cette réorganisation sera opérée progressivement, au cours
des années scolaires 1938-1939, 1939-1940 et 1940-1941.

Divers.
Cours d'éducation C : L e Collège, en séance du 10 juin
1938, a décidé que le Cours C s'intitulera désormais « Cours
d'éducation L . E . Carter », en souvenir de sa première directrice, qui lui consacra dix-sept années de sa vie (1908-1925).
L Y C F E D E JEUNES FTI.LES « E M I L E J A C Q M A I N ».
Population.
Divisions.

Lutine.

Rhétorique
Seconde .
Troisième
Quatrième
Cinquième
Sixième .

.
.
.
.
.
.

—
—
—
—
—
75

Totaux

.

75

.

matiques.

40
35
54
50

1
2
1
—

1
9
4
—

55

9

—

234

13

14

2
5
9
—

—
—
—
24
18

44
51
68
74
82

16

48 400

Personnel.

Le corps professoral comprend : la préfète des études, la
secrétaire, 32 professeurs de cours généraux, 8 professeurs
de cours spéciaux, soit 42 personnes.

— 550 —
i l professeurs
écoles de la ville.

ont un horaire partagé entre plusieurs
Sanction des

études.

24 élèves sorties en juillet 1937 de la Rhétorique et de la
première des Humanités modernes ( i o
promotion), ont
obtenu l'homologation de leur certificat d'Humanités.
m e

ECOLE

MOYENNE DE L ' E T A T

POUR JEUNES F I L L E S .

Rue du Marais.
Population.
Nombre de classes. Nombre d'élèves.

Section moyenne
. . . . .
Section préparatoire
Section commerciale . . . .
Totaux.
Jardin d'enfants communal

.
.

.

3
6
2

60
127
15

11

202

2 classes.

25 élèves.

Personnel.

Le corps professorat comprend : la directrice, 6 régentes,
6 professeurs spéciaux, 6 institutrices primaires, soit 19 personnes.
A u jardin d'enfants communal, 2 institutrices frcebeliennes.
E C O L E M O Y E N N E D E L'ÉTAT POUR GARÇONS (SECTION D'ATHENEE),
SECTION COMMERCIALE E T ADMINISTRATIVE,

rue

Marie-Christine.
Population.

Section
Section
Section
Section
Section

préparatoire
moyenne . . •
grecque-latine
commerciale
administrative
Totaux . . .

15 classes. 331 élèves.
9 —
238 —
3 —
59 —
2 —
23 —
1 —
10 —
30 classes. 661 élèves.

— 551 —
Personnel.

Le corps professoral comprend : le directeur, 3 professeurs
de religion, 2 docteurs, 13 régents, 16 instituteurs, 5 professeurs spéciaux, soit 40 personnes.
E C O L E MOYENNE DE L'ÉTAT POUR JEUNES FILLES,

rue Marie-Christine.
Population.

Section
Section
Section
Section

9 classes. 252 élèves.
5 —
119 —
3 —
40 —
2 —
36 —

préparatoire
moyenne
grecque-latine
commerciale
Totaux . . .

19 classes. 447 élèves.

Personnel.

Le corps professoral comprend : la directrice, le professeur
de religion, 2 professeurs docteurs, 9 régentes, 9 institutrices,
6 professeurs spéciaux, 1 secrétaire surveillante, soit 29 personnes.
A T H E N E E ROYAL DE B R U X E L L E S .
Population.

528 élèves.
49 —

Humanités anciennes
Humanités modernes

2

T o t a l . . . 1 ,020 élèves.
Dont 739 en section française et 281 en section flamande.
Personnel.

Le corps professoral comprend : le préfet des études,
56 professeurs, le secrétaire économe, le secrétaire du préfet
et 6 maîtres d'études, soit 65 personnes.

— 552 —
§ 6. — E N S E I G N E M E N T S U P E R I E U R .
U N I V E R S I T É LIBRE D E B R U X E L L E S .

Année académique

1936-193/.

I. — CORPS PROFESSORAL.

Le corps enseignant de l'Université se composait, au début
de l'année académique 1936-1937, de 1 3 8 professeurs ordinaires, 31 professeurs extraordinaires, 5 professeurs agréés,
2 professeurs associés, 4 0 chargés de cours, 2 chargés de clinique, 1 2 maîtres de conférences, 1 7 agrégés en exercice,
27 agrégés, 72 assistants et 18 chefs de travaux.
Il y avait, en outre, 31 professeurs honoraires.
II. — POPULATION.

Nombre des étudiants inscrits aux cours.
Différence
entre les
deux dernières
années.

Années.
FACULTES

5

ECOLES.

g
S

Philosophie et lettres.
Ecole des sciences c r i minologiques
(annexée à la Faculté
de droit) . . .
Sciences . . . .
Médecine
. . .
Sciences
appliquées
(Ecole polytechn.).
Institut de philologie
et d'histoire orientales et slaves . .
Ecole des sciences politiques et sociales.
Ecole de commerce .
Ecole de p é d a g o g i e .

m

gî

g
g

g
g

0)

0

1936-1937

•

0>
£
S

73
-M

O

H

»
o>

E
S

w

0

H
0
H

g
g

01
0
0
0
K
K
« 218 481
282 252 537 305 221 526 263
246 55 301 231
52 283 237 42 279
0

Totaux .

1935-1936

1934-1935

ET

435
495
229

34
154 589 453 154 607 498
112 607 511 116 627 514
3 232 202

3 205

180
10

219
110
56

37 256 286
8 118 92
49 105 54

33 319 230
6 98 92
50 104 46

5 39
165 663
105 619

+ —
45
4

39
56

22

3 183
17

17

33 263
9 101
52 98

3

7

8

56
6

. 2072 673 2745 2134 635 2769 2104 639 2743 115 141

Le nombre total de 2,743 doit être ramené à 2,544, certains
étudiants étant inscrits simultanément dans deux Facultés
ou dans une Faculté et une Ecole.
Le nombre des étudiants étrangers qui ont suivi les cours
de nos Facultés et Ecoles s'est élevé à 531, se répartissant
comme suit par nationalité :

Europe.

Allemagne
Autriche
Bulgarie
Danemark
Espagne
Estonie
Finlande
France
Grande-Bretagne
Grèce
Hongrie
Irlande
Italie
Lettonie
Lithuanie
Luxembourg (Grand-Duché de)
Pays-Bas
Pologne
Portugal
Roumanie
Russie
Suède
Suisse
Tchécoslovaquie
Turquie
Yougoslavie

34
2

3
1

1

2

1

2

0

x

6
5
7

I

1

7
4
5
3
3
6

2

1 1 8

1

4
30
5
I

•

•

1 0

4
2

0

'

— 554 —

Asie.
Arménie

•

•

.

•

•

.

.

.

.

.

. /, •

.

Chine

:

.

.

.

.

.

Iran

.

.

ï

.

.

. . . . . .

t

\

Liban

.

3
•

16

.

30

. . .
.

.

.

.

.

9

Palestine

1 1

Afrique.
Algérie
Egypte

1

.

•.

.

'.

•

• '•

•

•

•

4
(

Amérique.
Argentine

.

.

.

'•

.

• '•

• *•

Bolivie'

.

.

.

'.

.

Canada

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Colombie .

.

.

.

.

.

.

.

Costa-Rica

.

.

.

.

.

.

.

.

.

•

•

•

•

Equateur .

.

.

.

.

'.

.

•

.

.

.

Etats-Unis

.

.

.

Chili

Cuba

.

.

.

•

•

5
8

•

.

•

.

•
.

•
.

.

.

.

•

.

.

.
.

.

•

•

1

. . .

.

1

8

•

•

2

•

•

I

.

.
.

5
•

20

Haïti (République d')

1

Nicaragua

2

Pérou

1

République dominicaine

.

2

San Salvador

1

Venezuela

6

Sans nationalité : 7.

III. — EXAMENS.
Session spéciale

de mars 1937.
ADMIS.

FACULTES ET ECOLES.

Ecole de commerce

.

. .

INSCRITS.

L.P.G.D.

G. D.

NON ADMIS.

H.

F.

T.

H. F.

T.

H.

F.

T.

II. F.

15

1

16

»

»

»

»

»

»

»

S.

D.

»

T.

Ajournés.

H. F.

T.

13 1

14 2

B.

Refusés.

F.

T.

H. F.

T.

»

2

»

»

48
12
29
12

125
63
162
61
22

»

- I
> .
S u r les 16 récipiendaires inscrits à cette session, 13 sont Belges et 3 étrangers.
a

A . — EXAMENS LÉGAUX.
Session de juillet 1937.

Philosophie et lettres.
Droit
Sciences
Médecine . . . . .
Sciences appliquées .

192
148
282
363
128

Totaux .

1113

332
183
387
436
130

5
3
7
15
1

355 1468

31

140
35
105
73
2

6
3
10
16
1

19 14 33 34 32 66 58
13 4 17 30 4 34 51
19 13 32 43 26 69 80
58 5 63 108 20 128 133
11 » 11 27 1 28 67

44 102
15 66
34 114
35 168
1 68

77
51
133
49
22

»

5 36 120 36 156 242 83 325 389 129 518 332 101 433

Session d'octobre 1937.

Philosophie et lettres. . .
Droit
Sciences. .
Médecine
Sciences appliquées . . .

98
64
130
62
23

73
14
28
13

•ni

19«

»

171
78
158
75
23

3

»
»
»
51

6
1
1

7
3
1

»
»

4
»

11 18 8 16 24 37 24 61 43 19 62
1 4 13 1 14 26 8 34 21 4 25
1 3 »
»
3 49 14 63 76 14 90
4 9 1 10 33 8 41 16 4 20
»
»
5 »
»
5 8 »
8 9 »
9

8| 15 12 27 38 18 56 153 54 207 165 41 206 1

en

NON

ADMIS.
INSCRITS.

FACULTES.

refusés.

ajournés.

S.

D.

G. D .

L.P.G.D.

ADMIS.

Session de juillet 1937.
F.

H.

T.

H.

F.

T.

9

12

21

1

2

3

2 2

4

3

Droit

10

1

11

1

1

1

1

Ecole des sciences criminologiques

15

1

16

2

Sciences

75

13

87

10

Médecine

64

16

80

9

22

5

Philosophie et lettres

Sciences appliquées
Institut de
d'histoire
slaves

.

.

.

philologie
orientales

.

.

22

et
et

Ecole des sciences politiques
et sociales

H.

T.

F.

H.

F.
6

F.

H.

T.

H.

T.

F.

T.

9

2

1

3

1

2

1

1

2

1

3

5

5

2

4

5

9

10

15

16 20

23 27

35

24

21

30

12

13

8

6

6

3

3

1

1

1

13 47

12 59

48|

2 50

15 4ô|

21 47

13 22

5

8

1
108

17

125

3

3

10

3

F.

9 »

Ecole de commerce

.

.

.

66

7

73

4

4

4

3

7

13

2

Ecole de pédagogie

.

.

.

15

22

37

3

4

5

4

9

3

5

Totaux .

.

385

90|

475

40|

471 72l 211 93 124

H-

8

9

11

33 1571144 22 116l

»

»

—

557

—

Sur les 475 récipiendaires inscrits aux examens scientifiques de la session de juillet, 276 sont Belges et 199 é t r a n g e r s .
Ces derniers se r é p a r t i s s e n t comme suit :
7

Philosophie et lettres
Droit

11

Ecole des sciences criminologiques

. . . .

2

Sciences

46

Médecine

5^

Sciences appliquées

12

Inst. de philologie et d'histoire orientales et
slaves
Ecole des sciences politiques et sociales
Ecole de commerce
»

11. — 23.

»

pédagogie

.

x

1

.

44
10
8

FACULTES

E T ECOL.ES.

lJNSUJtUTS.

G. D .

L.P.G.D.

D.

S.

F. T. H.

F.

refusés.

ajournes.

Session d'octobre 1937.

H.
Philosophie et lettres

.

.

2

F.

T.

15

17

H.

F.

T. H.

F.

3

3

6

T. H.
6

F.

T. H.

T. H.

4

2

2

3

2

2

5

1

1

5

5

Ecole des sciences criminologiques

12

16

9

Sciences

28

32

1 12

14 13

15

Médecine

44

49

11 15

17 10

11

5

5

3

1

1

Droit

Sciences a p p l i q u é e s
Institut de
d'histoire
slaves

.

.

philologie
orientales

.
et
et

3

3

1

1

Ecole des sciences politiques
et sociales

81

7

88

40

44 31

34

Ecole de commerce.

.

.

.

49

2

51

17

19 28

28

Ecole de p é d a g o g i e

.

.

.

14

16

30

4

Totaux .

.

241

55

296

15 9

6

9

24 31 12 431 98 19 1171 94

103

6

F.

en
00

— 559 —
Sur les 296 récipiendaires inscrits aux examens scientifiques de la session d'octobre, 188 sont Belges et 108 étrangers.
Ces derniers se répartissent comme suit :
Philosophie et lettres
Droit
Ecole des sciences criminologiques . . . .
Sciences
Médecine
Sciences appliquées
Inst. de philologie et d'histoire orientales et
slaves
Ecole des sciences politiques et sociales . .
Ecole de commerce
Ecole de pédagogie

I
3
o
28
21
3
1
42
7
2

I V . — BIBLIOTHÈQUE.
A . — Livres.

A u cours de l'année académique 1936-1937, la Bibilothèque
s'est enrichie de 5,633 ouvrages, ce qui porte à 127,184 le
nombre d'ouvrages qu'elle possède à la fin de cette année
académique.
B. —

Périodiques.

88 périodiques nouveaux se sont ajoutés aux collections,
ce qui porte à 1,214 le nombre des périodiques.
C. —

Prêts.

1,450 lecteurs se sont fait inscrire à la Bibliothèque centrale et
356 lecteurs à la Bibliothèque de l'Ecole de médecine;
3>596 ouvrages ou périodiques ont été prêtés par la Bibliothèque centrale et la Bibliothèque de l'Ecole de médecine.
2

— 560 —
La consultation sur place des ouvrages déposés à la Salle
de lecture et des fascicules de périodiques déposés à la Salle
des périodiques de la Bibliothèque centrale, des ouvrages et
périodiques déposés à la Bibliothèque de l'Ecole de médecine,
des ouvrages et périodiques déposés en nombre de plus en
plus considérable dans les 60 laboratoires et 17 séminaires de
l'Université, échappe totalement au contrôle qui a permis
l'établissement des chiffres cités plus haut.
V . — FONDATION UNIVERSITAIRE.

Les prêts et subsides accordés par la Fondation Universitaire à des étudiants et chercheurs de l'Université de Bruxelles ont été répartis comme suit, pour l'année académique
I936-I937I. — Prêts

d'études

:

a) 56 étudiants ont obtenu des prêts d'études ordinaires;
b) 1 diplômé a obtenu un prêt d'études catégorie B;
c) 2 diplômés ont obtenu des prêts d'études catégorie C.
I L — Bourses de voyage :

Quatre bourses de voyage de la Fondation universitaire
ont été accordées.
V I . — FONDS NATIONAL DE L A RECHERCHE SCIENTIFIQUE.

Un mandat d'aspirant du Fonds national et sept mandats
d'associé ont été conférés pour l'année académique 1936-1937.
12 mandats d'aspirant ont été

renouvelés.

Les subventions accordées par le Fonds national de la Recherche scientifique aux membres du Corps académique et
aux collaborateurs de l'Université de Bruxelles se répartissent comme suit :
Aspirants
Associés
Chercheurs (divers)

13
7
6

— 561 —
Collaborateurs techniques
Voyages
Dotations aux lauréats des prix décennaux et
quinquennaux du Gouvernement
VIL

— FONDATION

3
6
8

FRANCQUI.

L a Fondation Francqui, créée par arrêté royal du 25 février 1932, a pour objet de favoriser le développement du
haut enseignement et de la recherche scientifique en Belgique,
notamment en complétant, à cet égard, l'action de la Fondation universitaire et du Fonds national de la Recherche
scientifique.
Le 22 mars 1937, le Conseil d'administration de la Fondation Francqui a voté, en vue de favoriser le développement
des centres universitaires de prophylaxie et de traitement de
la tuberculose cutanée, un subside de 200,000 francs, à répartir par quarts aux centres susdits dont les comités directeurs auront pris l'engagement de se conformer, pour l'organisation de leurs centres, aux directives du Gouvernement.
L a part qui revenait à l'Université de Bruxelles sur ce
subside, soit 50,000 francs, lui a été versée.
V I I I . — C. R. B . EDUCATIONAL FOUNDATION, INC.

a) Deux bourses d'études aux Etats-Unis d'Amérique, au
titre de « Graduate Fellowships », ont été accordées pour
l'année académique 1936-1937. Une bourse a été renouvelée.
b) Deux bourses d'études aux Etats-Unis d'Amérique, au
titre d ' « Advanced Fellowships », ont été accordées.
Un « Spécial x\dvanced Fellowship » a été décerné.
I X . — INSTITUT DE SOCIOLOGIE

SOLVAY.

A u cours de l'année académique 1936-1937, l'Institut de
sociologie Solvay n'a pas cessé d'apporter sa contribution
à la vie scientifique de l'Université par l'activité de son Service de documentation, par les travaux de ses groupes d'études, par ses publications, par les recherches de son Servue
d'enquêtes ; enfin, par l'organisation de la Semaine sociale
universitaire.

— 562 —
X. —

E C O L E UNIVERSITAIRE

D'INFIRMIÈRES.

(Fondation E d i t h Cavell-Marie Depage).
Année

académique

jpjd-ipj/.

L'enseignement a été limité aux deux premières années
d'études, dans la section des infirmières hospitalières, l'enseignement de la deuxième année ayant été donné, en 19361937, pour la première fois.
L'enseignement à la section des infirmières-visiteuses s'est
poursuivi normalement.
A u total, 73 élèves étaient inscrites au 15 septembre 1936.
XI. —

G R O U P E M E N T S E X T R A - E T POST-

UNIVERSITAIRES.

Activité sociale.
A . — Fondation Hoover pour le
développement
de l'Université
de Bruxelles.
L'activité de la Fondation Hoover fut, durant l'année
écoulée, conforme à ses statuts et aux engagements pris envers l'Université et des tiers.
B . — Fonds Emile

Tassel.

L e Fonds Emile Tassel a, pour la dixième fois, pendant
l'année académique 1936-1937. subventionné des jeunes ingénieurs pour leur permettre de développer leur instruction en
leur fournissant les moyens de consacrer leur temps à des
recherches scientifiques et pratiques dans les laboratoires
de la Faculté des sciences appliquées.
Les bénéficiaires du Fonds, pendant cette année, ont été
au nombre de 22.
C. — Fonds Jacques Cassel.
L a sixième mission au Congo belge fut confiée, au cours
de l'année 1936-1937, à M . Paul Brien, professeur de zoologie à la Faculté des sciences. L e départ fut fixé au 2 6 mars
1937, le retour au 15 novembre de la même année. L e pro-

gramme de cette mission comportait la récolte d'un matériel
didactique destiné à l'enseignement de la biologie et géographie animales et à l'étude hydrobiologique et parasitologique
des eaux douces au Congo.
D . — Comité

Universitaire

de propagande coloniale.

Fondé en 1926, le Comité universitaire de propagande coloniale a organisé, entre autres, trois enquêtes concernant :
i° L a formation des ingénieurs universitaires en vue de
leur préparation à la carrière coloniale ( 1 9 2 7 ) ;
2 Les médecins et la Colonie;
3 L a formation professionnelle des fonctionnaires coloniaux, des membres de la magistrature coloniale et les rapports entre celle-ci et la magistrature métropolitaine (1933).
0

0

E . — Société

des Amis de la Bibliothèque

de

l'Université

(Association sans but lucratif.)
A u cours de l'année académique 1936-1937, la Société des
Amis de la Bibliothèque a pu donner une extension toute
particulière à son activité.
Elle a pu cette année consacrer une somme de 17,642 fr.
aux achats de livres destinés à la Bibliothèque.
L ' U n i o n des Anciens Etudiants a marqué la constante sollicitude qu'elle témoigne à la Société en lui assurant une contribution annuelle de 5,000 francs.
Les professeurs et les membres de la Société ont fait,
quelques dons intéressants à la Bibliothèque.
Le nombre des membres protecteurs est actuellement de
58, dont 12 à vie.
Le nombre des membres effectifs est de 344, dont 8 à vie.
F . — Revue de

l'Université.

Durant l'année académique 1936-1937, la Revue a été envoyée, à titre d'échange, à 80 universités et institutions scientifiques du pays et à 295 de l'étranger, qui, en retour, ont
fait parvenir leurs publications à l'Université.

— 564 —
D'autre part, le service d'échange avec plus de 100 revues
diverses de France, d'Angleterre, d'Amérique, d'Italie, de
Hollande, de Suisse, etc., assure à la Bibliothèque de l'Université la possession de publications périodiques de premier
ordre. L a Revue permet de même à la Bibliothèque de s'enrichir des nombreux ouvrages qui lui sont envoyés pour
compte rendu.
G. — Cité estudiantine Paul Heger.

(Association sans but lucratif.)
Au cours du cinquième exercice, le Conseil d'administration de la Cité estudiantine Paul Heger s'est vu obligé, en
raison de l'augmentation générale du coût de la vie, de majorer tant le prix de location des chambres que celui des repas
servis par le restaurant. Le loyer annuel a été porté à 3,250
francs, le dîner à 7 francs et le souper à fr. 6.50.
a) Maison des Etudiantes. — 58 étudiantes régulièrement
inscrites à l'Université ont été hébergées à la Maison d'octobre 1936 à juillet 1937. Parmi elles figurent 14 étrangères
de 10 nationalités différentes; 63 étudiantes de passage ont
logé à la Cité pendant un total de 234 jours.
b) Maison des Etudiants. — 95 jeunes gens régulièrement
inscrits à l'Université ont été admis à la Maison. Ce nombre
comprenait 30 étrangers de 15 nationalités différentes; en
outre, 102 étudiants de passage, de 21 nationalités, ont séjourné un total de 990 jours à la Cité.
c) Restaurant. — Il a été servi, pendant la période du
I octobre 1936 au 31 juillet 1937, 16,374 petits déjeuners,
40,570 dîners et 13,540 soupers, nombre auxquels i l convient d'ajouter 1,529 petits déjeuners, 1,611 dîners et 1,529
soupers servis pendant les vacances académiques.
d) A u cours des vacances d'août et de septembre, la Cité
a reçu 368 personnes, formant 9 groupements, qui y ont
séjourné de 1 à 17 jours;
e) L a salle d'assemblées a été utilisée pour de nombreuses
manifestations, tant estudiantines que post-universitaires.
U n certain nombre de groupements post-universitaires se
réunissent à la Cité. Citons : l'Union des Anciens Etudiants
de l'Université libre de Bruxelles; l'Association des Profeser

—

565 —

sieurs issus de l'Université libre de Bruxelles; l'Association
des Ingénieurs issus de l'Ecole polytechnique de l'Université
libre de Bruxelles ; la Fédération belge des Femmes universitaires.
f ) Les résultats des examens ont été très satisfaisants pour
les habitants de la Cité : sur 41 jeunes filles qui se sont présentées, 37 ont réussi, soit 90.4 p, c. Parmi elles, une a obtenu
la plus grande distinction, 3 la grande distinction et i l la
distinction. Sur 77 étudiants réguliers qui se sont présentés,
59 ont réussi, soit 76.6 p. c. Parmi eux 2 ont obtenu la plus
grande distinction, 7 la grande distinction, 17 la distinction
et 33 la satisfaction.
H . — Union des Anciens Etudiants de l'Université
de Bruxelles.

libre

(Association sans but lucratif.)
En 1936-1937 l'Union a inscrit 260 membres nouveaux,
contre 245 l'année précédente.
Le îctal de ses effectifs est de 3,736, soit :
Membres habitant l'agglomération bruxelloise
Membres habitant la province
Membres habitant l'étranger

.

2,676
923
137

Le nombre des anciens étudiants de province n'atteint donc
pas le quart de l'effectif global. C'est pourquoi l'Union a
décidé d'employer tous ses efforts à étendre son action en
dehors de la capitale.
I. — Extension de l'Université

libre de Bruxelles.

Les comités suivants ont fonctionné régulièrement durant
l'exercice 1936-1937 :
Anvers, Braine-le-Comte, Bruxelles, Court-Saint-Etienne,
Esch-sur-Alzette, Fléron, Gembloux, Jodoigne, Lessines,
Luxembourg, Morlanwelz, Mons, Ostende, Rodange, Soignies, Spa, Tirlemont, Tournai. Verviers, Waterloo, Wavre.
Soit un total de 21 comités, contre 19 en 1935-1936Les sections de Charleroi et de Courtrai, qui ont fonctionné
en 1935-1936, ont dû interrompre leur activité par suite de

— 566 —
difficultés d'organisation. Il faut noter cependant que les
conférenciers de l'Extension se sont rendus à Courtrai à l'invitation d'un autre groupe que celui existant précédemment.
Le comité de Spa, inactif en 1935-1936, a recommencé à
donner des conférences durant l'exercice écoulé.
A signaler encore la création de deux sections nouvelles :
l'une à Mons, sous la présidence de M . Wurbaut, l'autre à
Soignies, sous les auspices du Cercle des Conférences du
Heaume, constitué à Soignies à l'initiative de M . Talpaerts.
Enfin, la Section de l'éducation populaire de Rodange a
demandé des conférenciers, ce qui porte à trois le nombre
des localités grand-ducales qui font appel à l'Extension (Luxembourg, Esch-sur-Alzette et Rodange).
Le total des séances organisées en 1936-1937 est de 134,
contre 133 en 1935-1936. L a répartition des séances par facultés est demeurée sensiblement pareille à celle de l'an dernier, sauf pour les sujets se rapportant à la Faculté des sciences et à la Faculté des sciences appliquées qui ont été demandés davantage durant cet exercice.
Grâce à la collaboration dévouée des membres du corps
professoral de l'Université, un nombre appréciable de sujets
nouveaux a pu être inscrit au programme des cours et conférences. De plus, l'intervention de l'Union des Anciens Etudiants de l'Université libre de Bruxelles a permis à chacune
des sections d'inscrire à son programme, comme première
leçon de la session, une conférence s'inspirant directement
des principes qui sont à la base de l'enseignement de l'Université et qui, d'autre part, tendent à faire mieux connaître le
développement de ses activités. Les frais de ces conférences
sont entièrement supportés par l'Union. Plusieurs conférenciers éminents, professeurs à l'Université de Bruxelles, ont
bien voulu se charger de ces leçons.
Dans l'ensemble, la situation de l'Extension marque donc
un progrès sur celle de l'exercice précédent. Le nombre de
comités s'est augmenté de trois unités, en dépit de l'inaction
des Sections de Charleroi et de Courtrai.
L'organisation des leçons d'ouverture, ci-dessus mentionnées, est venue renforcer utilement l'activité de l'Extension
dans son effort de diffusion de l'enseignement et des principes de l'Université libre de Bruxelles.

X I I . — INSTITUT DES HAUTES ETUDES DE BELGIQUE.
L'Institut a organisé pendant l'année académique 19371938, 800 leçons et conférences.
Il a fait appel à 62 conférenciers venant de l'étranger. Ils
ont fait 98 conférences.
Les bulletins hebdomadaires annonçant les conférences et
les leçons ont été adressés aux 650 personnes abonnées ou
membres de la Société « Les Amis de l'Institut ».
Le nombre des auditeurs s'est élevé à 19,750.
Plus de 300,000 francs ont été consacrés au paiement des
indemnités aux professeurs et conférenciers, à leur frais de
voyage et de séjour, à la location des locaux, aux projections
lumineuses, au chauffage, à l'éclairage, aux impositions,
frais de correspondances, d'impression des bulletins et des
fascicules résumant certaines conférences, à l'entretien de
l'immeuble, etc.
Ainsi qu'il en a toujours été depuis la fondation de l'Institut, la fréquentation des cours et conférences a été absolument libre. Aucune redevance n'a été perçue.
§ 7- — E N S E I G N E M E N T P R O F E S S I O N N E L
POUR JEUNES GENS.
I. — Institut des Arts et Métiers.
Pendant l'année scolaire 1937-1938, la population tofale
inscrite dans les multiples écoles et cours de l'Institut des
Arts et Métiers a atteint le total de 4,382 élèves, alors que
pour l'année scolaire 1936-1937 il n'était que de 4,115.
Cet accroissement peut être attribué au regain de prospérité dont l'industrie a bénéficié dans la première moitié de
1937. Ainsi que nous l'avons maintes fois constaté, il y a
toujours corrélation entre le mouvement de la population
scolaire dans l'enseignement technique et les conjonctures
économiques.
Cette année, nous avons pu enregistrer un accroissement
de population dans les écoles ci-après : Mécanique et Electricité — Industrielle — Serrurerie — Plomberie — Tapissiers-Garnisseurs — Tailleurs (Soir) — Chaussure et Maroquinerie — Typographie — Reliure

— 568 —
Renseignements statistiques pour l'année scolaire
; N . B. — Chaque élève, m ê m e s'il a fréquenté deux
compté qu'une seule fois).

3
4

419

72

347

80

283

56

398

21

Ecole de M é c a n i q u e de p r é cision et d ' E l e c t r i c i t é . .
Ecole de T a i l l e u r s . . . .

65

302

11
25

54
277

12
46

36
146

17
110

60
286

5
16

B . — Enseignement du soir.
Ecole Industrielle et Section
Supérieure
des Techni-

de
Mécanique
et
5 Ecole
d ' E l e c t r i c i t é (plus cours
s p é c i a l de soudure auto6 Ecole de Serrurerie « J o seph M a r c h a i » . . . .
7 Ecole de Plomberie . . .
8 Ecole de Tapissiers-Garnis-

477

161

316

90

269

118

444

33

729

141

588

124

520

85

691

38

139
233

40
97

99
142

26
40

90
144

23
49

135
229

4
4

9 Ecole de Peinture . . . .
10 Ecole de Tailleurs . . . .
11 Ecole de l a F o u r r u r e . . .
12 Ecole de Lingerie-Chemise-

186
135
234
87

46
17
29
23

140
118
205
64

23
23
62
14

105
103
138
57

58
9
34
16

180
128
217
81

6
7
17
6

64

2

62

20

37

7

55

9

160
82
350
462
144

16
20
30
117
36

144
62
320
345
108

28
21
80
80
77

107
49
221
303
67

25
12
49
79

147
74
337
452
144

13
8
13
10

114

4

110

25

76

13

109

5

760 4,167

215

20.11 79.89 19.87 62.78 17.35 95.10

4.90

13 Ecole de Chaussure et M a 4
5
16
7
8

Ecole de
Ecole de
Ecole de
Ecole de
Ecole de
d'Art

Bijouterie
. . .
Coiffure . . . .
Typographie
. .
Lithographie
. .
Reliure et Dorure
Totaux .

.

. 4,382

Pourcentage par rapport au
total d'inscrits . . . .

881 3,501

871 2,751

Nombre d'élèves
étrangers.

Nombre d'élèves
belges.

2

en
Province.

A . — Enseignement du jour.
1 Ecole
de M é c a n i q u e
et

Bruxelles
I et II.

DES ARTS

METIERS.

Nombre d'élèves
domiciliés

à

ET

présents à la
fin des cours.

L'INSTITUT

DANS

ayant abandonné
avant la fin
des cours.

COMPRISES

Population
inscrite.

ECOLES

cours, n'est

ou plusieurs

dans les
faubourgs.

Nombre
d'élèves

1937-IÇ38.

— 569 —
Certaines écoles sont empêchées d'accepter plus d'élèves,
la place leur faisant défaut.
Le Collège échevinal a adopté, le 18 avril 1938, un nouveau
règlement facilitant aux directions des Ecoles de l'Institut
l'achat des matières et produits indispensables à leur fonctionnement.
CONFÉRENCES.
Mercredi 6 octobre 1937, une séance plénière a réuni
dans le Grand Auditorium de l'Institut des Arts et Métiers,
les Présidents et Membres des Commissions de Surveillance
des diverses écoles Industrielles et Professionnelles, les Directeurs et les Membres du corps professoral, sous la présidence
de M . Catteau. Echevin de l'Instruction publique et des
Beaux-Arts.
M . l'Echevin Catteau exprima sa confiance et sa gratitude
aux Comités de Surveillance des Ecoles qui doivent, sous leur
égide, conserver leur vie propre, leur physionomie individuelle.
M . Catteau remercia le corps professoral de son dévouement et annonça la création d'un cours d'hygiène pour toutes
les écoles, la prochaine ouverture de cours de fonderie et de
cours d'éducation physique, la réouverture de l'Ecole de Carrosserie.
Il fit un vibrant appel à l'esprit de dévouement et de solidarité qui doit animer administrateurs, directeurs et profes
seurs, afin que le vaste Institut prenne, parmi les écoles techniques du pays, la place de premier rang qu'il peut revendiquer sans conteste.
M . Demanet, Ingénieur et Professeur à l'Ecole Industrielle supérieure, fit ensuite une conférence sur : <' Le but
et les méthodes de l'enseignement technique ».
En février 1938, à l'initiative de la Ligue contre le Péril
Vénérien, trois conférences furent organisées par cette ligue.
Elles furent données par des médecins et suivies par les élèves des classes supérieures des écoles techniques.

— 570 —
A la demande de M . l'Echevin et dans le but de favoriser les nouveaux cours publics (notamment celui sur
<< L'Evolution des Métiers », de M . le Professeur Verniers),
l'institut n'organisa pas d'autres conférences.
EXPOSITIONS.

A u début de juillet 1938, quatre Ecoles de l'Institut des
Arts et Métiers, savoir : l'Ecole de Bijouterie, l'Ecole de Typographie, l'Ecole de Lithographie et l'Ecole de ReliureDorure, prirent une part importante à l'Exposition « Art et
Technique », ouverte par la Ville au Palais des Beaux-Arts.
Cet Exposition rencontra un vif succès dans le public et
mit en lumière la valeur de l'enseignement donné dans nos
écoles.
BIBLIOTHÈQUE DE L'INSTITUT.

Du I juin 1937 à fin mai 1938, soit pendant les 287 jours
d'ouverture, 4,918 ouvrages ont été donnés en lecture : 2,897
au dehors et 2,021 dans la salle de lecture. Moyenne journalière : 17 contre 20 en 1936-1937.
er

Pendant l'année écoulée, la bibliothèque s'est enrichie de
69 ouvrages comprenant 47 volumes, 26 brochures et plaquettes, 3 atlas.
Tous ces ouvrages proviennent de dons, notamment de la
Ville de Bruxelles (Matériel scolaire), de divers auteurs,
éditeurs ou membres du personnel de l'Institut.
Comme les années précédentes, la Bibliothèque a reçu une
centaine de périodiques, dont parmi ceux-ci 54 ont été acquis
sur les crédits de l'Institut pour 1937 et pour un total de
fr. 6,904-10.
A . — ECOLE INDUSTRIELLE.

Personnel.
1 Directeur, M . Proumen; 27 professeurs (plus 7 intérimaires) ; 3 surveillants.

— 571 —
Population.
En 1937-38, les diverses sections de l'Ecole Industrielle
ont été fréquentées par une population moyenne totale de
477 élèves (403 en 1936-37) répartis comme suit :
Division

ordinaire

:

193*5-37

des Techniciens

9J7~5#

80
85
76
4
—
13

111
107
90
3&
9
23

24
55
29

22
44
26

.403

477

Mécaniciens
Electriciens
Chimistes
Constructions civiles
Surveillants des travaux . . . .
Géomètres
Division

J

1

:

Mécaniciens . . . . . . . .
Electriciens
Elèves libres
A u total .

.

B . — ECOLE PROFESSIONNELLE DE MÉCANIQUE
ET D'ELECTRICITÉ.
Personnel.
1 directeur, M . Rosy; 23 professeurs à la Division du
Jour (dont 7 intérimaires) et 3 6 (dont 8 intérimaires) à la
Division du Soir.
Population.
E n 1937-38

Tour
Soir
Soudure autogène

419
656
73

. . . .

Totaux .

.

.

1,148

En

1936-37

382
649
7°
1,101

— 572 —
l. — ECOLE DE MÉCANIQUE DE PRÉCISION
ET D'ELECTRICITÉ.
Personnel.

i Directeur, M . Rosy ; 4 professeurs.
Population.

65 inscriptions furent enregistrées.
D. — ECOLE DE PLOMBERIE, DE FONTAINERIE,
D'INSTALLATION DU GAZ ET DE ZINGUERIE.
Personnel.

1 Directeur, M . De Saedeleer; 18 professeurs; un surveillant magasinier.
Population.

233 inscriptions ont été prises.
E . — ECOLE DE TAPISSIERS-GARNISSEURS.
Personnel enseignant.

1 Directeur, M . Flémal ; 4 professeurs ; 1 surveillantéconome.
Population.

On enregistra 186 inscriptions.
F . — ECOLE D'APPRENTISSAGE ET DE PERFECTIONNEMENT
POUR PEINTRES DE BÂTIMENTS.
Personnel.

1 Directeur, M . Claes ; 5 professeurs et 1 surveillant-magasinier.
Population.

Les inscriptions

se sont élevées à 135.

— 573 —
G . — ECOLE DE SERRURERIE, POELERIE, FERRONNERIE
ET DE
PETITES CONSTRUCTIONS MÉTALLIQUES « JOSEPH MARCHAL ».
Personnel.
i Directeur, M . Givron; 12 professeurs.
Population.

139 inscriptions furent enregistrées contre 134 en 1936-37.
H . — ECOLE PROFESSIONNELLE DES TAILLEURS.
Personnel.
1 Directeur, M . Vandekerckhove ; 18 professeurs aux
cours du jour ; 10 aux cours du soir.
Population.
1936-37.

Cours du jour

305

1937-38.

< 2^4 g.
j
?

I

m

302 ]

221 gar.

/
g

l

f i l

r
1
Cours du son-

\ 94 g172 j g \

\ 34 gar.
234 | ^

Au total . . .

477

536

;

±

2

f

i

l

I. — ECOLE DE BIJOUTERIE.
Personnel.
1 Directeur, M . Rousseau; 7 professeurs;
surveillant.

1 moniteur-

Population.
82 inscriptions ont été enregistrées.
La participation de l'Ecole à l'Exposition Triennale des
Arts Décoratifs de Milan, en 1936, lui a valu la Médaille de
bronze.

— 574 —
A l'Exposition de Paris 1937, elle a obtenu le Grand Prix
en collectivité.
L'Ecole a également contribué dans une large mesure au
succès de l'Exposition « Art et Technique » organisée par
la Ville en juillet 1938.
J . — ECOLE DE COIFFURE.
Comité de surveillance.
M . Luyckx, délégué de la Province, démissionnaire, a été
remplacé par M . Panis, Henri.
Personnel.
1 Directeur, M . Lambert; 16 professeurs; 3 professeursadjoints.
Population.
Les inscriptions se sont élevées à 350.
K . — ECOLE DE LA CHAUSSURE ET DE LA MAROQUINERIE.
Personnel.
1 Directeur administratif, M . Bossier; 1 Directeur technique., M . Félix Podevijn; 12 professeurs.
Population.
Les inscriptions se sont élevées à 160.
L . — ECOLE DE LA FOURRURE.
Personnel.
1 Directeur, M . Desmedt; 8 professeurs.
Population.
Les inscriptions se sont élevées à 87.

;

— 575 —
M . — ECOLE DE LINGERIE-CHEMISERIE.
Personnel.
T Directeur, M . Dooms; 6 professeurs.
Population.

Les inscriptions se sont élevées à 64.
N . — ECOLE DE TYPOGRAPHIE.
Personnel enseignant.
1 Directeur, M . Werll ; 26 professeurs; 1 aide pour les
cours d'impression et 1 aide aux cours de composition.
Population.
Les inscriptions se sont élevées à 462.
Trois claviers muets de linotype, pour l'apprentissage, ont
été achetés.
N . B. — Nous signalons avec plaisir que l'Ecole a participé à l'Exposition de Paris 1937 et y a remporté le Grand
Prix en collectivité.
O . — ECOLE DE LITHOGRAPHIE ET SECTION SUPÉRIEURE.
Personnel.
1 Directeur, M . Verbeyst; 14 professeurs, 2 ponceurs.
Population.
Les inscriptions se sont élevées à 144.
N . B. — E n 1937, l'Ecole a participé à l'Exposition de
Paris et y a obtenu le Grand Prix en collectivité.
P. — ECOLE DE RELIURE ET DE DORURE D'ART.
Personnel.
1 Directeur, M . Guidée; 8 professeurs.

— 576 —
Population.

Les inscriptions se sont élevées à 114.
N . B. — L a participation de l'Ecole à l'Exposition de
Paris 1937 lui a valu le Grand P r i x en collectivité.

U. — Enseignement artistique, industriel et professionnel.
§ i

e r

. — ENSEIGNEMENT ARTISTIQUE.

ACADÉMIE ROYALE DES BEAUX-ARTS ET ECOLE DES ARTS
DÉCORATIFS.
(Fondée en 1711. — Rue du Midi, 144.)
Population.

L'Académie a reçu, cette année, 538 demandes d'inscription dont 269 émanant d'anciens élèves et 269 d'aspirants.
426 élèves ont suivi les cours; ils se répartissent comme
suit :
95 habitant le territoire de Bruxelles;
253 les faubourgs;
78 la Province.
Enseignement.

L'application de l'Arrêté Royal du 5 mai 1936 a nécessité
l'ouverture d'une i
année d'études d'architecture et la
transformation en 4
année de l'ancienne seconde année
déjà partiellement réorganisée l'an dernier.
L'Académie a participé à l'Exposition : L ' A r t et la Technique groupant au Palais des Beaux-Arts, du 9 au 17 juillet
1938, des envois des diverses écoles à caractère d'art. Cette
remarquable exposition a été parcourue par de nombreux
visiteurs qui se sont particulièrement intéressés aux œuvres
présentées et qui ont pu se rendre compte de l'excellence de
l'enseignement.
r e

m e

— 577 —
Conférences.

En application du nouveau programme d'architecture,
deux conférences sur l'acoustique ont été données par M .
Bosquet et trois sur le chauffage central par M . Fistié.
A l'initiative de M . Lacoste, M . le professeur Bigot de
l'Ecole des Beaux-Arts de Paris a bien voulu nous faire connaître son œuvre remarquable « Le plan en relief de la Rome
Antique » en une séance qui eut lieu le 13 juin et qui fut
honorée de la présence de Son Ex. M . Bargeton, ambassadeur de France, du Conseil Académique et de diverses personnalités.
Bibliothèque artistique.

Les ouvrages donnés en lecture se sont élevés à 22,210,
dont 14,580 dans la salle. L a collection comprend 7,136 ouvrages en 13,862 volumes. L'accroissement comprend 256
volumes reçus en dons.
ECOLE DE MUSIQUE.
59, rue Claessens.
Population.
NOMBRE D ' E L E V E S HABITANT :
Bruxelles. Faubourgs. Province. Totaux.

Nombre d'élèves inscrits durant l'année scolaire . .
Population présente à la fin
de l'année scolaire . . .

379

62

1

442

348

53

1

402

Personnel.

Directeur : M . Florestan Duysburgh, avenue Prudent Bols,
130, Bruxelles-Laeken.
Professeurs : 18.
Secrétaire-surveillant : 1.
Matériel

et collections :

Acquisition :
i°) d'une machine à écrire « Olivetti » ;
2 ) d'un duplicateur « Piano ».
0

— 578 —
Divers :

a) Post-scolaire :
L'association « Les Amis de l'Ecole de Musique » fut remarquablement active pendant l'exercice 1937-1938.
Elle organisa :
E n novembre 1937, une soirée artistique fort intéressante,
à laquelle participèrent, avec succès, les sections instrumentale
et dramatique ;
En mai 1938, une causerie sur la Chanson ancienne, donnée
par M . Joseph Thys, et suivie d'une audition de chansons du
XV
au X V I I I
siècles, interprétées par plusieurs élèves
des classes de chant.
En outre, il convient de mentionner la généreuse part d'intervention de l'association dans les frais occasionnés par l'organisation du concert annuel, ainsi que ses dons relatifs à la
constitution d'une bibliothèque musicale de prêt (cent solfèges) et d'une collection d'instruments de musique (un violoncelle et une clarinette) à donner en prêt.
m e

m e

b) Concert annuel :
Le concert annuel, organisé à l'occasion de la remise des
diplômes aux lauréats des concours scolaires 1936-1937, auquel
participèrent l'orchestre et les chœurs (enfants et demoiselles), ainsi que les principaux lauréats de l'école, fut particulièrement réussi et chaleureusement applaudi par un public
très nombreux.
Cette solennité, présidée par M . Robert Catteau, Echevin
de l'Instruction publique et des Beaux-Arts, était honorée
de la présence de plusieurs notabilités communales, artistiques
et de Messieurs les membres de la Commission administrative de l'Ecole.

§ 2. — E N S E I G N E M E N T P R O F E S S I O N N E L

^

POUR JEUNES FILLES.
ECOLE PROFESSIONNELLE BISCHOFFSHEIM.
94, rue du Marais.
A . —- Population :
NOMBRE D ' E L E V E S H A B I T A N T :
Bruxelles. Faubourgs. Province. Totaux.

Inscription au début de l'année scolaire : septembre
1937
, .
Elèves à la fin de l'année scolaire au 15 juillet 1937, chaque élève n'étant comptée
qu'une fois
Elèves sorties avant la fin de
l'année scolaire . . . .
Population présente à la fin
de l'année scolaire . . .

101

267

76

444

110

279

81

470
72
398

B. — Personnel.

Directrice : M Roge-Spilleux, Augusta, 26, rue St-Bernard, St-Gilles.
Professeurs : 34.
m e

C. — Prix

accordés.

Donation « Louise Judenne » .
Donation « Alfred Mabille ».
Prix « Charles Buis »
Prix de cours ménagers.
D. — Examens de fin

Certificats d'études.
Section professionnelle .

d'études.

55

Diplômes.
24

Section commerciale
Section professionnelle :

22

Confection
Lingerie

3

Modes

6

Fleurs artificielles

3

Dessin professionnel

3

Peinture

I

Composition décorative

1

Section normale — Perfectionnement

:

Confection

4

Lingerie

3

Broderie

I

ECOLE PROFESSIONNELLE FUNCK.
Rue

du Poinçon, 2 8 .

A. —

Population.
NOMBRE D'ELEVES HABITANT :
Bruxelles. Faubourgs. Province. Totaux.

a) Nombre d'élèves inscrites
pendant l'année scolaire .

136

200

67

403

b) Population présente à la
fin de l'année scolaire . .

127

190

62

379

B. —
Directrice : M
59, Schaerbeek.

U

e

Personnel.

E l z a Vanden Bergen, avenue Milcamps,

D . — Matériel

et

collections.

Acquisitions faites au cours de l'année scolaire en cours :
1. Matériel octroyé par la V i l l e : 9 cartes murales de géo-

graphie, 2 cordes à grimper, 2 selles de bomme (gymnastique) ;
2. Matériel acheté par l'Ecole : une machine à coudre,
une poupée de modes et diverses fournitures de modes, 6
bustes d'enfants, des livres classiques destinés aux élèves
nécessiteuses ... etc.
E . — Divers.
La postscolaire a été particulièrement active.
Un grand thé dansant a été organisé dans les salons de
l'Hôtel Métropole;
Une fête artistique a été donnée au Cercle royal Artistique
et Littéraire.
Le bénéfice de cette fête s'élevant à 2,000 francs a été versé
— intégralement — à l'Ecole.
L'« Union des anciennes élèves de l'Ecole Funck » s'associe
à la défense de l'Enseignement officiel par des dons remis à
la Fédération et destinés à la propagande par voie d'affiches,
etc.
b) Dons reçus : la Post-Scolaire a fait don à l'école,
d'une somme de 2,000 francs :
c) Prix accordés : chaque année, au 15 juillet :
Les prix annuels ont été remis aux élèves méritantes.
F. Participation de l'Ecole aux œuvres

philanthropiques :

Les versements des élèves ont permis à l'Ecole de faire
d'abondantes distributions aux enfants nécessiteux des écoles
primaires de Bruxelles, à l'époque de la Saint-Nicolas.
G. — Examens.
NOMBRE
postulantes.

Diplômes et certificats de sortie
Sections normale :
Diplômes . . .
Cours professionnels :
1. Cours de confection (diplômes) .
2. Cours de modes

DE
Diplômes
ou
certificats.

7

6

30
6

28
6

— 582 —
NOMBRE DE
Diplômes
ou
certificats.

postulantes.

Section commerciale :
i . Diplômes de sortie de la 3

année .

29

29

Cours généraux :
Annexés aux cours professionnels (confection, lingerie, corsets et jupons, modes,
broderie) certificats de sortie . . . .

32

32

m e

ECOLE COUVREUR.
114, rue Terre-Neuve.
A . — Population :
NOMBRE D'ELEVES HABITANT :
Bruxelles. Faubourgs. Province. Totaux.

a)

Nombre d'élèves inscrits
pendant l'année scolaire .
b) Population présente à la
fin de l'année scolaire . .

88

129

49

266

86

117

49

252

B . — Personnel :
Directrice M
Yvonne Vandeveld, 26, rue Gachard, Ixelles.
Professeurs : 2 4 .
Secrétaire : 1.
l l e

C . — Enseignement :

Les cours généraux annexés à la section professionnelle
ont été sensiblement modifiés : nouveaux programmes, nouveaux horaires. Ces changements ont donné d'excellents résultats quant à la marche des études.
L a Section normale a été complètement réorganisée, les
bons résultats obtenus prouvent la nécessité des modifications qui furent apportées.
L a section ménagère -— établie sur des bases nouvelles —
est en voie de grand développement. Des améliorations sont
prévues pour l'année prochaine.
Les élèves ont fait des visites guidées aux musées, ont
assisté à des conférences, ont visité des crèches et des expositions.

Les élèves des cours supérieurs de la section professionnelle
ont fait un stage dans les ateliers de la Maison Liétart et de
la Maison Pastur.
f) Locaux : améliorations : L a buanderie a été complètement transformée.
g) Matériel et collections :
Acquisitions : D u matériel nouveau a été acquis pour les
cours de cuisine et travaux ménagers, de confection de modes et le secrétariat de l'Ecole.
h) Divers :
Bibliothèque
: Dans chaque classe les élèves ont lu en
moyenne 30 livres, grâce à une bibliothèque roulante organisée
par le professeur de langues.
L'école a acheté 2 livres de comptabilité et 1 ouvrage d'histoire de l ' A r t .
Dons reçus : A l'occasion de la St-Nicolas de nombreux
dons en argent, en tissus, nous sont parvenus. Ils nous ont
permis d'aider certaines élèves.
Le cours de modes du soir a apporté une généreuse contribution.
Participation des élèves aux œuvres philanthropiques : Les
versements d'élèves ont permis de distribuer à l'occasion de
la St-Nicolas, des vêtements, chaussures, jouets, aux enfants
nécessiteux des Ecoles de la Ville de Bruxelles.
D . — Examens.
NOMBRE
DE
Diplômes
ou
certificats.

postulantes.

A . — Diplômes et certificats de sortie.
Section normale (diplômes)
Section professionnelle :
Cours de confection
Cours de modes
Cours ménager
Section commerciale :
Diplômes de sortie de la 3 année . .
Cours généraux annexés aux cours professionnels (confection-modes). Certificats de sortie
m e

10

10

19
5
2

19
4
2

19

19

25

17

Prix accordés aux élèves : Les divers prix annuels ont été
décernés aux élèves méritantes réunissant les conditions requises.
COURS DE COUPE ET DESSIN PROFESSIONNEL POUR ADULTES,
ANNEXES A L'ECOLE

PROFESSIONNELLE F U N C K .

Rue du Poinçon, 2 8 , Bruxelles.
A. —

Population.
NOMBRE D ' E L E V E S HABITANT :
Bruxelles. Faubourgs. Province. Totaux.

a l Nombre d'élèves inscrites
pendant l'année scolaire :
b) Population présente à la
fin de l'année scolaire . .
—
Organisation

72

196

115

383

65

171

99

335

Enseignement.

:

L e cours comprend : 4 années d'études — 1 6 sections
i
2

année d'études

r e

M E

3
4

me

me

3 sections.

»

»

6

»

»
»

»
»

4
3

»
»

Marche des études

Moulage et drapage

:

L e cours se donne du 1 5 septembre au 1 5 mars.
L e dimanche matin de 9 1/2 à 1 2 h. pour le cours théorique.
L e lundi de 1 7 h. à 1 9 h. 1 / 2 pour le travail pratique.
Programme

:

jr
année d'études : Tracé, coupe et assemblage de
vêtements simples. Dessin linéaire.
m e

e

e t

2

3
année . T r a c é , coupe, assemblage et essayage de vêtements à la mode. Dessin professionnel.
4 année : Moulage et drapage de modèles à la mode. Dessin professionnel.
me

m e

Le programme a été modifié suivant les nécessités de la
mode.
Résultats

:

De i année . . 60 élèves sont admises en 2
année.
De 2 année . . 1 0 7 élèves sont admises en 3 année.
De 3 année . . 72 élèves sont admises en 4™ année
(moulage et drapage).
De 4 année (moulage et drapage), 44 élèves terminent
leurs études.
r

e

m e

m e

me

me

me

Nombre de certificats d'application délivrés :
3
4

me

m e

72
44

année d'études
année d'études

Nombre de prix délivrés :
Les 72 élèves des cours de moulage ont obtenu 1 prix (3 m.
de tissus fantaisie pour une robe) ;
Les 3 premières élèves de chaque section de 3
année
d'études ont également obtenu 1 prix, soit 12 prix.
Les élèves ont offert des vêtements pour la St-Nicolas des
enfants des écoles de la Ville de Bruxelles, ces dons ont été
envoyés à l'Ecole n° 11.
me

COURS PROFESSIONNELS COMMUNAUX.
258, Avenue de la Reine.
A.

Population.
NOMBRE D'ELEVES HABITANT :
Bruxelles. Faubourgs. Province. Totaux.

a) Nombre d'élèves inscrits
pendant l'année scolaire .
b) Population présente à la
fin de l'année scolaire .

19

5

1

25

15

5

1

2!

C . — Personnel.

Directrice : M
Professeurs : 6.

1 , e

H . Stévenart, 254, Avenue de la Reine.

— 586 —
D. —- Enseignement :
Trois années d'études :
Cours généraux, confection, lingerie, dessin professionnel,
cours ménagers, éducation physique, natation.
E . — Examens.
Certificats de fin d'études : 6.
F. — Acquisitions faites au cours de l'année 1937-IQ38 :
Deux tables, une armoire.

§ 3. — E N S E I G N E M E N T P R O F E S S I O N N E L
POUR JEUNES

GENS.

ECOLE PROFESSIONNELLE DE MENUISERIE-EBENISTERIE
ET ANNEXES.
Rue Haute, 12, et rue Joseph Stevens, 20
A . — Statistiques de
fréquentation.
NOMBRE D'ELEVES H A B I T A N T

:
Bruxelles. Faubourgs. Province. Totaux.

Elèves inscrits au début de
l'année scolaire :
A. — Div. Jour. sect. Men.Ebénisterie
B. — Div. Soir. Sect. Men.Ebénisterie
C. — D i v . Soir Sec. Sculpture
D. — Div. Soir. Chaiserie .
E. — Div. Soir. Comp. Meub.
F. — Div. Soir. Carrosserie .
G. — Dim. Sec. Dess.-Ebén.

21

37

37

95

18

39

33

90

7

9

—

16

1
1
7
11

2
6
6
40

1
3
9
38

4
10
22
89
316

E l è v e s p r é s e n t s en f i n d'année

NOMBRE D ' E L E V E S HABITANT :
Bruxelles. Faubourgs. Province. Totaux.

A

19

31

35

85

B

12

27

23

62

C

6

D

6"

12

1

1

1

3

1

5

3

9

F

6

3

7

16

G

9

35

28

72

E

,

Population totale en fin d ' a n n é e
E. —
A . — Division

259

Enseignement.

du jour.

A u c u n e modification de structure n'a été a p p o r t é e à l'organisation g é n é r a l e de l'enseignement.
E n p r e m i è r e a n n é e , les exercices pratiques sont conçus de
de telle m a n i è r e qu'ils permettent de dégager les règles rationnelles qui doivent p r é s i d e r à l'emploi des principaux outils.
E n seconde et en troisième a n n é e s , les exercices portent sur
des modèles e m p r u n t é s aux travaux courants exécutés dans
l'industrie.
L ' e x é c u t i o n des travaux pratiques est toujours précédée
d'une é t u d e au point de vue dessin ; la technologie et les cours
g é n é r a u x demeurent en étroite concordance avec la profession.
A f i n d'adapter les élèves, dès l'école aux nécessités de l'industrie, la Commission administrative a décidé d'admettre
ceux-ci au travail des machines-outils. J u s q u ' à présent, le professeur se bornait à faire des d é m o n s t r a t i o n s . A v e c la nouvelle organisation, les élèves seront initiés à la conduite des
appareils. Ces exercices comportant certains risques d'accidents souvent graves, les élèves ont été soumis au préalable
à un examen psychotechnique et médical, de m a n i è r e à déceler
les contre indications. L'autorisation des parents est également requise.
B . — Division

du soir.

D e u x sections nouvelles sont entrées en activité le I

e r

octo-

— 588 —
bre 1937 : une section de Chaiserie et une section de Composition du meuble. Les inscriptions pour la section de chaiserie ont été peu nombreuses ; par contre, la composition du
meuble a attiré plusieurs jeunes gens particulièrement bien
doués pour le dessin. I l semble bien que ces deux sections
soient appelées à un grand développement lorsqu'elles seront
connues davantage dans les milieux intéressés. Elles dispensent d'ailleurs un enseignement qui, j u s q u ' à présent, n'a pas
été organisé dans d'autres écoles professionnelles officielles.
E n ce qui concerne la section de menuiserie-ébénisterie, plusieurs grandes firmes de l'agglomération bruxelloise ont obligé leurs apprentis à fréquenter ces cours. Les effectifs se
sont maintenus, durant toute l'année scolaire à un niveau très
satisfaisant.
L a section de sculpture sur bois a travaillé en collaboration
avec la section de menuiserie-ébénisterie (division du jour)
pour l'exécution de divers travaux.
L a reprise des cours de la section de carrosserie s'est faite
sur une nouvelle base, après modification complète du programme. Ils ont été organisés sous une forme mixte (bois et
tôle) tenant compte de l'évolution de la technique. Les tôliers
ont suivi les cours institués à leur intention à l'Ecole de Serrurerie-Ferronnerie.
C. — Division du dimanche.
L a section de dessin pour les ébénistes continue à bénéficier d'une grande faveur parmi les jeunes gens qui travaillent à l'atelier et qui désirent perfectionner leurs connaissances techniques propres à l'ébénisterie.
D . — Divers.

I. — Distinctions

obtenues par l'Ecole.

L e Jury Supérieur de l'Exposition de Paris 1 9 3 7 a décerné
à l'Ecole un Grand P r i x en collectivité, à l'occasion de sa
participation, au Pavillon de l'Enseignement (meubles et
dessins).
II. — Post

scolaire.

L'Association des Anciens élèves compte actuellement 1 5
membres protecteurs, 8 membres d'honneur et 3 8 membres
effectifs.

— 589 —
L a Société a tenu 12 séances de Comité et 11 réunions
ordinaires. Elle a participé à toutes les manifestations organisées par la F é d é r a t i o n des Cercles post-scolaires de B r u xelles.
ECOLE COMMERCIALE COMMUNALE.
Marie-Christine, 83.

Rue

A . — Population.
NOMBRE D'ELEVES HABITANT :
Bruxelles. Faubourgs. Province. Totaux.

Nombre d'élèves inscrits pendant l'année scolaire . .
Population présente à la fin
de l'année scolaire . . .

260

59

25

344

195

43

17

255

INSTITUT SUPÉRIEUR DE COMMERCE.
110, Boulevard Maurice Lemonnier.
A . — Population.
NOMBRE D'ELEVES HABITANT :
Bruxelles. Faubourgs. Province. Totaux.

Nombre d'élèves inscrits au
début de l'année scolaire .

32

Population présente à la fin
de l'année scolaire . . .

30

.

110

35

177

87

31

148

Bibliothèque :
L a bibliothèque s'est enrichie de 79 ouvrages nouveaux.
INSTITUT COMMERCIAL ET COLONIAL.
Boulevard Maurice Lemonnier, 110, Bruxelles
A
r\.

Pnhulnùnw
ropmanun.

NOMBRE D'ELEVES HABITANT :
Bruxelles. Faubourgs. Province. Totaux.

Nombre d'élèves inscrits au
début de l'année scolaire .

544

1,865

370

2,779

Population présente à la fin
de l'année scolaire . . .

534

1,615

350

2,499

II. — 24.

— 590 —
B. — Enseignement :

Comme les années précédentes, l'enseignement a été apprécié de la manière la plus flatteuse par l'Inspection de l'Etat
et de la province de Brabant, l'organisation et la marche des
études ayant donné d'excellents résultats, ainsi qu'il appert
des succès obtenus par les élèves aux examens de fin d'études et de passage.
C . — Divers :

Comme les années précédentes, l'Ecole a reçu des dons
à titre de prix d'encouragement en faveur des élèves classés
premiers dans diverses branches : Prix A . Poelaert (500 fr.)
Prix A . Straetmans (250 fr.) Prix Hamoir (500 fr.) Prix
Léon et Marie Lancker (300 fr.) et Fritz Boels-Begault (500
fr.) pour les cours de diction française, français supérieur,
sciences commerciales et assurances.
ECOLE COMMERCIALE DE LA SOCIÉTÉ M U T U E L L E DES EMPLOYÉS.

Ecole moyenne Léon Lepage, rue des Riches-Claires, 30,
Bruxelles.
A.

— Population.

NOMBRE D'ELEVES HABITANT :
Bruxelles. Faubourgs. Province. Totaux.

a) Nombre d'élèves inscrits
pendant l'année scolaire . 1 7
33
3
b) Population présente à la
fin de l'année scolaire . .
272
419
38
Il a été délivré aux élèves des cours supérieurs :
112 diplômes de sortie.

53
729

INSTITUT NATIONAL DES INDUSTRIES DE FERMENTATION,
A . S. B. L .
Rue des Chartreux, 19.

A . — Population.
r

m

NOMBRE D'ELEVES HABITANT :
.

Bruxelles. Faubourgs. Province. Totaux.

i° Nombre d'élèves inscrits
pendant l'année scolaire
1937-1938

21

79

106

206

15

49

77

141

2° Population présente à la
fin de l'année scolaire 19371938

— 591

—

B . — Enseignement

:

L a Commission administrative a a d o p t é les propositions de
r é o r g a n i s a t i o n de l'enseignement.
Ces propositions sont soumises à l'agréation de l'office de
l'enseignement technique.
Diplômes

délivrés.

( D i v i s i o n universitaire).

i° D i p l ô m e d ' i n g é n i e u r technicien en Biochimiste, accessible uniquement aux porteurs d'un des diplômes suivants :
a) docteur ou licencié en sciences ;
b) i n g é n i e u r s ( d i p l ô m e délivré par une U n i v e r s i t é ou par
une faculté polytechnique;
c) ingénieur technicien des industries de fermentation;
d) ingénieur technicien meunier;
e) i n g é n i e u r technicien chimiste;
f) i n g é n i e u r agronome.
Ce diplôme peut ê t r e obtenu a p r è s deux semestres de cours.
L e s cours se donnent tous les jours ouvrables d'octobre à j u i l let de 9 à midi et de 14 à 18 heures.
2 Certificats d ' é t u d e s supérieures de Biochimie appliquée
a u x industries de fermentation et aux industries alimentaires ;
0

3° Certificats d ' é t u d e s s u p é r i e u r e s de : Brasserie, Meunerie ou Microbiologie.
Les cours et séances de laboratoire a f f é r a n t à ces certificats se donnent le jour à raison de deux ou trois demi-journées par semaine pendant un an.
C. — Activité
a) Les recherches

de

l'Institut.

:

L'Institut a poursuivi au cours de cet exercice les recherches
entreprises lors de l'exercice précédent et qui ont trait à la
question des houblons belges et à celle de l'oxydation du mout
en bac refroidissoir. Ces études ont fait l'objet de plusieurs
publications.
L e corps professoral de l'Institut à pris d'autre part, une
part t r è s active aux travaux des différentes commissions
créées pour la standardisation des m é t h o d e s d'analyses partic u l i è r e m e n t en m a t i è r e de houblons, de malts, et de farines.

—

592 —

b) Revues.
L'Institut a poursuivi la publication de ses deux revues qui
se développent normalement et qui font autorité en matière
de science et de technique de fermentation (Annales des Fermentations et Bulletin de Zymologie).
c) Publications.
A u cours de l'année scolaire, plusieurs publications ont été
faites dans des revues et annales s'occupant des industries
de fermentation par quelques membres du personnel enseignant.
ECOLE PROFESSIONNELLE D'INDUSTRIE HÔTELIÈRE
DE BRUXELLES.
Boulevard de l'Abattoir, 50.
A . — Population.
NOMBRE D'ELEVES HABITANT :
Bruxelles. Faubourgs. Province. Totaux.

a) Nombre d'élèves inscrits
pendant l'année scolaire . 3 2
b) Population présente à la
fin de l'année scolaire . .
23

54

19

105

29

10

62

ECOLE DE RADIOTÉLÉGRAPHIE ET DE RADIOTÉLÉPHONIE.
Rue

Willem Demol, 1 et 3, Bruxelles
A. —

Population.
NOMBRE D'ELEVES HABITANT :
Bruxelles. Faubourgs. Province. Totaux.

a) Nombre d'élèves inscrits
pendant l'année scolaire
.
b)Population présente à la fin
de l'année scolaire . . .

44

146

30

220

21

67

12

100

B . — Enseignement.
L e programme des cours est tenu au niveau des progrès
de la radio et l'étendue sans cesse grandissante des matières
à enseigner, indique l'obligation de prévoir un nombre d'heures de cours plus élevé.
Le nombre d'inscriptions a atteint 220, et 100 élèves ont
terminé l'année scolaire.

— 593 —
Deux conférences ont été organisées par les Etablissements
Philips :
1) Nouvelle
récepteurs.

orientation dans la construction des postes

2) Télévision.
Une visite guidée a été effectuée au Musée Postal.

ECOLE SUPÉRIEURE DE SECRÉTARIAT.
Institution pour les Jeunes filles.
A . S. B . L .
64, rue de Schaerbeek, Bruxelles.
A. —

Population.
NOMBRE D'ELEVES
BruFauProxelles bourgs
vince

a) Nombre d'élèves inscrits :
A u début de l'année scolaire
b) Population présente à la
fin de l'année scolaire . .
B. —

HABITANT :
EtranToger
taux

9

29

8

5

51

8

28

8

5

49

Enseignement.

L a marche des études s'est poursuivie d'une façon
faisante. Les programmes des cours n'ont pas subi de
fications.
Les jeunes filles diplômées trouvent toujours des
tions très facilement, le nombre d'offres intéressantes
sant le nombre de secrétaires à placer.
C. —

a) L'Amicale
son activité.

satismodisituadépas-

Divers.

des Anciens Elèves

a continué à développer

b) Bibliothèque
: Uniquement spécialisée dans la documentation nécessaire aux différents cours; les élèves y puisent continuellement.
Nombres d'ouvrages : 380.

— 594 —
§ 4. — Cours publics. — Année

COURS

1937-1938.
AUDITE

"

RS

présents

Histoire de Bruxelles
485
Histoire de la peinture
202
Zoologie
397
Littérature française et théâtre . . . 1,122
Congo Belge
157
Hygiène
. . . . . . . . . . .
444
Littérature flamande
416
Littérature étrangère (anglo-saxonne) .
693
Littérature étrangère (orientale) . . .
313
Astronomie
345
Economie politique
275
Histoire de la Musique
271
Les Destins de l'Europe
461
Histoire de Belgique
269
Littérature belge
370
Histoire de l'Art
309
L'influence de Rubens et de ses disciples
sur la peinture française du X V I I I
siècle
257
Géographie
541
Les poètes belges
240
L'Evolution des Métiers
729
L'Automobile et l'Avion
1,159
Physique
461
Chimie
491

données

10
10
10
20
10
9
6
10
10
10
9
10
10
10
10
10

e

Séances avec projections 89;
Séances avec films 21 ;
Séances avec expériences 20.

6
10
10
10
10
10
10

— 595 —
Chapitre 14. — B E A U X - A R T S .

§ i

e r

. — T H E A T R E S ET CONCERTS.

I. — THÉÂTRE ROYAL DE LA MONNAIE.
La saison 1937-1938 a commencé le 20 juillet 1937 et s'est
terminée le 19 mai 1938.
A u cours de cette saison, il a été donné 334 représentations, dont 42 en matinée :
Il a été donné en outre :
— U n grand bal masqué;
— Une matinée de bienfaisance au profit de la Caisse
de Secours aux artistes et au personnel du Théâtre ;
— Une matinée organisée par l'Union des Artistes.
Le théâtre a fait trois fois relâche : deux fois par indispositions d'artistes et le Vendredi-Saint.
Il a été représenté 59 ouvrages, dont 11 ballets :
2 belges avec 20 représentations;
19 français avec 169 représentations;
11 italiens avec 136 représentations;
14 allemands avec 62 représentations;
8 russes avec 62 représentations ;
1 hongrois avec 13 représentations ;
3 autrichiens avec 8 représentations;
1 divers (suite de danses) avec 7 représentations.
Nomenclature générale du répertoire

:
Nombre de
représentations.

Faust, de Gounod
Carmen, de Bizet
La Traviata, de Verdi
Cavalleria Rusticana, de Leoncavallo
Le Jongleur de Notre-Dame, de Massenet . . .
Manon, de Massenet

22
19
17
17
17
15

— 596 —
Nombre de
représentations.

15

Rigolctto, de Verdi
La Reine de Saba, de Goldmark

13

M

12

me

Butterfly, de Puccini

Le Songe d'une Nuit d'Eté, de Thomas . . . .

12

Lakmé, de Delibes
La Tosca, de Puccini
Hassan, de A . Dupuis
La Bohême, de Puccini
Les Pêcheurs de Perles, de Bizet . . . . . .

11
11
11
10
10

Le Coq d'Or, de Rimsky-Korsakoff

10

La Juive, de Halévv
Mignon, de Thomas

10
9

Le Barbier de Séville, de Rossini
Chanson d'Amour, de Schubert

Orphée,

8
8

de Gluck

Les Quatre Rustauds, de Wolf-Ferrari

8
.

.

.

.

L'Enlèvement

au sérail, de Mozart

6

5
5

Mireille, de Gounod
Werther, de Massenet
Le Secret de Suzanne, de Wolff-Ferrari

5

. . .

4
4
4

Lohengrin, de Wagner
Tannhaiiser, de Wagner
Fédora, d'Alfaud
L«

Contes d'Hoffmann, d'Offenbach

8

7
7
6

Thaïs, de Massenet
Aida, de Verdi
Louise, de Charpentier

.

.

.

.

4

L a Walkyrie, de Wagner
Fidélio, de Beethoven
Si J'étais Roi, d'Adam

3
3
3

Roméo et Juliette, de Gounod
Samson et Dalila, de Saint-Saëns
Les Maîtres Chanteurs, de Wagner

3
3
3

Le Tsarévitch,

3

de Lehar

— 597 —
Nombre de
représentations.

2
2
2
2
2
2
1
1

Boris Godounow, de Moussorgsky
Le Prince Igor, de Borodine
L'Africaine, de Meyerbeer
Pelléas et Mélisande, de Debussy
Tristan et Isolde, de Wagner
Parsifal, de Wagner
L a .Fi//e du Régiment, de Donizetti
Amour Tsigane, de Lehar
Ballets :

La Grisi, de Tomasi
Le Lac des Cygnes
Caprice Espagnol, de Rimsky-Korsakof f . . .
La Boutique fantasque, de Rossini-Respighi . .
Le Boléro, de Ravel
Contes de fées, de Tchaikowsky
Caméra, de Poot
Fiançailles viennoises, de Constatinoff . . . .
Suite de Danses
Ballet du Baron Tzigane, de O. Strauss . . .
Danses du Prince Igor, de Borodine

21
16
15
14
9
9
9
7
7
1
1

I L — THÉÂTRE DU PARC.

La saison théâtrale a commencé le 2 octobre 1937 et s'est
terminée le 20 mai 1938.
A u cours de cette saison, il a été donné 256 représentations, dont 71 en matinée.
Nomenclature générale

du répertoire

PIÈCES REPRÉSENTÉES POUR LA i

r e

de la saison :

FOIS A BRUXELLES.
Nombre de
représentations.

Vers la Terre Canadienne, pièce en 3 actes d'Henri
Deyglen
Dimanche, comédie en 1 acte de Claude Masse .

1 1

8

— 598 —
Nombre de
représentations.

Napoléon Unique, l'œuvre nouvelle en 3 actes de
Paul Raynal
Le Dard, pièce en 3 actes de Gabriel Marcel . .
Le Juif Errant, poème dramatique en 2 actes de
David Pinski
Le Voyage, l'œuvre nouvelle en 3 actes de Henry
Bernstein
;
Fausse Route, comédie en 3 actes de M
Marie
Descoutures
Pamplemousse, comédie en 3 actes de M . André
Birabeau

4
9
2
8

m e

9
7

Un Homme comme les autres, 1 prologue et 3

10

actes de M . Armand Salacrou
Le Voyageur sans Bagages, pièce en 5 tableaux

de Jean Anouilh
Famille, comédie en 3 actes de Denys Amiel et
M
Monique Amiel Pétry
Mon Oncle et mon Curé, comédie en 3 actes de
M . Lucien Dabril, d'après Jean de la Brète .
m e

4
4
12

CRÉATIONS.
La Double Expertise, pièce en 1 acte de M . Gabriel Marcel
Marol, comédie en 4 actes de M . Jacques Le
Bourgeois
Façades, pièce en 3 actes et 4 tableaux de M
Stella Van Raalte
Jean, création en langue française, pièce en 4 actes
de M . Bus Fékète, adaptation de Pierre Chaine

9
17

m e

8
14

REPRISES.
Sport, comédie en 3 actes de Madeleine-Jacques de
Zogheb

8

Elisabeth la femme sans homme, pièce en 2 par-

ties et 5 tableaux de M . André Josset
. .
Le Rêve de Golem, pièce en 3 actes et 2 tableaux
par H . Levik

4
1

représentations.

Le Dibbuk, légende dramatique en 3 actes de
M . An-Sky

3

Le Cœur Dispose, comédie en 3 actes de Francis
de Croisset

8

Le Monde où l'on s'ennuie, comédie en 3 actes
d'Edouard Pailleron
Primerose, comédie en 3 actes de M M . G. de
Caillavet et Robert de Fiers

12

L'Ecole des Contribuables, comédie en 3 actes de
Louis Verneuil, G. Baer

4

Zaza, pièce en 5 actes de Pierre Berton et Charles
Simon.

6

La Souriante M
dré Obey

1

me

9

Beudet, de Denys Amiel et A n 1

Seul, de Henri Duvernois

2

L'Ami Frits, d'Erckmann-Chatrian

THÉÂTRE BELGE.
Praxadora ou l'Amour Communiste, pièce en 3

actes de M . Albert Du Bois

8

La Paix des Champs, pièce en 3 actes et 5 tableaux de M . Maurice Tumerelle

8

Albert et Isabelle, 1 acte de M . Maurice Tumerelle

8

Reprises.

La Dernière Victoire, comédie en 3 actes de
M . Georges Rency
• • •

2

Nous n'irons plus au Bois, comédie en 1 acte de

Fernand Crommelynck
Matinées

9
littéraires.

La Barricade, comédie en 4 actes de M . P.
Bourget
: •

2

;

— 600 —
Nombre de
représentations.

Brignol et sa Fille, comédie en 3 actes d'Alfred
Capus

1

La Route d'Emeraude, drame en 5 actes en vers
par Jean Richepin, d'après Eugène Demolder .

2

L'Obstacle, pièce en 4 actes d'Alphonse Daudet.

1

Boubouroche, comédie en 2 actes de Georges Courteline
L'Article 550, comédie en 1 acte de Georges Courteline

4

Les Trois Filles de M. Dupont, comédie en 4
actes de Brieux

3

Les Rantzau, comédie en 4 actes d'ErckmannChatrian

4

2

SPECTACLES CLASSIQUES.
Bérénice,

tragédie en 5 actes de Racine

. . .

3

Les Fourberies de Scapin, comédie en 3 actes de
3

Molière
Fables de la Fontaine
Le Jeu de l'Amour et du Hasard, comédie en 3
actes de Marivaux
Polyeucte, tragédie en 5 actes de Pierre Corneille
.
Il ne faut jurer de rien, comédie en 3 actes d ' A l fred de Musset
Un Caprice, d'Alfred de Musset
Le Légataire
Les Précieuses

3
2
3
3

Universel, de Regnard

4

ridicules, de Molière

2

I I I . — THÉÂTRE FLAMAND.
La saison théâtrale a commencé le 18 septembre 1937 et
s'est terminée le 18 avril 1938.

Nomenclature générale

du

répertoire

Œuvres d'auteurs belges :
Nombre de
représentations.

6

Driekoningenavond, de C. Buysse

6

Zorneravond, de G. Martens
Drie Dagen Heere, de H . Teirlinck

9

Bietje, de M . Sabbe

2

Het Estbatement van den Appelboom, de H . Teir-

linck

7
7

Playerwater, de H . Teirlinck
De Ekster op de Galg, de H . Teirlinck .

.

.

5

.

2

Storm, de J. Mennekens
De Spaansche Gebroeders, de G. Walschap

.

.

Mijnheer de Schepen, de J. Pauwels

7

6
6

Rosemarieke, de J. Poot
De Wonderdoktoor, de J. Janssens
.

.

.

.

De Brusselsche Straatzanger, de J. Hoste senior .

3

6

De Dochter van den Beiaardier, de J. van Buggen-

6

hout
Œuvres néerlandaises :
Betje Dictatrice, de H . Bakker

7

De Stomme van Portici, de Stoel et Spree . . .

6

Œuvres traduites du français :
De Kroegzangeres, de A . Levy et C. Marot . .
Margaretha Gautier, de A . Dumas fils . . .
Drie Procent, de R. Ferdinand, traduction de L .

Vandeput

2
6

6

Pirewitje, de J. Letraz

5

600,000 frank per maand, de Mouszy-Ezon., trad.

de J. Poot
De Onbekende Vrouw, de A . Bisson

6

.

.

.

.

5

De Rets om de Wcreld, de E . Morel, trad. de A .

Rans

4

— 602 —
Nombre de
représentations.

Samson, de H . Bernstein
De Dames met de Groene Hoeden, de G. Acremant
Van Een Roos, de G. Vaxelaire, trad. de D. Claeys
Fientje Beulcmans, de Fonson et Wicheler . .
Arme Paljas, de J. Lemaire

r >

2

3
6
3
6

Œuvres traduites de l'anglais :
Het Voorste Legioen, de Lavery
David Copperfield, de Ch. Dickens
Het Teeken des Kruises, de M . Barett

. . . .

4
6
6

Œuvres traduites de l'allemand :
Patatjc, d'Arnold et Bach
De Hofdame, de Throta-Thrillo
Driemeisjeshuis, de Willner et Reicher
Voerman Henschel, de G. Hauptman .
Moulin Rouge, de Harling
Weldoeners der Menscheid, de Philippi
De Zwansbaron, de P. Millo
Een Onfatsoenlijk Meisje, de Bernauer et
De Prins en z'n Chauffeur, de F. Arnold

. . .
. . .
. . .

Œstern
. . .

3
7
5
6
6
5
<5
, 6
3

Œuvre traduite de l'italien :
De Witte Non, de G. Mentones

4

IV. — CONCERTS.
Société Philharmonique de Bruxelles
et des Concerts Poptdaires.

La Société Philharmonique de Bruxelles et des Concerts
Populaires a donné, au cours de la saison 1937-1938 :
i° Huit concerts symphoniques d'abonnement, de deux au-

ditions chacun, aux dates suivantes :

— 603 —
1. Samedi 30 et dimanche 31 octobre, à 14 h. 3 0 ;
Chef : Willem Mengelberg;
Orchestre du Concertgebouw d'Amsterdam.
2. Samedi 20 et dimanche 21 novembre 1937, à 14 h. 30;
Chef : Willem Mengelberg;
Orchestre du Concertgebouw d'Amsterdam.
3. Samedi 18 et dimanche 19 décembre, à 14 h. 3 0 ;
Chef : Erich Kleiber.
4. Samedi 29 et dimanche 30 janvier 1938, à 14 h. 3 0 ;
Chef : Erich Kleiber.
5. Samedi 26 et dimanche 27 février, à 14 h. 30 ;
Chef : Erich Kleiber.
6. Samedi 26 et dimanche 27 mars, à 14 h. 30;
Chef : Erich Kleiber.
7. Samedi 30 avril et dimanche I mai, à 14 30;
Chef : Louis De Vocht.
er

Solistes : M
Jo Vincent et Théodora Versteegh;
M M . Van Tulder et Ravelli.
Chorale Csecilia d'Anvers.
m e s

8. Samedi 21, dimanche 22 et mardi 24 mai, à 14 h. 30 et
à 21 heures ;
Chef : Erich Kleiber.
Solistes : M
Betty van den Bosch, Suze Luger;
M M . Anton Dermota et Maurice De Groote.
Chorale de la Société Philharmonique de Bruxelles.
m e s

2 Six concerts de « concertos » aux dates suivantes :
0

1. Mercredi 3 novembre, à 20 h. 45;
Chef : Frans von Hoesslin.
Soliste : Richard Odnoposoff (violoniste).
2. Mercredi 17 novembre, à 20 h. 45 ;
Chef : Vaclav Talich.
Soliste : Arthur Schabel, pianiste.

— 604 —
3. Mercredi I décembre, à 20 h. 45 ;
Chef : Issay Dobrowen.
Soliste : F r é d é r i c Lamond.
er

4. Mercredi 2 février 1938, à 20 h. 45 ;
Chef : Georges Sébastian.
Soliste : Walter Gieseking, pianiste.
5. Mercredi 16 février, à 20 h. 45 ;
Chef : Egisto Tango.
Soliste : Stefan Askenase.
6. Mercredi 9 mars, à 20 h. 45 ;
Chef : W i l l e m Mengelberg.
Soliste : W i l h e l m Backhaus, pianiste.
3 Trois concerts étrangers aux dates suivantes :
0

1. Vendredi 5 novembre, à 20 h. 3 0 ;
L a Philharmonie Tchèque sous la direction de Raphaël
Kubelik.
2. Dimanche 20 février, à 15 heures;
L'Orchestre d'Aix-la-Chapelle, le Stâdtischen Gesangverein d'Aix-la-Chapelle, les Petits Chantres de
la Cathédrale d'Aix-la-Chapelle sous la direction
d'Herbert von Karajan.
3. Dimanche 20 mars, à 15 heures;
L'Orchestre Philharmonique de Rotterdam, les C h œ u r s
Philharmoniques de Rotterdam et les C h œ u r s de la
Société Royale « Orpheus » de Schiedam, sous la
direction de Eduard F l i p s e ; avec le concours de
M
Suze Luger et M . Bas de Groot.
m e

4 Quatre concerts populaires à prix réduits
suivantes :
0

1. Vendredi 15 octobre 1937, à 20 h. 3 0 ;
Chef : Robert Ledent.
Soliste : Eduardo del Puyo, pianiste.

aux dates

— 605 —
2. Vendredi 17 décembre 1937, à 20 h. 3 0 ;
Chef : Erich Kleiber.
Soliste : Jean du Chastain, pianiste.
3. Vendredi 4 mars 1938, à 20 h. 3 0 ;
Chefs : Marcel Baesberg et Igor Markewitch ;
Soliste ; Paul Hermann, violoncelliste.
4. Vendredi 18 mars, à 20 h. 30;
Chef : Hans Ebbeke.
Soliste : Marcel Louon, violoncelliste.
5 Trois récitals
suivantes :
0

(deux de violon et un de piano) aux dates

23 novembre : Alexandre Brailowsky (piano) ;
30 novembre : Nathan Milstein (violon) ;
14 décembre : Richard Odnoposoff (violon).
6° Sept récitals du pianiste Eduardo del Pueyo, consacrés
aux 32 Sonates pour piano de Beethoven aux dates suivantes :
15, 17, 22, 24, 29, 31 mars et 5 avril.
7 Deux concerts des Wiener Sàngerknaben, les 11 et 18
novembre.
0

8° L a Société Philharmonique a également organisé trois
galas de danse aux dates suivantes :
26 novembre : M Argentinita ;
3 décembre : Alexandre von Swaine et Darja Collin;
10 décembre : M Teresina.
m e

m e

Plus un gala de danse extraordinaire donné par M . Harald
Kreutzberg, le n mars.
9° Six concerts Pro Arte-Coolidge avec le concours du
Ouator Pro Arte aux dates suivantes :
7, 10, 12, 17 et 19 mai.

— 606 —
10" Deux concerts d'orchestre pour célébrer le X X V
niversaire du Quatuor Pro Arte, aux dates suivantes :

m e

an-

5 niai, à 20 h. 45. — L'Orchestre National de Belgique
sous la direction de Franz André, avec le concours du Quatuor Pro Arte.
20 mai, à 20 h. 45. — L a Musique du I Régiment de
Guides sous la direction du Capitaine Prévost,
avec le concours du Quatuor Pro Arte, de
M
Madeleine Milhaud et M M . Darius M i l haud et Paul Collaer.
e r

m e

i l Un concert d'orchestre pour commémorer le X anniversaire de la Société Philharmonique et le X
anniversaire
de la Société des Expositions, le 8 décembre 1937, à 21 heures.
0

m

m

e

e

Chef : Louis de Vocht.
Solistes : M
R i a Lenssens et Jeanne Thys, M M .
Anspach De Groote, Vergraeven, Hens et M Van
de Wiele. L a Chorale de la Société Philharmonique
et l'Orchestre Symphonique de Bruxelles. A u programme : Le Messie (Haendel).
m e s

l l e

12° Un concert extraordinaire par l'Orchestre Philharmonique de Berlin, sous la direction de Wilhelm Furtwaengler,
le 26 janvier, à 20 h. 45.
13

0

Un récital

extraordinaire le 25 avril 1938, à 20 h. 45,

donné par Yehudi Menuhin (violoniste) et Hephzibah Menuhin (pianiste).
14 Parmi les concerts hors série i l faut citer :
0

9 novembre : Récital de piano par M . Jean du Chastain.
17 janvier T938 : Récital de chant donné par M
Slobodskaja.
27 janvier 1938 : Récital de chant donné par M
cent.

m e

m

e

Oda

Jo V i n -

— 607 —
I

er

février : Récital de chant donné par M

Else Rykens.

m e

i l fé vrier : Récital de chant donné par M

m e

Ruh Horna.

13 février : Concert par la Manécanterie des Petits Chanteurs à la Croix de Bois.
15 février : Récital de chants et danses juives par M " '
Chaja Goldstein.

9

18 février : Récital de piano donné par M . Alexandre
Uninsky.
24 février : Danses et chants basques par l'ensemble Eresoinka.
28 février : Récital de chant donné par M
Lasell.

m e

Hildegarde

3 mars : Concert sous la direction de M . Fernand Ouinet,
avec le concours de M . Marcel Maas, pianiste
et M . Laurent Kerremans, basson.
7 mars : Récital de piano donné par M . Ignaz Friedmàn.
11 mars : Récital de danses donné par M . Harald Kreutzberg.
,
(

19 mars 1938 : Concert donné par le Quatuor de Saxophones de Paris.
> l>
21 mars : Récital de chant donné par M
Veer.
I

er

m e

Gina Van de
1

avril : Concert donné par Edgar Hayes and Vus Blue
Ryth Band.

7 avril : Récital donné par M Anni Blum, cantatrice et
M . Hans Ebbeke, pianiste.
i,
m e

10 avril : Concert par le Royal orchestre d'Harmonie Intégrale de la Bouverie.
15 avril : Récital de chant donné par M

m e

Edna Thomas.

3 mai : Récital de piano donné par M . Walter Rumrhel.
15 juin : Récital de piano donné par M . Arturo Benedetti
Michelangeli.

Société

nationale des Compositeurs

belges.

(Société Royale).
Pendant la saison 1 9 3 7 - 1 9 3 8 , la Société nationale des Compositeurs belges a donné quatre concerts en la salle du Cercle
Royal Artistique de Bruxelles, aux dates suivantes :
2 1 décembre 1 9 3 7 ;
2 5 janvier 1 9 3 8 ;
15 mars 1 9 3 8 ;
2 6 avril 1 9 3 8 .

§ 2. — A R T S P L A S T I Q U E S E T
Diffusion

artistique

des Musées

GRAPHIQUES.

royaux

des

Beaux-Arts.

Comme les années précédentes, la Diffusion Artistique a
o r g a n i s é une série de conférences se donnant le dimanche
matin afin de diffuser une vraie connaissance des chefsd ' œ u v r e exposés dans nos galeries.
11 a été fait appel pour ces conférences à des personnalités étrangères, telles que : M M . Delogu, professeur à l ' U n i versité de Venise ; Rey, conservateur aux M u s é e s Nationaux,
Inspecteur Général des Beaux-Arts et des M u s é e s , à Paris ;
Cammaerts, professeur à l'Université de Londres ; V o g e l -sang, professeur à l'Université d ' U t r e c h t ; dos Santos, P r é s i dent de l'Académie Nationale des Beaux-Arts, à Lisbonne.
Les efforts des dirigeants se p o r t è r e n t surtout à multiplier
les visites guidées aux M u s é e s d ' A r t ancien et moderne à
l'intention des écoles et de tous les groupements qui se présentèrent.
L a « Diffusion Artistique » compte pouvoir intensifier son
activité, dans ce sens, au cours de la prochaine saison.

— 609 —
Service éducatif des Musées royaux d'Art et d'Histoire.
Conférences
: 28 conférences ont été organisées au cours
de l'année. A côté des conférences traitant de l'Histoire
de l ' A r t en général, deux cycles de conférences : « Les
Musées, institutions scientifiques et éducatives » et « Arts
nouveaux » ont été organisés cette année.
M M . Capart et Mayence, parlèrent des dernières campagnes de fouilles belges à E l Kab et à Apamée.
Cinéma éducatif : 20 séances de cinéma données en collaboration avec l'Université cinématographique belge.
Clichés de projections : Le service public de prêt de clichés de projections compte actuellement 4,300 diapositives. Ils représentent les principaux monuments connus
par l'Histoire de l'Art. (Architecture, sculpture, peinture et arts industriels).
Service de vulgarisation par l'Image : Nombres d'images vendues : University Prints : 198,690 ; Images belges :
6.621; Cartes postales : 111,889; Images en couleurs :
2,433 > Volumes : 27.
Emissions radio phonique s scolaires : 6 émissions radiophoniques scolaires organisées sous les auspices du Ministère de l'Instruction publique données par les assistants
du Service Educatif.
Conférences à l'extérieure : Cinq conférences ont été données par les assistants du Service Educatif dans différents cercles de la ville et de l'agglomération.
Visites guidées populaires : Une trentaine de visites guidées
ont été données dans le musée à différentes associations
de l'agglomération bruxelloise.
Visites guidées scolaires : 142 visites guidées ont été données
en faveur des écoles de la ville de Bruxelles. Ces visites
guidées organisées dans les diverses sections du musée
au choix du professeur, sont dirigées par des assistants
spécialisés et porteur d'un diplôme de doctorat ou de
licence en Histoire de l'Art et Archéologie.
Les explications se donnent en français ou en flamand.

§ . — COMITE D'ETUDES
3

DU

VIEUX-BRUXELLES.
Comité.

Le Comité d'Etudes du Vieux-Bruxelles, au cours de l'exercice 1937-1938, s'est réuni sept fois en la salle Maximilienne,
à l'Hôtel de Ville.
Il a eu à déplorer la perte d'un de ses membres, le Marquis
de Beauffort, ancien officier de cavalerie. Lors de la première
séance annuelle du Comité, le Bourgmestre-Président proprononça l'éloge funèbre du défunt. Durant l'exercice 19371938 le Collège écbevinal désigna différentes personnalités
en qualité de nouveaux membres du Comité. Ce sont : le
comte Joseph de Borchgrave d'Altena, attaché des Musées
Royaux d'Art et d'Histoire; le Major Delvaux, secrétaire
de l'Ecole royale Militaire et adjoint au secrétariat de S. M .
la Reine Elisabeth, M . A . Guislain, avocat, homme de lettres ;
M . F. van Kalken, professeur à l'Université Libre de Bruxelles ; M . Sander Pierron, homme de lettres; M . H . Velge,
professeur à l'Université de Louvain.
Etude du passé de la Ville.
La Couronne Comtale de la Ville de Bruxelles.
Les

Fouilles de l'Eglise Sainte-Gudule.

Le programme de la première séance du Comité, de l'exercice 1937-1938, comportait deux communications.
A u cours de cette réunion M . Louis Robyns de Schneidauer retraça l'histoire de la Couronne Comtale figurant officiellement aujourd'hui au-dessus des armoiries de la Ville
de Bruxelles.
Il fit connaître deux pièces d'archives trouvées dans les
fonds du Conseil privé espagnol et du Conseil souverain de
Brabant, documents restés jusqu'ici inédits et relatifs aux
poursuites entamées au X V I I
siècle contre le Magistrat de
Bruxelles pour s'être servi de la Couronne Comtale. L a Couronne que la Ville de Bruxelles est autorisée à porter et qui
trop souvent est reproduite d'une manière inexacte est celle
à 19 perles, seize de ces perles posant directement sur le cercle
m e

— 611 —
sans pointes ni supports, et les trois autres relevées, c'est-àdire posées au-dessus de la i rangée de perles, une au centre
et deux aux flancs. C'est ainsi que cette couronne, empruntée
à la gravure de W . Collar de 1646 et reproduite dans l'ouvrage célèbre de Puteanus, est figurée dans le diplôme d'armoiries octroyé à la Capitale le 25 mars 1844 par Léopold I ,
seul document qui fasse foi.
r e

er

Le Comité entendit ensuite une communication du chanoine
Lefèvre sur les fouilles récentes de Ste-Gudule, provoquées
par les travaux de la Jonction Nord-Midi. Le problème des
origines de la chrétienté bruxelloise que posent les recherches
et trouvailles de ces derniers temps, laissent surgir de nouvelles perspectives. Le chanoine Lefèvre a insisté sur le fait
que la collégiale a été la seule pendant longtemps à constituer
une paroisse. L a chapelle de Saint-Géry jusqu'au X V I
siècle
reste dans un état de dépendance vis-à-vis de la collégiale,
d'où exclusion de toute possibilité de priorité d'ancienneté
pour la première. Quand en 1520 Saint-Géry obtient le droit
paroissial on ne manque pas de souligner que c'est un droit
nouveau, un démembrement du pastorat de Ste-Gudule. Il est
donc impossible de supposer que St-Géry fut la paroissemère de Bruxelles.
m e

E n J047, le comte Lambert Baldéric transporte dans l'église
St-Michel, établie sur la hauteur, les reliques de Ste-Gudule
conservées dans la chapelle castrale et y installe un collège
de chanoines. Entre cette église St-Michel et la région bruxelloise il y a une relation particulière : l'Archange est devenu
le patron de la cité et figure dès les origines comme meuble
principal du sceau urbain. L a conception logique de l'histoire
primitive de la chrétienté bruxelloise consiste à admettre que
depuis ses origines elle a été groupée en une paroisse disposant d'une église bâtie sur l'emplacement de la collégiale actuelle. Les fouilles pratiquées à Sainte-Gudule ouvrent, ce
semble, une nouvelle piste. Sous les dalles du temple on a
découvert les vestiges d'un narthex roman. Les soubassements exhumés datent du X I I
siècle. Le tracé de l'église
romane une fois établi, il ne serait point difficile de pousser
en profondeur et d'atteindre des substructions plus vétustés,
dont les vestiges reposent sans doute sous les fondements de
la basilique romane toute comme celle-ci se cache sous les
dalles de l'église actuelle. Il serait donc du plus haut intérêt
de continuer les fouilles commencées, on assisterait ainsi à
m e

— 612 —
la reconstruction matérielle de tout le passé du Sanctuaire
principal de Bruxelles, et par le fait même l'hypothèse imaginée pour essayer d'éclairer le problème des origines de la
chétienté locale, passerait dans le domaine des réalités historiques.
La Naissance des Transports en commun à Bruxelles.

Le vicomte Charles Terlinden, lors de la seconde réunion
du Comité parla des débuts des transports en commun dans
l'agglomération bruxelloise. Il refit l'historique (1842-1880)
des moyens de locomotion mis à la disposition du public par
les nombreuses Sociétés qui exploitèrent, tour à tour ou concurremment dans la capitale et dans ses faubourgs, l'industrie
des transports.
Le distingué professeur à l'Université de Louvain fit revivre d'aimables souvenirs de cette époque et conta avec
verve les avatars des différentes sociétés exploitantes dont les
embarras financiers et les difficultés de gestion devaient finalement connaître un aboutissement classique : celui de la fusion pure et simple.
Le progrès de la population en dehors de l'enceine des boulevards créa, en fait, la nécessité des transports en commun.
Ville de 64,500 habitants en 1846 et de quelque 202,000 à peine
trente ans plus tard, Bruxelles, de petite agglomération devenait une ville importante par le chiffre élevé de sa population.
La création du chemin de fer en 1835, le développement énorme de l'industrie, rendirent impérieuse l'organisation des
transports.
Vers 1840, Bruxelles posséda une organisation d'omnibus
pour le service des gares. Les voitures peintes en jaune portaient le nom de leur propriétaire. Elles n'étaient qu'au nombre de huit.
Des services de transports, plus diligences qu'omnibus reliaient la banlieue immédiate, telle la ligne exploitée par le
sieur Claret, celle du Bourdon, lieu dit à Uccle-Calevoet, qui
faisait le service entre l'auberge du duc Jean, rue de la Putterie et cet endroit.
En 1842, le Collège accorda l'autorisation d'un service
d'omnibus entre Bruxelles et les Faubourgs. Les voitures admises étaient du type en usage à Londres et Paris, elles com-

— 613

—

portaient 2 4 places, dont 1 2 sur l'impériale. D e u x chevaux
t r a î n a i e n t ces véhicules. Cette initiative n'eut pas de suite.
M . B a u c q u i é - L e f e b v r e , promoteur du chemin de fer américain
à traction chevaline obtint en 1 8 5 4 l'autorisation d'exploiter
la ligne Place du Samedi-Laeken. U n a r r ê t é royal de j u i n
1 8 5 6 confirma cette autorisation au sieur Loubat. O n n'utilisait point de rails, mais de larges bandes de fer à niveau
d u pavé. L'autorisation fut retirée à la suite d'un conflit avec
l'Etat.
E n 1857,
sieur Chameau demanda au Collège l'autorisation d'établir un service régulier d'omnibus partant des portes pour traverser la ville dans toute son é t e n d u e avec croisement à la Grand'Place. Trajet 1 5 centimes, dans un petit
omnibus à onze places sans impériale. U n cheval était p r é v u
en terrain plat, deux sur les lignes accidentées. Ce projet ne
fut pas réalisé, pas plus que celui de M . M . Cluysenaer et
Fontaine ou que ceux de M . F l e u l a r d en 1 8 6 4 (idée des omnibus à rails a b a n d o n n é e en 1 8 5 6 ) ou de M M . Lammens et
Lancelot, m ê m e a n n é e .
u

n

E n 1 8 6 6 , les sieurs N y s t de Liège et Thibaut M o r e l , de
Paris, obtinrent de pouvoir établir u n service de chemin de
fer a m é r i c a i n reliant le Faubourg de Schaerbeek au Bois de
la Cambre.
L ' a n n é e suivante, M M . Devvaet, de Bossart et consort
obtenaient la concession de 1 0 lignes d'omnibus (Société des
omnibus de B r u x e l l e s ) .
L e vicomte Charles Terlinden exposa l'histoire des transports en commun à Bruxelles jusqu'en 1 8 8 0 et évoqua plus
d'un souvenir amusant de cette p é r i o d e .
Le Théâtre

politique

à Bruxelles

sous l'occupation

française.

A u cours de la troisième r é u n i o n du Comité, M . Pergameni
parla du t h é â t r e politique à Bruxelles sous l'occupation française.
L ' A r c h i v i s t e de la V i l l e qui possède remarquablement
l'histoire de cette p é r i o d e , a m o n t r é les d é f a u t s du t h é â t r e
politique qui apparaît g é n é r a l e m e n t comme une espèce assez
i n f é r i e u r e du genre dramatique le jour où i l se fait le docile
instrument d'un parti. L o i n d ' ê t r e une institution p o n d é r a trice des « gloires du jour », un excellent moyen d'équilibrer

— 614

—

par la satire et la raillerie les succès faciles des représentants
du monde politique, une tribune libre d'où l'on démasque les
ambitieux, le théâtre politique n'est la plupart du temps
qu'un tremplin. L a beauté en est exclue : elle s'échappe devant les nécessités de la propagande.
Successivement monarchique-constitutionnel, anticlérical,
girondin, terroriste et jabobin, thermidorien, directorial, bourgeois, consulaire, le théâtre politique à Bruxelles exprima
tour à tour les idées et les conceptions chères à chacun des
régimes qui se succédèrent de 1789 jusqu'à l'avènement de
l'Empire en 1804.
L'Archiviste de la Ville passa en revue les « productions »
de ces différentes époques et analysa les décrets du pouvoir
qui devaient classer officiellement le théâtre parmi les institutions propres à consolider le régime, à en faire un instrument de règne.
T a n t ô t ce sont des interdictions (1795) de chanter sur les
théâtres d'autres airs, chansons, hymnes que ceux contenus
dans les pièces, ou bien (1796) l'obligation de faire jouer
par l'orchestre du théâtre, avant le spectacle, les airs chéris
des républicains, tels que la Marseillaise, le Ça ira, le Chant
du Départ,
etc. Des instructions formelles étaient données
pour bannir du théâtre tout ce qui pourrait réveiller l'amour
de la royauté ou rappeler la féodalité A ce sujet, M . Pergameni évoqua le conflit qui éclata au sujet du caractère nobiliaire des noms des directeurs de la Monnaie de Cussy-Champmelé et M a r c d'Oberny ( 1 7 9 9 ) . Des noms inscrits sur les
affiches du spectacle avaient éveillé l'attention d'un membre
de l'assemblée municipale. E n vain les directeurs arguèrentils que c'était là un usage suivi de prendre en se mettant au
théâtre un nom étranger à son propre nom ; i l leur fut signifié
que la loi défendait de porter un nom autre que celui indiqué
dans l'acte de naissance, sous peine de 6 mois de prison et
d'une amende et en cas de récidive de la dégradation civique.
Les directeurs qui avaient prié les officiers municipaux de
« calmer la sollicitude inquiète des amis des L o i s », durent
obéir à cette injonction. L'acteur V a n Campenhout, l'illustre
auteur de notre Brabançonne, fut également poursuivi à cette
époque pour s'être fait appeler au théâtre « Campenaud ».
L e simple fait de donner en spectacle « Le Comte d'Albert »
et « La Suite du Comte d'Albert » méritait les rigueurs du
pouvoir. Mêmes difficultés faites en 1800 quand Ribié se

— 615

—

propose de monter à Bruxelles la pièce intitulée « Richard
Cœur de Lion ». L a pièce fut finalement a u t o r i s é e , mais avec
la mention restrictive « A d o p t é avec condition de supprimer
les mots Cœur de Lion »!
E n conclusion M . Pergameni constate que le t h é â t r e r é v o l u ! ionnaire à Bruxelles, en dépit de son indigence verbale
et de l'idéologie o u t r a n c i è r e où i l vécut, s'est du moins, —s'il n'a g u è r e de valeur littéraire, — maintenu dans un domaine
relativement sain et la m o r a l i t é courante n'y perdit jamais
ses droits.
E n v i s a g é dans son ensemble, i l constitue donc une
curieuse de l'histoire r é v o l u t i o n n a i r e .
Le retable de Lombeek

et la sculpture

page

Bruxelloise.

L e comte J . de Borchgrave d'Altena, dans une communication d'un v i f intérêt, a fait part au Comité du résultat de
ses recherches sur le retable de Lombeek-Notre-Dame. I l
en reprit la description pour en préciser des détails iconographiques, des p a r t i c u l a r i t é s de style et de technique.
Son étude approfondie lui donne l'occasion de préciser la
date de ce c h e f - d ' œ u v r e qu'il place vers 1515. L'analyse du
style particulier du m a î t r e du retable de Lombeek permet
également au comte de Borchgrave d'attribuer à ce sculpteur
b r a b a n ç o n une série d'oeuvres, notamment des statuettes
remarquables conservées dans les M u s é e s , nos Eglises et les
Collections particulières.
Les fortifications

de Bruxelles.

l'attaque et la défense

Précédé

des villes de

d'un aperçu

sur

l'antiquité.

L e M a j o r Delvaux, membre du Comité et Secrétaire de
l'Ecole Royale M i l i t a i r e , a fait une communication sur l'attaque et la d é f e n s e bruxelloise. Il étudia les remparts des
villes aux d i f f é r e n t e s époques et s'étendit, en un savant exposé, sur le siège de l'Acropole de Tirynthe Son étude porta
également sur l'avantage des secondes enceintes, sur le peu
de p r o g r è s réalisé j u s q u ' à la guerre de 1914 dans certains
moyens des travaux de mines. L e major Delvaux étudia ensuite divers problèmes p a r t i c u l i è r e m e n t intéressants relatifs
à la p r e m i è r e enceinte de Bruxelles, aux difficultés de for-

— 616 —
ti fications du site bruxellois. I l émit l'hypothèse que l'appendice constitué par l'abbaye de Coudenberg (que la fortification contourne) et qui allongeant l'enceinte l'affaiblit inévitablement, pouvait avoir été englobé comme éperon dont
il fallait interdire l'accès à l'ennemi pour l'empêcher d'avoir
des vues dans la place. U n e raison semblable engagera plus
tard le Gouverneur des Pays-Bas à construire le fort de
Monterey (qui portait son nom) sur les hauteurs de SaintGilles, au delà de la d e u x i è m e enceinte.
L e Général Wauwermans qui a étudié autrefois la question
estimait que l'enceinte avait été construite en deux fois, la
partie enveloppant le Coudenberg constituant u n complément
des p r e m i è r e s défenses.
L e M a j o r Delvaux, tout en admettant cette opinion, suggéra une autre possibilité : la solution peut avoir été imposée
d'une m a n i è r e impérieuse par la nécessité d'occuper un emplacement qui eut servi à l'ennemi pour l'installation de ses
machines de siège.
Les Petits

chevaux de la Montagne

d'Ixelles.

A u cours de l'avant-dernière r é u n i o n du Comité, M . Sander P i e r r o n fit une communication t r è s d o c u m e n t é e sur une
institution locale d'autrefois : celle des petits chevaux de ia
Montagne d'Ixelles.
E m u s par le pitoyable spectacle des pauvres gens de B r u xelles, obligés de monter cette colline abrupte au retour de
leurs e x p é d i t i o n s en forêt de Soignes, o ù ils étaient autorisés à ramasser du bois mort (en flamand wintfellingen),
divers donateurs s'intéressèrent à leur triste sort.
Depuis la fondation du d u c h é , nos princes avaient accordé
aux indigents de la chef-ville le droit d'aller chercher du bois
mort sur tout le territoire de leur domaine. A u cours des siècles, à la suite d'abus, nos souverains furent a m e n é s à p r é ciser les conditions de cette jouissance. L e s peines prévues
étaient nombreuses et les fraudeurs risquaient d ' ê t r e cond a m n é s à mort en cas de récidive. A u t o r i s é s à l'origine à
se servir d'une serpe mesurant au m a x i m u m 5 pouces, les
indigents virent bientôt certains d'entre eux se servir de
haches de b û c h e r o n s . P o u r j o u i r de l'autorisation de se rendre
en forêt pour y ramasser du bois, i l fallait être b r a b a n ç o n

— 617 —
et fixé à Bruxelles depuis 3 ans au moins. Les femmes et les
enfants des indigents pouvaient les accompagner. Les ramasseurs de bois ne pouvaient s'amener avec des brouettes que
de novembre à fin février. Les autres mois de l'année, à certains jours, ils pouvaient encore se rendre en forêt, mais
leur butin devait être porté sur leur tête, sur leurs épaules
ou dans leurs bras. Cette situation était fort pénible, elle
toucha de généreux habitants de la Ville de Bruxelles où la
philanthropie a toujours été en honneur. Déjà au X I V siècle, un philanthrope inconnu avait constitué une fondation
pour l'achat et l'entretien d'un petit cheval destiné à aider
les miséreux à transporter leur charge. E n 1343, Willeme
van Duvenvoorde, seigneur d'Oesterhout donna à l'hospice
d'Ixelles une rente permettant d'acheter les fourrages pour
le « peerdeken », c'est-à-dire le petit cheval qui tirait les
pauvres gens et leurs brouettes sur le haut de la côte et de
payer la nourriture de ces indigents lorsqu'ils étaient hébergés à l'hospice. E n 1476, la veuve du célèbre peintre Rogier
van der Weyden institua une rente pour les ramasscurs de
bois. E n 1481, Jean de A a fait une dotation pour ces mêmes
indigents. Il y a un cheval pour tirer leur charge au haut
de la montagne. Dans ce même temps, un bruxellois au nom
prédestiné, Jan Coekeback, assura par une donation une
distribution bi-hebdomadaire de pains aux pauvres gens qui
par la chaussée de Louvain revenaient chargés de bois sec
ramassé dans la forêt. E n 1525-1526, Jehan de Berghes,
chevalier de la Toison d'Or, fit également une fondation en
faveur de ces déshérités. Ces diverses fondations furent confiées à l'Hospice d'Ixelles, excepté celle de Jan Coekeback,
gagée sur la demeure dite de Toulouse. Quand un pauvre
passait avec sa charge de bois devant la chapelle de l'Hospice, située au carrefour des chemins de Watermael et des
Wallons (Place Sainte-Croix), on attelait un cheval à sa
brouette, on mettait les fagots sur le bât de l'animal et avant
de gravir la montagne on restaurait le malheureux avec du
pain, du fromage et une pinte de cervoise. Les patientes
recherches de M . Sander Pierron aux Archives générales du
Royaume permettent d'établir qu'en 1611, le Conseil des
Finances, par crainte d'abus, ne donna pas suite à la requête
des « pauvres hommes de ceste ville de Bruxelles » tendant
à les autoriser à rapporter du bois sur brouettes toute l'année.
L'Hospice d'Ixelles existe encore (Hospice van A a ) . mais
e

—

618

—

depuis 1864, il a c h a n g é de place. L a fondation collective traversa les siècles, mais dans la seconde m o i t i é d u X V I I I
siècle, les pauvres de la localité avaient d é t o u r n é à leur profit ce qui d ' a p r è s la v o l o n t é expresse des fondateurs revenaient a u x ramasseurs de bois. D ' o ù conflit dont eut à conn a î t r e en 1769 le Conseil du Brabant. E n 1770, i l décida que
les distributions devaient se faire c o n f o r m é m e n t aux actes
de fondations. O n continua à entretenir u n cheval pour aider
les malheureux à t i r e r leur charge j u s q u ' à l a porte de C o u denberg. T o u t e f o i s , jusqu'au lendemain de la R é v o l u t i o n de
1830, on constate une grande i r r é g u l a r i t é dans ce service.
P u i s durant quelques a n n é e s , le directeur de l ' H o s p i c e van
A a se servit du « peerdeken » pour l'atteler à son cabriolet.
V e r s 1840, la fondation disparut. E t l ' o n ne v i t plus jamais
gravissant la rude colline d'Ixelles, le petit cheval dont tant
de philanthropes b r u x e l l o i s avaient c r u , par leurs largesses
successives, assurer la permanence.
m e

Le passé

d'une demeure

patricienne

de

Bruxelles.

C l ô t u r a n t la série des communications faites au C o m i t é au
cours de l'exercice 1937-1938, M . L o u i s R o b y n s de Schneidauer, s e c r é t a i r e du C o m i t é , refit l'histoire d'un ancien H ô tel b r u x e l l o i s , situé rue N e u v e , dans la partie voisine de la
P l a c e de la M o n n a i e , et dont l'emplacement est, aujourd'hui
o c c u p é par les magasins S a r m a .
L e s v i e u x bruxellois se souviennent d'y a v o i r connu u n
g r a n d magasin de confections établi dans ce logis q u i , jusqu'en
1907. avait c o n s e r v é son ancien aspect et son j a r d i n a d m i r a blement a r b o r é , avec bassin p e u p l é de carpes centenaires. Des
recherches dans les W y c k b o e k e n et dans les archives de la
V i l l e permettent de retracer l'histoire de cette demeure patricienne. Cet h ô t e l au cours d u X V I I
siècle avait appartenu
a u x van M a i e . J . - B . v a n M a i e , chevalier, seigneur de B a u tersem, agent et r é s i d e n t des archiducs à L o n d r e s , y v é c u t .
C'est l u i qui donna à l ' E g l i s e S a i n t e - G u d u l e la grande statue
de S a i n t - J a c q u e s - l e - M i n e u r , o r n é e sur son socle des armes
v a n M a i e . S a fille M a r i e v a n M a i e , veuve d ' H e n r i T a y e ,
sergent-major de l a V i l l e de B r u x e l l e s , fils d u b a r o n de
W e m m e l , et le curateur de la m o r t u a i r e d'Isabelle v a n M a i e ,
vendirent le 13-8-1686 cet h ô t e l au conseiller au conseil S o u v e r a i n de B r a b a n t R u t g e r t - T h é o d o r e v a n H e y m b e k e et à sa
m e

— 619

—

femme M a r i e R e y n e n . L e bien consistait alors en : une grande
maison rue N e u v e dite N o t r e - D a m e , formant autrefois deux
maisons et maintenant converties en une seule, avec maison
d ' a g r é m e n t , é c u r i e s , j a r d i n s avec belle fontaine jaillissante et
toute autres d é p e n d a n c e s . L e 2 4 avril 1 7 0 4 , le conseiller van
H e y m b e k e fut a u t o r i s é à y é r i g e r « pour embellissements de la
V i l l e » une belle porte avec pilastres saillants et u n balcon.
L e s de L e e u h é r i t i e r s des v a n H e y m b e k e p o s s é d è r e n t cette
demeure une grande partie du X V I I I
siècle. E n 1 7 7 2 ,
Catherine de L e e u apporta cette p r o p r i é t é dans la famille de
son é p o u x , Charles-T. R o b y n s . L a famille R o b y n s conserva
cette demeure, qui avait plus de trente m è t r e s de façade rue
Neuve, jusqu'en 1 9 0 0 . L e bien passa ensuite a u x W a u c q u e z ,
aux P a s t u r - W a u c q u e z , à M . Souan, industriel. E n 1 9 0 7 ,
M . Charles W a u c q u e z , fut a u t o r i s é à r é é d i f i e r le I
étage
du v i e u x logis devenu trop v é t u s t é . L e s jardins s ' é t e n d a i e n t
autrefois j u s q u ' à la rue d ' A r g e n t et à la Place des M a r t y r s .
P a r A r r ê t é R o y a l d u 9 - 1 0 - 1 8 7 1 , l ' é c u y e r R o b y n s et le Comte
E u g è n e de H e m r i c o u r t de G r u n n e furent a u t o r i s é s à construire sur leurs p r o p r i é t é s respectives la Galerie actuelle d u
Commerce, e m p i é t a n t ainsi sur une partie du j a r d i n de l ' H ô t e l
R o b y n s . C'est à p a r t i r de l ' a n n é e 1 8 5 6 que cet hôtel cessa
d ' ê t r e une r é s i d e n c e p r i v é e . U n tailleur prit l'immeuble en
location et y f i x a ses magasins d'habillement, lesquels connurent d è s le d é b u t une grande vogue. C'était la p r e m i è r e
entreprise du genre à Bruxelles. D e 1 9 0 8 à 1 9 1 1 on trouve
fixé dans le vieil hôtel « L e G r a n d B a z a r de la rue N e u v e »,
puis en 1 9 1 2 le C i n é m a Brasserie K u r s a a l . Ce dernier y
demeura jusqu'en 1 9 3 0 . U n b â t i m e n t fut érigé sur l'emplacement des anciens jardins de l'hôtel, là où pendant de nombreuses a n n é e s se trouva le « Cabaret A r t i s t i q u e » o ù l'on fit
de la t r è s bonne musique. L ' h ô t e l r e ç u t souvent la visite de
V i c t o r H u g o et des proscrits de l ' E m p i r e , E d g a r d Ouinet,
A r a g o , Bancel, Barbes, Deschanel. O n y conspira un peu.
L ' H ô t e l était jadis t r è s connu à B r u x e l l e s par les collections
de tout genre e x t r ê m e m e n t curieuses que M . M a r t i n R o b y n s
)• avait r a s s e m b l é e s . Charles Dickens et A l e x a n d r e D u m a s en
ont laissé des descriptions pleines de couleur. L e p r o p r i é t a i r e
de cette é p o q u e recevait dans son hôtel de la rue Neuve un
groupe d'artistes et d'amateurs de musique. Ces r é u n i o n s
furent à l'origine ( 1 8 1 1 ) de la Société Royale de la Grande
H a r m o n i e . M . R o b y n s avait é g a l e m e n t f o n d é une école de
m e

e r

— 620 —
musique gratuite et l'on assure, dit M . le Professeur Closson
dans une notice de la Biographie Nationale, que le Conservatoire de Bruxelles eut cette école pour berceau.

Divers.
A u cours de ses d i f f é r e n t e s r é u n i o n s , le Comité d'Etudes
du V i e u x Bruxelles s'occupa en outre de question diverses :
I l émit le v œ u , à la suite de la communication de M . le chanoine Lefebvre, de voir continuer les fouilles de Ste-Gudule.
P a r l'intermédiaire de son V i c e - P r é s i d e n t , M . Saintenoy, le
Comité r e ç u t deux plaques photographiques de feu M . G .
Combaz, artiste peintre, r e p r é s e n t a n t des vues de la Place
des Bailles. M . Malfait, architecte de la V i l l e , membre du
Comité, attira l'attention de celui-ci sur un projet relatif à
l ' a m é n a g e m e n t de l'ancienne église de Sainte-Elisabeth à
Haeren. L e C o m i t é émit l'avis de voir conserver la plus
grande partie de l'ancienne église et de n'y laisser faire que
les transformations indispensables à l'agrandissement nécessaire de cet ancien temple, et ce, sur une seule façade.
D'autre part, le Comité s'intéressa vivement au débat qui
eut lieu au Conseil communal relativement au réel danger
qui, par suite des travaux de la Jonction N o r d - M i d i , menace
la Collégiale des S S. M i c h e l et Gudule. L e Comité vota
une résolution traduisant les a p p r é h e n s i o n s que suscite de
tous côtés l'annonce de cette menace et adjurant le Gouvernement de ne pas permettre la mise en adjudication des travaux entre le quartier de la Putterie et le quartier de la rue
des Sables, avant que n'aient été acquis de complets apaisements quant à la sauvegarde de ce splendide édifice. Cette
proposition adoptée à l'unanimité fut c o m m u n i q u é e au G o u vernement par le B o u r g m e s t r e - P r é s i d e n t .
L e 8 avril 1 9 3 8 , M . Janson, P r e m i e r Ministre, répondit
à la lettre du Comité. I l fit savoir qu'il avait l u i aussi
recueilli de différents côtés des échos de ces a p p r é h e n s i o n s
qui justifient une étude approfondie de cette question. L e
Premier Ministre ajoutait dans sa lettre qu'il demandait à
son collègue, le Ministre des Transports, de s'en occuper.

— 621 —
§ 4- — C O M M E R C E E T I N D U S T R I E .
I. — X V I I I

e

FOIRE INTERNATIONALE DE BRUXELLES.

La X V I I I Foire Internationale de Bruxelles s'est tenue,
pour la troisième fois, du 13 au 27 mars 1938, dans les
Grands Palais du Centenaire.
L'ouverture de la F. I. B . coïncida avec le grand remous de
politique internationale causé par les événements d'Autriche.
Malgré cela, les affaires, calmes dans les premiers jours,
se raffermirent bientôt et furent finalement très satisfaisantes dans la plupart des sections.
Si les circonstances économiques et politiques furent défavorables, par contre la Foire en elle-même en tant qu'institution, fit de nouveaux et sérieux progrès qui eurent sur les
affaires une action stimulatrice.
i° La surface occupée — 65,000 mètres carrés — et le
nombre de firmes participantes étaient de 25 p. c. supérieurs
aux chiffres de 1937. Cependant, des exposants durent être
refusés faute de place. U n onzième Palais, de 10,000 mètres
carrés, doit être construit pour 1939.
e

2 La proportion d'exposants étrangers
0

fut de 46 p. c. ; ils

étaient originaires de 28 pays — contre 27 en 1937.
3 Les sections officielles furent celles de la Norvège, la
Tchécoslovaquie, les Indes Britanniques, les Pays-Bas, les
Colonies Françaises, le Congo Belge, tandis que l'Allemagne,
la France, la Grande-Bretagne, l'Italie, les Pays-Bas, la Yougoslavie avaient des Offices commerciaux dans le Centre des
Relations Economiques Internationales. Sections nationales
et Offices commerciaux se sont déclarés enchantés des résultats obtenus.
4 Les visiteurs-acheteurs furent au nombre de 750,000. Les
acheteurs de province groupés en 54 congrès corporatifs et
professionnels — contre 31 en 1937 — furent plusieurs dizaines de milliers. Enfin les gros acheteurs étrangers, venus
de 40 pays différents, peuvent être évalués à 5,000.
Suivant les réponses à un questionnaire relatif aux affaires
traitées en foire, environ 50 p. c. des exposants déclarent
avoir réalisé un chiffre d'affaires égal ou supérieur à celui
de 1937. L a quasi totalité marque dès à présent leur intention de revenir en 1939 et 20 p. c. d'entre eux sollicitent des
surfaces plus grandes.
0

0

11. — 25.

— 622 —
Les progrès marquants de la Foire de 1938 ont été sanctionnés par les visites officielles du Roi, du Parlement, du
Premier Ministre, des Ministres des Affaires Etrangères et
du Commerce Extérieur, des Affaires Economiques, du Travail et de la Prévoyance Sociale, des Transports, des P. T. T.,
de l'Instruction Public et des Beaux-Arts; de Corps Constitués et de hautes personnalités, dont plus de soixante consuls
honoraires belges venus de 14 pays réunis en une importante
journée consulaire.
Le prestige et l'action internationale de la F . I. B . se sont
également affirmés d'une manière accentuée.
Les « Journées » Allemande, Britannique, Française, Hollandaise, Luxembourgeoise ont été suivies par des délégations
importantes venus spécialement de l'étranger.
Des visites officielles approfondies ont été faites par les
Ambassadeurs, Ministres et Diplomates accrédités en Belgique, des pays ci-après : Allemagne, Chili, Colombie, Cuba,
France, Grande-Bretagne, Luxembourg, Mexique, Pays-Bas,
Portugal, Suisse, Tchécoslovaquie, Uruguay, Venezuela.
Enfin, la Presse de plusieurs pays s'est fait l'écho des
grands progrès réalisés.
Ce développement si rapide de la F. I. B. n'est pas dû seulement à ses locaux remarquables et à la situation géographique exceptionnelle de la Belgique.
Il révèle le rôle indispensable que la Foire Internationale
est appelée à jouer dans la vie économique actuelle.
Tandis que les expositions universelles ou spéciales assument avec plus de netteté qu'autrefois une fonction d'éducation des masses et de propagande, c'est aux Foires Internationales annuelles et bisannuelles qu'échoit dès lors la mission
importante d'assurer et de développer les transactions du
commerce international.
II. — SYNDICAT D'INITIATIVE DE LA VILLE DE BRUXELLES.
(Association sans but lucratif).
(Société

Bruxelles-Attractions et
de Commerce Réunis).

Comité

Le I avril 1935, dans un but d'unification des services,
le Bureau des Logements de l'Exposition fonctionnant dans
er

— 623 —
le Passage souterrain de la Place Rogïer, se substitua au
Bureau de Renseignements du Syndicat d'Initiative. Lors
de la clôture de l'Exposition, l'administration du Bureau de
Renseignements, de Logement et de Tourisme fut reprise
par la Foire Internationale de Bruxelles à laquelle le Syndicat d'Initiative alloua un subside annuel.
L'action du Bureau de Renseignements s'exerce dans des
domaines multiples :
— I] assure le logement dans les hôtels et dans les pensions de famille de l'agglomération bruxelloise ;
— Il fournit, tant par écrit que verbalement, toutes indications concernant le séjour à Bruxelles et les excursions en Province ;
— Il documente les intéressés sur le commerce, l'industrie
les arts et l'enseignement de notre Pays.
L'intervention des services du Bureau Officiel de Renseignements, de Logement et de Tourisme est toujours gracieuse.
A u cours de l'année écoulée, le Bureau de Renseignements
a délivré :
28,778 renseignements verbaux ;
1,327 renseignements par correspondance;
4,209 documents de propagande touristique en faveur de
Bruxelles.
Quant au Syndicat d'Initiative, il a poursuivi son œuvre
d'intérêt général dans la limite des ressources de son budget.
Il a collaboré, par l'organisation d'un concours de costumes,
à la réussite du traditionnel bal masqué, paré et travesti
donné au Théâtre de la Monnaie.
Il a alloué un subside au Concours Hippique pendant lequel fut disputée notamment la Coupe offerte par le Syndicat
d'Initiative.
Celui-ci s'est affilié récemment par solidarité à la Fédération Touristique de la Province de Brabant qui a pour but
de favoriser le tourisme dans la province.
Comme les années précédentes le Syndicat d'Initiative a
édité le Guide de Bruxelles, qui en est à sa I 7 édition et qui
est publié en français, en néerlandais, en allemand et en anglais.
me

— 624 —
Le guide est distribué à l'étranger par l'Office BelgoLuxembourgeois de Tourisme et par ses représentants à
Paris, ainsi que par les agents consulaires belges et aux Foires Internationales d'échantillons de Lyon, Utrecht, Bâle,
Paris, Milan, Cologne, Lille, Bari et Strasbourg.
En Belgique, on le trouve aux bureaux de la Foire Internationale et à ceux de l'Oblut.
III. — OFFICE DU TOURISME DE BELGIQUE ET DU GRANDDUCHE DE LUXEMBOURG ET OFFICE NATIONAL
DU TOURISME DE BELGIQUE.
Créé le I mars 1931, l'Office est installé à Bruxelles,
place de Brouckère, 48.
ER

Les services suivants y fonctionnent :
i° La Direction générale et le

Secrétariat.

2 Le Service de la Propagande, chargé de l'établissement
de tous les ouvrages de propagande touristique ainsi que du
matériel publicitaire, s'occupe de l'étude et de la mise en
œuvre de tous les contrats de publicité. Il a également dans
ses attributions les relations avec les agents de l'Office à
l'étranger, la documentation générale et la diffusion.
0

3 Le Bureau de Renseignements, chargé de satisfaire
gratuitement à toutes les demandes de renseignements touristiques sur la Belgiqque et le Grand-Duché de Luxembourg,
à ses guichets ou par correspondance. Il s'occupe également
de l'affichage.
0

4° Un Bureau de voyages scolaires, chargé d'exécuter des
voyages d'élèves belges ou étrangers, fonctionne sous le
patronnage et le contrôle de l'Oblut, et a ses bureaux installés
rue H . Wafelaers, 23, à Bruxelles.
5 Un Atelier de Photographie.
0

6° Un Bureau de Renseignements et de Propagande en
matière de Tourisme au Congo Belge.
7 Un Bureau de l'Hôtellerie chargé de la mise en œuvre
de l'arrêté royal instituant le Statut légal de l'Hôtellerie
Belge.
0

— 625 —
8° Un Bureau de comptabilité, tenu par un fonctionnaire
du Ministère des Transports.
Tirage des imprimés de VOblut en 1937.
"S
a

BROCHURES
1. Guide Officiel des H ô t e l s
de Belgique
2. Guide du Voyageur . . .
3. I t i n é r a i r e s en Chemins de
Fer
4. Petites Villes Belges M é connues
5. Sentiers et Rivières . . .
6. Calendrier des F e s t i v i t é s .
7. Recueil de Renseignements.
DEPLIANTS
8. Les Villes d ' A r t
. . . .
9. Le L i t t o r a l
10. L'Ardenne
11. Le Pays de Liège . . . .
12. Le Namurois
. . . . .
13. Anvers et l a Campine . .
14. Le Brabant
15. Le Hainaut
16. Le Grand-Duché de L u x e m bourg
17. Ancient P a i n t i n g
. . . .
Schools in Belgium . . .
18. Dépliant Intercalaire destiné à la Brochure de l ' E x position de Paris 1937 . .
19. Les Villes d'Eaux Belges .
20. L a Belgique et le Grand
Duché de Luxembourg . .
21. Tourist Centres i n Belgium
well worth visiting . . .
22. Prospectus relatif aux pièces d'identité des touristes
français
23. Prospectus relatif aux formalités d'entrée des automobiles françaises
. . .
24. Affiche des Musées . . .

261.212 170.365
131.975 65.300

30.175

90.847
26.500

100.900

30.100

30.350

40.450

30.105
14.950
10.030
2.000

10.015
6.953
5.180
2.000

5.035
3.000
1.850

5.035
5.000
3.000

5.000

34.824 316. 070
68.325 100. 000
86.850 87. 000
50.400 40. 160
50.000 42. 800
70.125 30. 250
50.800 50. 400
42.096 49. 600

11.600
35.400
11.500
16.000
10.800
10.000
10.000
10.000

541.041 104.362
295.500 81.775
271.090 85.740
156.560 50.000
153.600 50.000
150.375 40.000
151 150 39.950
151 296 49.600
74.900

74.900
3.040

3.040
126.450:
15.050)

10.000

76.350
4.850

15.100
3.150

35.000
5.050

15.000

103.4001

2.000
15.000

12.500

12.500
55.500

55.500

55.500
9.275

55.500
4.096

4.109

1 .070

2.877.399 1.124.933 561.189 943.772 147.300 100.205

— 626 —

NATIONALITE.

Totaux .

§

IV. —

.

en 1937.

1.196
2.039
8.514
3.083
4.945
1.312

85
305
3.809
1.456
3.944
747

21.099

10.316

Par
téléphone.

par l'Office

Par
correspondance. 1

donnés

A ses
guichets.

Renseignement

—

3.165

FOIRES A U X C H E V A U X .

Organisation.
Les foires aux chevaux ont eu lieu les 8 septembre 1 9 3 7
et 1 3 avril 1 9 3 8 . Elles ont connu une grande activité. Elles
ont respectivement réuni 1 1 9 et 1 7 4 chevaux. L e p r i x moyen
des chevaux de gros trait a été de 6 , 0 0 0 à 8 , 0 0 0 francs ; celui
des chevaux de trait léger, de 5 , 0 0 0 à 6 , 0 0 0 francs. L e s chevaux de selle se sont vendus de 3 , 5 0 0 à 5 , 0 0 0 francs.
Les transactions furent nombreuses, principalement lors
de la seconde foire.
§ V . —

Foire

FOIRES DE B R U X E L L E S .

du boulevard

du

Midi.

L a foire du boulevard du M i d i de cette a n n é e a eu lieu
du 1 6 juillet au 2 2 a o û t inclus.
L e produit des concessions s'est élevé à fr. 8 1 6 , 1 2 8 - 1 5 ,
contre 5 7 8 , 7 2 5 francs l'année d e r n i è r e .
L ' a m é l i o r a t i o n de la recette est due à une meilleure disposition des grandes attractions au centre de la foire.
Cent loges et établissements forains sont venus s'installer
sur le champ de foire.

— 627 —
Comme antérieurement, le champ de foire a été illuminé
électriquement pendant une période de six semaines.
Une école foraine a été ouverte, pendant la foire, à l'Ecole
primaire n° 2 1 , boulevard du Midi.
Les vieillards des hospices ont bénéficié, comme précédemment, d'une petite fête qui leur a été offerte à l'occasion
des fêtes nationales. Les orphelins auront leur tour à l'occasion de la Saint-Nicolas.
Foire de Laeken.

La foire de Laeken de cette année a eu lieu du 16 avril
au 2 mai inclus.
Cinquante emplacements ont été concédés et ont produit
la somme de fr. 118,709-50 contre fr. 104,497-50 l'année
dernière.
Le champ de foire a été illuminé électriquement.
En résumé, le produit total de l'adjudication des emplacements aux champs de foire de Bruxelles s'est élevé à
fr. 934,837-65 contre fr. 683,494-50 l'année dernière.
§ V I . — FÊTES PUBLIQUES TRADITIONNELLES.

Les fêtes de la Kermesse de Bruxelles ont eu lieu les 16,
17, 21, 24 et 25 juillet 1938.
Le programmes comprenait les fêtes traditionnelles organisées annuellement à l'occasion de la Kermesse
Les concours de tirs et de jeux populaires, les concours de
natation, etc., ont obtenu le plus grand succès.
L a fête musicale du Parc, à laquelle ont participé les
meilleures sociétés instrumentales et chorales de Bruxelles,
a rencontré la faveur d'un public très nombreux et particulièrement intéressé.
Les représentations théâtrales gratuites françaises, flamandes et wallonnes ont, comme de coutume, attiré une

—

628

—

grande affluence. Les spectateurs ont réservé aux différents
cercles un succès considérable et pleinement mérité.
Le même succès a été rencontré par les concerts publics
donnés par l'Harmonie communale et les sociétés instrumentales et chorales sur diverses places de la Capitale.
Quant à la fête patriotique de septembre, elle s'est déroulée avec le cérémonial traditionnel. Elle eut cette année un
lustre particulier à l'occasion du 5 0 anniversaire de fondation de 1' « Association Royale d'Anciens officiers et sousofficiers de l'Armée Belge ».
E

— 629 —
Chapitre 15. — A S S I S T A N C E

PUBLIQUE.

Actes d'administration.
A u cours de l'année 1937, le Conseil communal a émis un
avis favorable sur les actes d'administration ci-après, soumis
par la Commission d'Assistance publique :
i° Aliénation de parcelles de terre sises à Anderlecht,
Assche, Berthem, Goyck, Huldenherg, Lennick-Saint-Quentin, Wambeek et Ways ;
2

0

Cession de gré à gré :

a) A la Province de Brabant, de parcelles de terre en vue
de l'élargissement de la route provinciale d'Assche à Enghien ;
b) A la Société Intercommunale des voies d'accès à l'Aérodrome de Bruxelles, de parcelles de terre sises à Evere, en vue
de l'établissement de voies d'accès vers le dit aérodrome ;
c) A la commune d'Erps-Querbs, de parcelles de terre en
vue de l'élargissement d'un chemin;
3

0

Cession gratuite :

aj A la commune d'Anderlecht, d'une partie de parcelle
de terre en vue de la création de deux voies publiques;
b) A la commune de Jette, d'une parcelle de terre en vue
de l'élargissement d'une rue ;
c) A la commune de Molenbeek-Saint-Jean, d'une parcelle
de terre en vue de la création de deux voies publiques ;
4° Echange de parties de terrains sis à Crainhem et Molenbeek-Saint-Jean ;
5° Acquisition

de gré à gré :

a) De l'immeuble sis à Bruxelles, rue de l'Abricotier, 3 , en
vue d'améliorer le service de distribution des secours délivrés
par les Comités spéciaux d'assistance de la i Division;
h) D'une partie du lit désaffecté du ruisseau « Korenbeek »,
à Molenbeek-Saint-Jean ;
r e

6° Aliénation
biens :

d'arbres, de taillis et d'élagages provenant de

a) Soumis au régime forestier et sis à Alsemberg, My et
Tourneppe ;
b) Non soumis au régime forestier et sis à Alsemberg,
Itterbeek, Limelette et Overyssche ;
7° Location :

I. — D'immeubles sis :
a) A Bruxelles : rue du Béguinage, 5, 11 et 15; rue du
Grand Hospice, 10 et 16; rue Haute, 290 et 312; rue de l'Infirmerie 3 et 8; boulevard du Jardin Botanique, (ancien
hôpital Saint-Jean) ; place de Louvain, 8 ; et rue Pachéco,
(ancien hospice des Enfants assistés) ;
b) Dans l'agglomération bruxelloise : rue Caroly, 33 ; rue
de la Longue-Haie, 52 ; rue Maraîchère, 75, à Ixellles ; chaussée de Gand, 375, à Molenbeek-Saint-Jean ; rue Berckmans,
124 et rue Hôtel des Monnaies, 123, à Saint-Gilles ;
II. — De la cave sise sous les Hospices Réunis ;
III. — Du droit de chasse sur des biens sis à : Genappe,
Glabais, Loupoigne, Maxenzeele, Schepdael, Uccle, Vlesembeek et Ways ;
IV. — De biens ruraux sis à Berthem ;
V . - - D'une parcelle de terre sise à Uccle, en vue de son
exploitation en sablonnière ;
8° Exécution de travaux de construction, reconstruction, entretien, réparations et aménagements, etc., à savoir :
a) A l'Hôpital Saint-Pierre, pour un
b) A l'Hôpital des Convalescents
c) A l'Hospice de l'Infirmerie
d) A u Refuge des Ursulines
c) A la Buanderie Générale
f) A divers immeubles

total de fr.
—
—
—
—•
—

25,276 40
8,438 10
46,236 70
20,000 »
2,660,000 »
210,603 54

— 631 —
Le Conseil communal a été appelé à se prononcer sur les
actes ci-après soumis à son approbation par le Collège, conformément à la loi sur l'assistance publique :
i° Nominations dans le personnel médical attaché aux services hospitaliers et de la bienfaisance :
a) En qualité de chef de service, de M M . les docteurs
Snoeck et Van den Branden;
b) En qualité d'adjoint, de M M . les docteurs Abbeloos,
Adant, Clerens, Jourdain, Rocmans, Sœur et Wittamer;
c) E n qualité d'aide, de M . le docteur Ansay, M
la doctoresse Brenta-Jonckheere, M M . les docteurs Brutout, Deblois, Delwaide, Duchaine, Goudsmit, Kleyntjens, Meyer,
M la doctoresse Nicaise, M M . les docteurs Parisel, Priera,
Perrier, Tagnon, Van Huyneghem, Van Slype et Vigoni;
d) E n qualité d'aide-résident « full-time », de M . le docteur Mahaux;
e) En qualité de médecin du Refuge de Latour de Freins,
de M . le docteur Lepage;
f) En qualité de médecin du Sanatorium Georges Brugmann à Alsemberg, de M . le docteur Denuit ;
g) En qualité d'assistant à l'Institut dentaire George Eastman, de M . Baudoux, M Bosard, M M . Crosset, De Wals,
Frantzen, Laurencin, Nicaise, M
Pcnseele-Delforge et
M . Simon;
h) En qualité d'accoucheuse, de M
Henrard et Michaux;
i) En qualité de pharmacien, de M M . Hubled et Lagrange;
m e

l l e

l l e

m e

l l e s

2 ° Peine disciplinaire prononcée par la Commission d'assistance publique à l'égard d'un de ses agents;
5° Renouvellement des mandats de médecins et d'accoucheuses attachés aux sei"vices hospitaliers;
a) Chef de service : M . le docteur Cohen;
b) Adjoints : M M . les docteurs De Moor, Schellinck,
Snoeck et Wybauw ;
e) Aides : M M . les docteurs Bonnyns, De Coux, Flamand
M la doctoresse Maryssael, M M . les docteurs Pohl, Vandermeiren, Van Eycke et Van Haelen;
d) Adjoints à l'Institut dentaire George Eastman : M la
doctoresse Hautrive et M . Van Caillie;
l l e

l l e

— 632 —
e) Assistants à l'Institut dentaire George Eastman : M M .
Blero, Bolcke, De Bakker, De Grave, M De Vriendt, M M .
Guilliet, Lathouwers, Prenen et M Steille ;
f) Maîtresse-accoucheuse : M Materne;
g) Sous-maîtresse accoucheuse : M Hubinont;
h) Accoucheuses : M Delhez, M Reith-Zielinski et M
Vervier ;
i) Adjoints en pharmacie: M
Dessent, Ghigny et M . Duparque;
œ e

m e

l l e

l l e

U e

m e

U e

U e s

4° Compte de 1935 et budget pour 1937 de la Commission
d'Assistance publique.
5 Comptes de 1935 et budgets pour 1937 des Hospices
Sainte-Gertrude et des Aveugles, ainsi que du Refuge des
Ursulines.
0

6° Cinq crédits

supplémentaires

pour la régularisation de

dépenses diverses concernant les établissements charitables et
hospitaliers.

L'exécution de certains travaux aux établissements hospitaliers et la fourniture de denrées alimentaires, charbons, instruments, etc. ont fait l'objet d'adjudications publiques au
nombre de 35 qui ont été régulièrement approuvées par le
Conseil communal.
Ce dernier a également transmis à M . le Gouverneur du
Brabant quatre procès-verbaux de vérification de la caisse du
receveur de l'Administration charitable.
Il a approuvé les modifications apportées au règlement sur
le service médical (augmentation de 90 à 95 du nombre d'aides
pouvant être nommés dans les hôpitaux), et la fixation du
prix de la journée d'entretien en 1938 dans les hôpitaux et
hospices.
Il a sollicité, en faveur de la Commission d'Assistance publique, un subside auprès du Fonds Spécial d'Assistance.
Enfin, le Conseil communal s'est prononcé favorablement
sur les trois questions ci-après :
i° Convention relative à l'extension du service de curiethcrapie de l'Hôpital Brugmann ;

— 633 —
2 ° Ouverture d'un crédit de io millions de francs auprès
de la Société Générale de Belgique;
3° Mainlevée partielle d'une inscription hypothécaire.
Legs en faveur de la Commission d'assistance publique.
a) Legs M
Malchaire, veuve Hansquinne et Pilloy
{37,580 francs au profit de l'Hospice de l'Infirmerie) ;
a) Legs Noever (47,000 francs pour les pauvres de Bruxelles) ;
c) Legs M Weeraat, veuve Breeman (4,967 francs pour
les pauvres de Bruxelles).
m

e

m e

Legs en faveur de la Ville de Bruxelles.
a) Legs Bertrand (entretien de sépulture) ;
b) Legs Delancker (création d'un prix) ;
c) Legs Gaudy-Tollen (entretien de sépu\ture-re fusé) ;
d) Legs M
Schelfhaut (entretien de tombe-re fusé) ;
e) Legs M Malchaire, veuve Hansquinne et Pilloy (création d'un prix) :
f) Legs Huisman van den Nest (statue) ;
g) Legs M Vanderaey (objets pour le musée communal).
m e

m e

l l e

Ville de Bruxelles.
Allocation d'un subside à l'Œuvre des Fêtes dans les Hôpitaux et Hospices de Bruxelles, et à l'œuvre « L'Assistance
par le Vêtement ».
Caisse publique de prêts.
Au cours de l'année 1937, le Conseil communal a :
a) Approuvé le compte de 1936 de cet établissement;
b) Accordé un crédit supplémentaire au budget de 1937 ;
c) Renouvelé le mandat d'administrateur de M M . Van de
Meulebroeck et Verhaeghe de Naeyer.

— 634 —

Domicile de secours.
Les diverses lois qui régissent la bienfaisance publique (loi
organique de l'assistance publique du 10 mars 1925, lois
relatives au domicile de secours, à l'assistance médicale gratuite, à la répression du vagabondage et de la mendicité, au
régime des aliénés, à la protection de l'enfance, aux sourdsmuets et aveugles, aux enfants anormaux et aux estropiés
infirmes) sont d'une application particulièrement complexe.
Malgré une jurisprudence touffue servant d'interprétation
en cette matière, les contestations entre communes relativement à l'attribution, au partage ou à la récupération de
certains frais d'assistance publique restent encore très fréquentes.
Notre Service du contentieux du domicile de secours
assume l'instruction de toutes les contestations dans lesquelles, soit la Ville, soit la Commission d'Assistance publique
de Bruxelles, sont mises en cause. Ces affaires entraînent
fréquemment un échange de correspondances nombreuses ei
donnent lieu, dans certains cas, à un travail de recherches
très laborieux.
Grâce aux moyens d'investigation dont dispose le Service,
au soin et à la minutie avec lesquels i l est procédé aux enquêtes, la plupart des contestations ont été tranchées dans un
sens favorable aux finances communales.
L a Ville assume également la tâche d'instruire la question
du domicile de secours de tous les indigents hospitalisés ou
secourus hors de Bruxelles et dont la charge est imputée à
la Capitale.
Se conformant aux dispositions légales en vigueur, le
bureau du domicile de secours s'occupe, en outre, de l'accomplissement des formalités requises en vue de l'intervention
des pouvoirs publics dans les frais d'entretien des mendiants
et des vagabonds, des aliénés, des séquestrés à domicile, des
sourds-muets ou aveugles, des enfants anormaux et des
estropiés infirmes ayant droit aux secours publics à B r u xelles; de la liquidation des frais supportés directement par
la Caisse communale pour l'entretien des mendiants et des
vagabonds, pour l'entretien et l'éducation des enfants placés
en exécution de la loi sur la protection de l'enfance, ainsi
que pour le traitement des filles se prostituant sur le terri-

— 635 —
toire de la V i l l e . Ce bureau transmet également aux diverses a u t o r i t é s , tous les renseignements de population, d'état
civil, de police et autres réclamés en m a t i è r e d'assistance
publique et formule les propositions à soumettre à l'Autor i t é s u p é r i e u r e en vue de la fixation des p r i x officiels
de la j o u r n é e d'entretien dans les h ô p i t a u x et les hospices
d é p e n d a n t de l'Administration charitable de Bruxelles.
P o u r l'année
comme suit :

1 9 3 7 , les affaires

traitées

3 , 9 8 4 ( 4 , 1 0 8 * ) instructions

de

se

répartissent

domicile

de

se-

cours ;
6 , 3 9 5 ( 6 , 4 8 1 ) bulletins de renseignements, d'état
civil et de population concernant des indigents admis dans
les h ô o i t a u x et hospices de la
Ville;
1,172

( 7 3 6 ) bulletins de renseignements
sur
les a n t é c é d e n t s judiciaires des
intéressés ;

2,393 ( >3°°)
2

1.965

Total

relevés de séjours et renseignements
divers d e m a n d é s
par
d'autres communes ;

( 1 , 2 4 5 ) affaires de transport en voiture
ou en ambulance de personnes
trouvées
malades ou blessées
sur la voie publique;

665

( 6 3 3 ) états de frais
traitement ;

706

( 6 2 2 ) rapports sur la situation de fortune des personnes secourues;

1,271

( 1 , 2 4 5 ) affaires diverses (avis de décès,
rapports d'accidents, etc.).

: 18,551 (17,370)

d'entretien

affaires.

(*) Les chiffres entre parenthèses sont ceux de 1936.

et de

— 636 —

Frais de transport de malades.
L e montant des frais remboursés à la Caisse communale
dlî chef de transport de personnes trouvées malades ou
blessées sur la voie publique s'est élevé, en 1 9 3 7 , à fr.
14,400-05 contre fr. 2 , 7 9 3 - 2 5 en 1 9 3 6 .

Ces remboursements ont été effectués par les personnes
reconnues solvables. E n cas d'accident, les frais occasionnés
ont été récupérés à charge des auteurs responsables; des
enquêtes sur la solvabilité des intéressés ont été faites dans
chaque cas.
E n ce qui concerne les indigents restés en traitement à
l'hôpital, les frais ont été réclamés à la commune domicile
de secours, conformément à la législation sur l'assistance
publique, à l'intervention de la Commission d'Assistance publique.
L'augmentation sensible des recettes, en 1 9 3 7 , provient
de ce qu'en 1 9 3 6 notre administration charitable n'avait
effectué aucun versement avant la clôture des comptes de la
Ville.
Prix de la journée d'entretien, en 1937,
dans les établissements hospitaliers.
L a question de l'établissement des prix de la journée d'entretien dans les hospices et les hôpitaux de la capitale a, cette
année, retenu tout particulièrement l'attention du Service
de l'Assistance publique et des Œ u v r e s Sociales.
De multiples démarches ont été faites auprès du Département de la Santé Publique en vue de voir modifier le
mode de fixation arbitraire des tarifs officiels.
I l est regrettable de devoir constater que, malgré les promesses faites par l'Autorité Supérieure, les prix fixés, pour
l'année 1 9 3 7 , n'ont été augmentés que dans la proposition
de l'augmentation de l'index-number du royaume. Bien qu'au
cours de l'année 1 9 3 8 , les nombres indices du pays aient
augmentés d'environ 1 0 % , l'autorité supérieure a maintenu
pour cette année, le tarif en vigueur en 1 9 3 7 .
Aussi le Collège renouvellera-t-il ses protestations antérieures quant à l'insuffisance des prix officiels.

— 637 —
L e s propositions soumises p a r l a C o m m i s s i o n d'Assistance
publique o n t é t é a p p r o u v é e s e n s é a n c e d u C o n s e i l c o m m u n a l
d u 4 octobre 1937 et soumises à M . le G o u v e r n e u r d u B r a bant le 12 d u m ê m e mois.
N o u s donnons ci-dessous les c h i f f r e s comparatifs pour les

a n n é e s 1935-1936-1937.
PRIX F I X E S

PRIX PROPOSES.

par arrêté royal.

ETABLISSEMENTS.

1936

1935

1937

1935

H ô p i t a u x Saint-Jean, B r u g mann et Hospice de l'In59 44 55 93 60 90
Malades mentaux admis à
l'Institut de psychiatrie:
Pavillon A .
»
B.

JôO 28 70 18 64 36

1936

1937

28 90 30 50 36 60

34 »

^34 09 39 65
>36 » 36 24

Hospice de l a m a t e r n i t é . .

60 88 71 60 62 41

32 90 34 70 41 65

Enfants t r a i t é s en couveuse

27 » 25 » 26 25

12 95 13 70 16 45

Refuge de Latour de Freins

22 62 29 71 24 51

17 95 18 95 22 75

36 11 36 05 35 85

24 75 26 10 31 30

.

24 85 24 59 22 66

12 90 13 55 16 25

2° Enfants non sevrés . .

27 » 25 » 26 25

13 20 13 95 16 75

Sanatorium
Enfants

Brugmann,

recueillis
orphelinats

1° Enfants sevrés .

à

dans les
:
.

.

P o u r les trois derniers exercices c l ô t u r é s , le coût réel de l-i
j o u r n é e d'entretien a é t é a r r ê t é comme suit :
1934
1935
1936
Hôpital Saint-Jean
Hôpital Saint-Pierre .
Hôpital Brugmann

.

.

(
.t

62 55
—
52 30

J 61 14
>
)

75 54
59 93

L ' é c a r t i m p o r t a n t existant entre le t a u x o f f i c i e l et le c o û t
réel d'une j o u r n é e d'hospitalisation a c c r o î t c o n s i d é r a b l e m e n t
l'insuffisance de ressources de notre C o m m i s s i o n d ' A s s i s tance publique, insuffisance que l a V i l l e est l é g a l e m e n t tenue
de combler.

— 638 —

Aliénés, sourds-muets, aveugles, enfants anormaux,
estropiés infirmes.
A u x termes de l'articles 16 de la loi du 27 novembre 1891
sur l'assistance publique, les frais de l'entretien et du traitement des indigents atteints d'aliénation mentale, ainsi que
les frais de l'entretien et de l'éducation des indigents sourdsmuets ou aveugles, placés dans des établissements spéciaux
pour y recevoir l'instruction, sont supportés jusqu'à concurrence de quatre huitièmes par le Fonds commun, d'un huitième par la Province et de trois huitièmes par l'Etat.
Une loi du 14 juin 1920 a étendu l'intervention du Fonds
commun aux enfants anormaux et aux estropiés infirmes.
Le Fonds commun est formé, dans chaque province, an
moyen de versements, auxquels toutes les communes du ressort contribuent proportionnellement aux quotes-parts touchées par elles dans le Fonds des communes, institué par la
loi du 19 juillet 1922.
L a part contributive de chaque commune est déterminée
annuellement par la Députation permanente. Pour l'année
1937, la Ville de Bruxelles a dû intervenir pour une somme
de fr 2,579,888-70 contre 1,520,087-75 en 1936 soit 20 p. c.
de sa part dans le Fonds des communes de 1934.
Aliénés. — Collocations.
Conformément aux dispositions de l'article 95 de la loi
communale et de la loi du 28 juin 1850 sur le régime des
aliénés, modifiée par celle du 28 décembre 1873, le Collège
des Bourgmestre et Echevins a dans ses attributions :
i° Les mesures à prendre en vue de la mise en observation, à l'Institut de psychiatrie, des malades habitant la ville
et des personnes se trouvant sur son territoire, au moment
où leur collocation a été reconnue indispensable ;
2 Les formalités à remplir : a) en vue de la collocation
définitive des malades mis en observation; b) en vue de leur
libération ;
0

3

0

L'instruction des demandes de collocation directe for-

— 639 —
mulées par des membres de la famille, conformément
l'article 7, 5 , de la loi sur le régime des aliénés;

à

0

4° L'instruction des demandes de transfèrement d'établissement et des demandes de sortie conditionnelle ou provisoire ;
5 L'information
famille.

de

0

la collocation

aux

membres de ia

E n 1937, le Collège a dû se prononcer sur 462 (503*) cas
de collocation.
E n outre :
29 (27) personnes explorées n'ont pas été mises en observation ;
45 (29) collocations provisoires n'ont pas été maintenues;
19 ( 4 ) malades sont décédés ;
6 ( 5 ) personnes ont été colloquées en suite d'une demande des membres de la famille (visa prévu à l'article 7, 5 de la loi).
96 (70) personnes internées dans un asile, ont été mises
en liberté à l'essai, par application de l'art. 15 § 2
de la loi.
0

Protection de l'enfance.
E n vertu de la loi du 15 mai 1912, modifiée par celle
du 13 avril 1928, doivent être supportés, dans la proportion
d'une moitié par l'Etat et l'autre moitié par la commune domicile de secours, les frais d'entretien et d'éducation des enfants placés par le juge des enfants en raison de faits de
vagabondage ou de mendicité et de ceux dont les parents ont
été déclarés déchus de la puissance paternelle.
E n 1937, le coût de la journée d'entretien a varié entre
5 et 28 francs par jour (6-10 et 28) ; le montant en est fixé
par arrêté royal pour les établissements d'éducation et par
l'Office de la Protection de l'Enfance pour les mineurs placés
chez les particuliers.

(*) Les chiffres entre parenthèses sont ceux de 1936.

— 640 —
L a V i l l e a dû liquider une somme de fr. 1 1 6 , 3 1 2 - 6 1
(144,833-05) pour 107 (117*) enfants placés par l'autorité
judiciaire. De ce nombre :
( 2 ) enfant était placé à l'établissement clinique de l'Etat,
à Bruges;
3 (3) enfants étaient placés à l'établissement de l'Etat,
à Moll;
1 (10) enfants étaient placés à la station d'observation de
l'Etat, à M o l l ;
4 (6) enfants étaient placés à l'établissement de l'Etat,
à Saint-Servais ;
1

6 (11) enfants étaient placés à l'établissement de l'Etat,
à Ruysselede ;
92 (85) enfants étaient placés chez des particuliers.
J07 117
A u x termes de l'article 43, paragraphe 2, de la l o i du 1 5 mai
1912, la V i l l e peut recouvrer les frais d'entretien et d'éducation contre les mineurs et les parents qui leur doivent les
aliments, s'ils sont solvables.
Les enquêtes faites par le Service et les démarches entreprises auprès des parents reconnus solvables ont permis de
récupérer en 1937 une somme de fr. 2,123-25 contre fr.
1,417-75 pour l'année 1936.
Entretien et traitement de prostituées hospitalisées.
L a charge de cette catégorie de malades incombe à la Ville
par application de l'article 44 de la loi du 27 novembre 189 t.
L a lutte énergique entreprise depuis plusieurs années contre le péril vénérien et les moyens modernes utilisées pour
combattre et guérir le mal ont eu pour effet de réduire considérablement les séjours, dans les hôpitaux, de prostituées
atteintes d'affection vénérienne ou syphilitique.
Il en résulte que ]a charge imposée à la V i l l e pour cette
catégorie de malades qui, en 1923, atteignait fr. 84,997-03, a
été réduite, pour l'exercice 1937, à fr. 217-55.
(*) Les chiffres entre parenthèses sont ceux de 1936.

C h a p i t r e 16. — Œ U V R E S

SOCIALES.

Assistance préventive du vagabondage.
L'organisation du Service d'Assistance préventive du vagabondage, dont la création remonte à 1911, a été exposée à
diverses reprises dans de précédents rapports. Ce Service est
chargé d'examiner la situation de tous les sans-gîte se trouvant sans ressources ni moyens d'existence sur le territoire de
la capitale et de rechercher les moyens propres à leur éviter
l'envoi aux établissements de bienfaisance de l'Etat,
Dans chaque cas, une monographie est dressée, mentionnant, outre les renseignements d'identité, le domicile de secours, les antécédents, les relations de famille, les causes de la
déchéance, l'aptitude au travail ainsi que les mesures prises
en faveur des intéressés.
Ces mesures ne sont pas seulement d'ordre matériel : l'action morale (appel à la dignité, conseils, etc.) est souvent d'un
effet plus efficace dans l'œuvre de relèvement entreprise.
Quant aux interventions matérielles, elles s'étendent dans
les domaines les plus divers : logement, nourriture, recommandations en vue de l'obtention de travail, démarches auprès
de la famille ou d'anciens patrons, octroi de vêtements et
d'outils, minimes secours en numéraire, placement à l'hôpital ou à l'hospice, etc. Aucun effort susceptible d'aider au
sauvetage des malheureux en détresse n'est négligé.
L'action persévérante du Service d'Assistance préventive
a amené une réduction sensible du nombre des miséreux mis
à la disposition du gouvernement et notamment des internés
à charge de Bruxelles et, par voie de conséquence, des frais
portés au compte de la Ville pour l'entretien des reclus ayant
domicile de secours en la capitale.
D'autre part, l'activité de cette organisation si conforme
aux vues des promoteurs de la loi du 27 novembre 1891, notamment de l'éminent juriste et philanthrope, M . le Ministre
Lejeune, a constitué le principal facteur de l'évolution qui
s'est accomplie ces dernières années dans la répression de
la mendicité et du vagabondage.

*
**

A u cours de l'année 1937, le Service d'Assistance préven-

— 642

—

tive du vagabondage a examiné la situation d'environ 3,000
sans-abri, dont 188 avaient épuisé leur droit d'asile au dépôt
communal ; les autres se sont présentés spontanément au Service ou avaient logé en dernier lieu dans les maisons d'accueil
de l ' Œ u v r e de l'Hospitalité.
300, dont 3 4 femmes, se présentaient pour la première fois
et une monographie fut dressée.
E n 1936, le nombre correspondant était de 3 9 0 . L a diminution enregistrée est le résultat de la situation économique
plus favorable durant le premier semestre de l'année.
L a statistique révèle que le chômage, par suite de
la dépression économique constatée au cours du second semestre, constitue à nouveau la cause prédominante de l'état de
dénûment des malheureux dont la situation a fait l'objet d'une
nouvelle monographie.

*

**
L ' œ u v r e de réadaptation sociale poursuivie par le Service
d'assistance préventive du vagabondage, a pu être menée à
bien avec la collaboration active d'autres organismes, sans
l'aide desquels son action serait rendue malaisée.
L e Bureau régional du Placement et du Chômage a procuré
de l'occupation à beaucoup de recommandés du Service;
L ' Œ u v r e de l'Hospitalité leur a fourni, dans nombre de
cas, le gîte et la nourriture ;
L ' œ u v r e « L'Assistance par le V ê t e m e n t » a procuré à
ceux qui en étaient dépourvus, les vêtements nécessaires pour
se présenter au travail dans une tenue convenable et, le cas
échéant, les outils indispensables à l'exercice de leur profession.
Des 3 0 0 ( 3 9 0 * ) sans abri ayant fait l'objet d'une nouvelle
monographie en 1 9 3 7 , qui, tous, ont bénéficié d'une aide en
logement :
6 8 ( 7 3 ) ont été mis au travail;
8 2 ( 1 8 6 ) ont obtenu une assistance en n u m é r a i r e , outils ou
vêtements ;
2 6 ( 1 5 ) ont été placés par les soins de l'Assistance publique;
(*)

Les chiffres entre parenthèses sont ceux de

1936.

— 643 —
122 ( i i 2 * ) ont bénéficié de mesures diverses, notamment
octroi de logement supplémentaire et de nourriture;
2 (4) pour lesquels l'intervention du Service s'est révélée
inopérante, ont été remis à la disposition de la police.
178 (344) n'avaient pas échoué aux établissements de bienfaisance de l'Etat, trois mois après leur passage dans les bureaux de la Direction de l'Assistance publique et des Œuvres
sociales.
Parmi ces 178 personnes, 69 avaient leur domicile de secours à Bruxelles. Il peut être affirmé que ce résultat particulièrement favorable a évité aux finances communales la lourde
charge qu'aurait occasionné l'entretien de cette dernière catégorie d'indigents en cas d'internement.
*

**

En 1937, le nombre d'individus déférés au parquet de
police de Bruxelles du chef de mendicité et de vagabondage,
s'est élevé à 56, alors qu'en 1936 ce nombre était de 72. E n
1910, il était de 1,209!
Ces 56 personnes condamnées se répartissent comme suit :
28 étaient poursuivies du chef de mendicité;
26 du chef de vagabondage;
2 étaient poursuivies comme souteneurs de filles publiques.
Dans 44 cas, les inculpés furent condamnés à l'internement dans les établissements de bienfaisance de l'Etat. Douze
acquittements ont été prononcés.
Il convient de remarquer que la compétence du juge de
police de la capitale s'étend actuellement aux quatre cantons de Bruxelles ainsi qu'à ceux d'Anderlecht, de Molenbeek-Saint-Jean et de Saint-Josse-ten-Noode.
Patronage des reclus libérés.
E n conformité de l'arrêté du Ministre de la Justice du
J2 septembre 1928, les masses de sorties des reclus libérés
des établissements de bienfaisance de l'Etat, ayant leur domicile de secours à Bruxelles et se fixant en la capitale.
aont versées à l'Administration communale pour être remises
aux bénéficiaires par acomptes, au fur et à mesure de leurs
besoins et au mieux de leurs intérêts.
(*)

Les chiffres entre parenthèses sont ceux de

1936.

E n 1937, une somme de 20,959 f «
fit de 45 anciens colons.
f

é t é g é r é e au pro-

a

L e patronage ainsi entrepris a eu des c o n s é q u e n c e s heureuses sur le nombre de reclus à charge de la V i l l e . A u
I
janvier 1937, ce nombre était de 79; le 3 1 d é c e m b r e , i l
n ' é t a i t plus que de 71.
e r

*

**

Sorties.

Nombre de reclus
au 31 décembre 1937.

32

26

26

32

19

13

12

20

12

11

17

6

7

9

1

6

3

3

6

7

4

6

5

3

2

1

67

75

71

Nombre de reclus
au 1 janvier 1937.

Entrées.

L e s renseignements statistiques qui suivent donnent des
indications i n t é r e s s a n t e s sur la p o p u l a t i o n indigente i n t e r n é e
à charge de B r u x e l l e s .

er

ETABLISSEMENTS.

Dépôt de mendicité de
(hommes) :

Maison de refuge
(hommes) :

de

Merxplas

Merxplas

3

'

Dépôt de mendicité de SaintAndré-les-Bruges
(femmes) :

Maison de refuge de
Saint-Andrélez-Bruges (femmes) :

Totaux .

.

.

79

Parmi les 71 personnes internées aux établissements de
bienfaisance de l'Etat au 3 1 décembre 1937 :
2 0 y séjournaient pour la première fois;
11 n'avaient jamais encouru la moindre condamnation ;
25 s'étaient volontairement constituées ;
2 6 étaient invalides;
15 avaient dépassé la soixantaine.
D É T A I L DES SOMMES PAYÉES
DANT

L'ANNÉE

1937,

PARL A VILLE DE BRUXELLES,

POUR

L'ENTRETIEN

PEN-

D'INDIGENTS A U X

ETABLISSEMENTS DE BIENFAISANCE D E L'ETAT.

Les dépenses se sont élevées à :
Pour les reclus valides et invalides internés :
Au dépôt

de Merxplas

86,564 44

A la maison de refuge de Merxplas

28,005 43

Au dépôt

de mendicité

de Saint-André-lez-Bruges

.

.

.

13,556 20

A la maison de refuge de Saint-André-les-Brugcs

.

.

.

634 40

Frais

de mendicité

de passage dans les prisons

Pour secours alloués à des protégés
tance préventive
du vagabondage

*
du service

d'assis4,502 60

Total .

.

. fr.

133,263 07

I l y a donc, pour 1937, une augmentation de dépense de fr.

37,089 51

Cet accroissement, malgré la diminution du nombre des
internés, résulte de l'augmentation d'environ 3 5 %, par rapport à 1936, des taux fixés par A . R. pour le remboursement
des frais occasionnés aux établissements.

— 646 —
R E L E V E D E S SOMMES P A Y E E S P A R L A V I L L E , POUR
L ' E N T R E T I E N DE R E C L U S A U X COLONIES D E BIENFAISANCE DE L'ETAT.
NOMBRE MOYEN
ANNEES.

1892
1913
1919
1920
1931
1932
1933
1934
1935
1936
1937

DEPENSE

NETTE

de reclus

effectuée

à charge de Bruxelles.

par la Ville

1,140
465
120
173
88
84
78
79
83
81
75

131,282 58
57,071 12
50,236 06
92,389 22
151,438 19
125,191 36
114,668 74
113,629 34
103,905 68
96,173 56
133,263 07 (1)

Répression de l a mendicité.
E n conformité d'instructions données au service de la police, la situation des individus ayant été surpris se livrant
à la mendicité sur le territoire de Bruxelles est examinée par
le Service d'Assistance préventive. Ce n'est que dans le cas
où i l s'agit de mendiants habituels, pour lesquels l'intervention de l'Administration charitable n'aurait eu aucun effet
utile, que les intéressés ont été déférés au parquet de police
du chef de mendicité.

(!) A partir de 1920, le taux de la journée d'entretien a été
augmenté dans de sensibles proportions. Pour les hommes valides internés au dépôt de mendicité notamment, le prix de la
journée a été porté de 66 centimes en 1914 à fr. 10-05 en 1937.
Ramenée à la valeur de la monnaie d'avant-guerre, la
dépense pour 1937 n'eût été que de 13,326 francs environ.

E n 1937, 71 (126*) personnes ont été trouvées mendiant sur
le territoire de Bruxelles.
27 ( 5 8 ) furent relaxées après admonestation et promesse
de ne plus récidiver ;
2 ( 1 2 ) furent secourues ou placées par les soins de la Commission d'Assistance publique ;
36 ( 5 6 ) furent signalées pour répression éventuelle;
23 ( 2 8 ) furent condamnées à l'internement;
15 ( 2 1 ) furent admis dans les établissements de bienfaisance de l'Etat à la suite de la décision prise par le juge de
police.
Pensions de vieillesse.
(Majoration

gratuite de rente de vieillesse).

L a loi du 15 décembre 1937 sur les pensions de vieillesse
n'apporte aucun changement essentiel au système d'assurance
qui se trouve à la base de la loi du 14 juillet 1930. Elle ne
modifie pas non plus, les taux de la majoration de rente de
vieillesse.
Cependant, elle introduit de nombreuses et importantes
modifications aux conditions qui régissent l'octroi des avantages gratuits à charge de l'Etat, en s'inspirant de conditions
plus avantageuses.
Nous donnons, ci-après les principes essentiels de la nouvelle loi.
Avant tout, qui a droit à la majoration de rente de vieillesse ?
i catégorie.
— Les personnes âgées de plus de 71 ans,
c'est-à-dire, nées avant le I janvier 1867.
Ces vieillards doivent avoir effectué les versements suivants :
i° Personnes nées avant le I janvier 1863 : aucun versement ;
2 Personnes nées en 1863, 1864 ou 1865 : un versement
quelconque ;
re

e r

e r

0

(*) Les chiffres entre parenthèses sont ceux de 1936.

3° Les personnes nées en 1 8 6 6 : un versement de 1 0 8 francs
s'il s'agit d'un a s s u r é du sexe masculin ou de 3 6 francs s'il
s'agit d'un assuré du sexe féminin.
Toutefois, les personnes nées en 1 8 6 3 , 1 8 6 4 ou 1 8 6 5 qui
n'ont effectué aucun versement, ainsi que les personnes nées
en 1 8 6 6 , qui ont effectué un versement i n f é r i e u r à 1 0 8 francs
mais au moins égal à 5 4 francs, s'il s'agit d'un a s s u r é du sexe
masculin ou un versement i n f é r i e u r à 3 6 francs, mais au
moins égal à 1 8 francs, s'il s'agit d'un a s s u r é du sexe féminin, peuvent p r é t e n d r e à une majoration de rente réduite soit :
2 , 9 0 0 francs, s'il s'agit d'un demandeur m a r i é d u sexe masculin et 1 , 9 0 0 francs, s'il s'agit d'un demandeur célibataire,
veuf, divorcé ou séparé de corps et de biens.

2
catégorie. — Personnes nées a p r è s le I janvier 1 8 6 / .
D e u x cas : i ° Octroi de la majoration de rente de vieillesse
sans enquête sur les ressources;
2 ° Octroi de la majoration de rente a p r è s enquête sur les
ressources.
e r

me

Sans

enquêtes.

a) L a majoration de rente de vieillesse est accordée, au
plus tôt, à l'âge de 6 5 ans, sans enquête sur les revenus,
aux assurés du sexe masculin et aux a s s u r é e s célibataires,
veuves, divorcées ou séparées de corps et de biens, n é s à partir du I janvier 1 8 6 7 , à condition que les versements légaux
aient été effectués à leur compte de 5 1 à 6 5 ans, soit en qualité de salariés, soit en qualité de c h ô m e u r s ou de malades;
e r

b) P o u r ce qui concerne les assujettis à la l o i relative à l'assurance en vue de la vieillesse et du décès p r é m a t u r é des
employés, peuvent seuls bénéficier de la majoration sans enquête sur les ressources, les a s s u r é s dont le traitement annuel
moyen des cinq années p r é c é d a n t celle de leur soixante-cinquième anniversaire de naissance, n'a pas été s u p é r i e u r à
2 1 . 0 0 0 francs ;

c) Peuvent également obtenir la majoration sans enquête
sur les ressources à l'âge de 6 5 ans, les veuves des a s s u r é s
qui ont bénéficié de cet avantage, pour autant qu'elles aient
effectué, en qualité d'assurées libres, les versements exigés
des personnes de leur â g e et que le mariage ait été conclu
avant que l'épouse e û t atteint l'âge de 6 0 ans;

d) L e s a s s u r é s doivent, ainsi q u ' é v e n t u e l l e m e n t leur conjoint, souscrire l'engagement de cesser toute a c t i v i t é professionnelle à p a r t i r d u moment o ù ils sollicitent le b é n é f i c e des
dispositions p r é v u e s a u x litt. a et b ci-dessus, quel que soit
' ' â g e du conjoint à cette é p o q u e .
Apres

enquête

:

a ) O c t r o y é e a u x s a l a r i é s qui ne se trouvent pas dans les
conditions pour obtenir l a majoration de rente sans e n q u ê t e ,
ainsi qu'aux a s s u r é s libres lorsque les ressources personnelles ne d é p a s s e n t pas 2,800 francs l'an pour u n m é n a g e ou
1,900 francs l ' a n pour u n a s s u r é célibataire, veuf, d i v o r c é
ou s é p a r é de corps et de biens.
L o r s q u e les ressources d é p a s s e n t 2,800 francs o u 1,900
francs, la majoration est égale à la d i f f é r e n c e entre le t a u x
m a x i m u m de la majoration correspondant à l ' a n n é e de naissance d u demandeur et la partie de ressources e x c é d a n t 2,800
francs ou 1,900 francs.
U n e majoration de rente n'est donc r e f u s é e que lorsque
les ressources, rente comprise, atteignent 6,000 francs pour
l ' a s s u r é m a r i é et 4,000 francs pour l ' a s s u r é célibataire, veuf,
d i v o r c é ou s é p a r é de corps et de biens.
b) L e s rentes alimentaires que les descendants sont, en
vertu de la l o i sur les pensions de vieillesse, c o n s i d é r é s pouv o i r payer à leurs ascendants, sont maintenues a u x anciens
chiffres, mais sont p o r t é e s en ressources a u x p e n s i o n n é s et
non d é d u i t e s de la rente.
D ' o ù augmentation de la majoration de rente de vieillesse
dans bien des cas.
Taux

des majorations
d'insuffisance

de rente réduits par suite
de versements :

L a majoration de rente de vieillesse n'est plus r é d u i t e en
proportion des versements manquants ou insuffisants, syst è m e pouvant e n t r a î n e r des r é d u c t i o n s de 50 p. c. pour u n
seul versement insuffisant.
Actuellement, le montant de l a majoration auquel le pensionn é aurait p u p r é t e n d r e , si le nombre de versements l é g a u x
avait é t é e f f e c t u é , est d i m i n u é , par versement insuffisant ou
manquant, de 300 francs s'il s'agit d ' u n a s s u r é m a r i é d u sexe
masculin ; 200 francs, s'il s'agit d ' u n a s s u r é célibataire, veuf,
d i v o r c é o u s é p a r é de corps et de biens et 150 francs s'il
s'agit d'un a s s u r é m a r i é d u sexe féminin.

Vieillards

places dans des hospices à l'intervention
des pouvoirs

]

publics.

Les vieillards placés dans des hospices à l'intervention des
pouvoirs publics et qui, en exécution de l ' A . R . du 1 0 décembre 1 9 3 2 , ne recevaient qu'une majoration de rente réduite
aux :
2 / 1 2 lorsqu'ils bénéficiaient de l'entretien complet;
3 / 1 2 lorsqu'ils bénéficiaient de l'entretien complet, à l'exception des v ê t e m e n t s ;
1 0 / 1 2 lorsqu'ils bénéficiaient du logement, du
et de l'éclairage ;

chauffage

1 1 / 1 2 lorsqu'ils bénéficiaient du logement, peuvent, en
vertu des nouvelles dispositions légales, obtenir les mêmes
avantages que les pensionnés hospitalisés dans des hospices
privés, sans intervention aucune des pouvoirs publics. Tous
auront une majoration de rente entière, liquidée au taux prévu
pour les demandeurs cohabitant avec un autre demandeur ou
bénéficiaire. Ce taux est, en vertu de la nouvelle loi, celui
p r é v u pour les célibataires sous déduction d'une somme de
5 0 0 francs, retenue d'office par l'Etat.
L a majoration de rente ainsi fixée est toujours liquidée
i n t é g r a l e m e n t aux bénéficiaires e u x - m ê m e s et non à la Direction de l'établissement hospitalier.
Toutefois, les Commissions d'Assistance publique peuvent
exiger, de la part de leurs hospitalisés, qui bénéfient des
avantages de la présente loi, comme paiement des frais d'hospitalisation, une somme ne dépassant pas les deux tiers de la
pension constituée par la rente de vieillesse et la majoration
de rente de vieillesse touchées par les intéressés.

Remise de titres.
Durant l'année 1 9 3 7 , le M i n i s t è r e du T r a v a i l et de la P r é voyance Sociale, Direction des pensions de vieillesse, a fait
parvenir à la V i l l e , pour ê t r e remis aux intéressés, 1 , 1 2 3 t i -

— 651 —
très de pension (1,225*). dont 236 titres de ménage
(203), 602 titres personnels (761) et 285 hospitalisés (261).
En ce qui concerne le taux de la pension, celui-ci varie
entre 100 et 3,200 francs pour les brevets de ménage, entre
90 et 2,100 francs pour les brevets personnels et entre 57 et
T.750 francs pour les brevets de vieillards hospitalisés.
Estropiés et mutilés.
La loi du 10 juin 1937 portant modification de l'arrêté
royal du 31 mars 1933, modifiant et complétant la loi du
I décembre 1928 qui portait création d'un Office et d'un
Fonds spécial en faveur des estropiés et mutilés, décide que
des allocations spéciales peuvent être accordées, à charge de
l'Etat, aux estropiés et mutilés, aux infirmes congénitaux,
aux aveugles, aux sourds et aux muets qui réunissent les
conditions énumérées ci-après :
er

i° Etre Belge et avoir son domicile en Belgique;
2 Etre âgé de 14 ans au moins et de 65 ans au plus ;
0

3 Se trouver dans le besoin ;
0

4° Etre atteint d'une incapacité permanente d'au moins

30 p. c. ;

5 Accepter de se soumettre à une rééducation professionnelle conforme à ses aptitudes.
e

Seront exclus du bénéfice des dites allocations :
i° Les personnes qui bénéficient de la réparation prévue
par la loi du 24 juillet 1927, relative à la réparation des dommages causés par les maladies professionnelles ;
2 Les personnes qui, eu égard aux infirmités prévues à
l'article i° de la nouvelle loi, peuvent se prévaloir de la réparation prévue par la législation sur la réparation des dommages résultant des accidents du travail ou qui bénéficient
d'une indemnité leur allouée conformément aux articles 1382
et suivants du Code civil ;
0

(*) Les chiffres entre parenthèses sont ceux de 1936.

— 652 —
3° Les mutilés de guerre, bénéficiaires, eu égard aux mêmes infirmités, d'une pension d'invalidité;
4° Les personnes devenues estropiées, mutilées ou infirmes, soit volontairement, soit à la suite d'une infraction volontaire ayant entraîné, contre elles, une condamnation à
une peine criminelle ou à un emprisonnement correctionei ;
5° Les personnes qui se livrent habituellement à la mendicité ;
6° Les personnes qui se livrent habituellement au jeu ou à
la boisson et celles dont l'inconduite est notoire.
L'allocation annuelle est calculée, à proportion du taux
d'invalidité, sur la base de 2,250 francs pour une invalidité
totale.
En vertu des dispositions légales en vigueur, l'Administration communale a, au cours de l'année 1937, transmis aux
divers contrôleurs des contributions de Bruxelles, après les
enquêtes d'usage et les formalités prescrites, 169 demandes
d'allocations (34) émanant de requérants habitant la capitale.

Fonds d'assurance maternelle.
Le montant des subventions payées par la Ville, en contormité des dispositions du règlement du Fonds communal d'assurance maternelle, s'est élevé, en 1937, à 54,288 francs.
L'intervention communale avait été, en 1934, 1935 et 1936,
respectivement de 53,999-50, 49,689 et 50,292 francs.

Les majorations ont été payées, en 1937, dans 288 cas,
les bénéficiaires se répartissant parmi 38 sociétés de secours
mutuels.
En 1933, le Fonds avait accueilli 280 demandes formulées
par 35 sociétés différentes; en 1934, 297 cas pour 30 sociétés,
et en 1935, 276 cas pour 29 sociétés.
Les chiffres correspondants pour 1936 étaient de 268 cas
pour 28 sociétés.

— 653 —
Le montant des allocations accordées en 1937 comporte :
2 majorations de 75 francs
288 majorations de 125 francs

.

.

.

.fr.
fr.

150
36,000
—

36,150

255 bénéficiaires de la susdite majoration ont, en
outre, reçu l'allocation journalière de 3 francs
pour un total de 7,650 journées
fr. 22,950
6T parturientes ont bénéficié de l'allocation médicale réservée à celles qui ont fréquenté les consultations prénatales
fr. 1,220
Total .

.

.fr. 60,320

N. B. — Les allocations prévues par le règlement n'ont été
liquidées qu'à concurrence de 90 p. c. L a dépense réellement
effectuée a été de 54,288 francs.
Fonds d'assurance contre le chômage des tuberculeux.
Le Fonds, en activité depuis juillet 1927, a été créé dans
le but de faire disparaître chez les malades tuberculeux, affiliés à une société de secours mutuels, l'appréhension de
laisser leur famille dans la gêne, pendant leur séjour dans
un établissement de cure.
Le total des allocations accordées s'est élevé, en 1934, à
12,210 francs pour 3,297 journées, en 1935, à fr. 5,228-55
pour 1,232 journées. Les chiffres correspondants pour 1936
sont de fr. 8,074-95 pour 1,736 journées, et pour 1937,
fr. 9,465-05 pour 2,562 journées.
La moyenne de l'allocation journalière a été, en 1934» de
fr. 3-70; en 1935 de fr. 4-24; en 1936, de fr. 4-65 et, en 1937,
de fr. 3-69.
Office de renseignements sur les œuvres d'assistance sociale.
U n grand nombre de personnes, indigents habituels et autres déshérités, se sont adressés à l'Office, qui a pu intervenir
utilement en leur faveur en les faisant aider soit par la bienfaisance officielle, soit par des œuvres créées spécialement
pour parer aux difficultés présentes.
II.

— 26.

— 654 —
Demandes de secours. — Placement de vieillards et d'enfants.

Le Service des œuvres sociales a reçu la visite de nombreux indigents et a répondu à 1,309 demandes d'intervention formulées par écrit (1,206*).
Il a été possible de donner satisfaction immédiate à nombre de ces sollicitations grâce à l'intervention de la caisse
particulière de M . le Bourgmestre, de l'œuvre « L'Assistance par le Vêtement », du Comité Général d'Entr'aide, ou à la
suite de démarches faites auprès d'œuvres privées.
966 requêtes (962) ont été transmises pour disposition à
la Commission d'Assistancce publique;
191 requêtes (125) relatives à des plaintes ou tendant à
obtenir une majoration ou un rétablissement de secours, ont
été adressées, par nos soins, à l'Administration charitable aux
fins de renseignements ;
152 demandes (119) ont été envoyées à d'autres services
administratifs, à des œuvres charitables jugées mieux à même
d'intervenir ou à d'autres administrations lorsque les requérants n'habitaient pas le territoire de la Ville.
Le service a, en outre, signalé par écrit, à la Commission
d'Assistance publique, le cas de 42 vieillards (33) dont le
placement dans un établissement hospitalier ou à la campagne semblait s'imposer.
11 est également intervenu auprès de la Commission en faveur de nombreux vieillards qui s'étaient présentés dans les
bureaux du Service en vue d'obtenir leur hospitalisation.
16 demandes de placement d'enfants ont été transmises à
la Commission d'Assistance publique.
12 rapports de police (14) signalant des cas spéciaux de
misère ont pu sur-le-champ recevoir une suite favorable.
Demandes de renseignements. —

Enquêtes.

Le service des Œuvres sociales a répondu verbalement ou
par écrit aux demandes de renseignements émanant de particuliers, d'institutions privées ou d'organismes officiels tels
que les ministères, les gouvernements provinciaux, etc.

(*)

Les chiffres entre parenthèses sont ceux de

1936.

— 655 —
Le Service a fourni des renseignements concernant le
point de vue de la situation de fortune et de la moralité de
211 familles (213*) ayant sollicité des secours spéciaux du
Roi et de la Reine Elisabeth.
E n outre, le personnel du Service a dû effectuer, au cours
de l'année 1937, de très nombreuses enquêtes en vue de l'octroi de secours urgents, de placement de vieillards et d'enfants, d'éviter l'expulsion de ménages indigents par suite de
non-paiement du loyer, de procurer du travail à des personnes valides, de faire hâter le paiement de pensions d'invalides civils ou militaires, etc.
Comité de conciliation.
Les interventions et les démarches du Service des Œuvres
sociales ont permis, dans la mesure du possible, de donner
satisfaction aux personnes qui s'étaient adressées à l'Administration communale afin d'obtenir la revision des décisions
prises à leur égard par la Commission d'Assistance publique.
E n effet, le Comité de conciliation constitué en conformité
de l'article 94 de la loi du 10 mars 1925, organique de l'assistance publique n'a pas dû tenir de réunion en 1937.
Prix Bastin, Wets, Defraiteur, Adnet et Lucien
et Marianne Aron-Samdam.
Le Prix Bastin fondé avant la guerre par M . Adolphe
Bastin, pour récompenser annuellement, alternativement un
jeune homme ou une jeune fille, de moins de vingt-cinq ans,
exerçant une profession manuelle, qui se sera rendu le plus
digne de cette récompense par sa bonne conduite et son dévouement à sa famille n'a pas été décerné en 1937; le montant
du prix sera ajouté à celui devant être distribué en 1938.
Le Prix Defraiteur, pour l'obtention duquel les conditions
requises sont celles exigées pour le Prix Bastin, n'ayant pas
été attribué depuis 1934, le montant des prix non décernés
a été ajouté à celui attribué, en 1937, à M
Smekens, Louisa.
U e

(*)

Les chiffres entre parenthèses sont ceux de 1936.

— 656 —
Le Prix Wets, fondé par M . Wets, Joseph-Louis, aux
mêmes conditions que le Prix Bastin, avec cette réserve qu'd
servirait à récompenser une jeune fille si le Prix Bastin est
accordé à un jeune homme, et inversement, n'a pu être distribué, en 1937, faute de présentation de candidat.
Le montant de ce prix sera ajouté à celui devant être
distribué en 1938.
Le Prix Adnet a été fondé par M . Adnet, Amédée, pour :
a) Récompenser deux jeunes gens de l'un ou de l'autre
sexe, âgés de vingt et un ans au moins, recommandés par
leur énergie, leur intelligence, leur économie et leur sobriété.
b) Récompenser deux personnes de l'un ou de l'autre sexe,
âgées de plus de trente ans, mariées ou veuves, qui se seront
distinguées par les mêmes qualités d'énergie, d'intelligence,
d'économie et de sobriété.
Le choix du Collège s'est porté, pour 1937, sur les personnes de : i catégorie : Detalle, Marie-Louise; Cordemans,
Paul ; 2 catégorie : Bourgeois, Charles ; Desmet, Léon.
r

e

m e

Le Prix Lucien et Marianne Aron-Samdam a été constitué
par un prélèvement de 22,500 francs sur le montant des revenus du legs fait, à la Ville de Bruxelles, par feu AronSamdam. Il doit servir à attribuer un ou plusieurs prix à
des travailleurs manuels ou intellectuels, de l'un ou de l'autre sexe, âgés d'au moins cinquante ans, qui se sont distingués par leur ardeur et leur constance au travail, leur probité, leur conduite exemplaire, leurs qualités d'initiative et
par un dévouement exceptionnel dans l'accomplissement de
leurs devoirs civiques, l'état d'indigence des postulants ne
pouvant être retenu comme un titre particulier.
Aucun candidat ne réunissant les conditions imposées, l'attribution des prix a été reportée à l'année prochaine.
Fonds Aron-Samdam.
— Outre le Prix Lucien et Marianne Aron-Samdam, il a été consitué un fonds spécial, alimenté également par des revenus du même legs. Ce Fonds
est destiné à encourager ou soutenir des travailleurs manuels
ou intellectuels, âgés d'au moins cinquante ans, de l'un ou
de l'autre sexe, qui se sont distingués tout particulièrement
par leur intelligence, par leur volonté et leurs efforts opiniâ-

— 657 —
très à se perfectionner, par leur qualité de cœur et leur esprit d'initiative ou d'invention, ou qui, s'étant élevés, par
leur travail acharné, à une condition supérieure, éprouvent
des difficultés à maintenir leur situation ou l'ont perdue par
suite de circonstances indépendantes de leur volonté.
Le Collège a accordé une prime de 1,500 francs et une
autre de 1,000 francs.
Il est intervenu également pour des sommes variables en
faveur de 192 personnes (199*) dont la situation lui avait
été signalée et dont une enquête approfondie a révélé qu'elles
remplissaient réellement les conditions imposées par le testateur pour pouvoir bénéficier des revenus du dit legs.
Collectes et loteries.
Afin de veiller à la stricte observation de l'arrêté-loi du
23 septembre 1823, régissant les collectes, et conformément
aux prescriptions de la dépêche de M . le Ministre de l'Intérieur du 4 mars 1885, le Service de l'Assistance publique
et des Œuvres sociales a été appelé, au cours de l'année 1937,
à exercer son contrôle sur :
a) 206 tirages de tombolas (213), dont les bénéfices
étaient affectés à des œuvres de bienfaisance, de piété ou
d'utilité publique ;
b) 27 grandes ventes-collectes organisées sur le territoire
des communes formant le Grand-Bruxelles (voir tableau ciaprès);
c) 6 sorties-collectes pendant les journées carnavalesques
(6).
d) 2 perceptions de droit d'entrée à la porte d'établissements publics pendant les journées carnavalesques (2) ;
£J 36 autres collectes locales sur la voie publique et dans
des salles de spectacle ou d'exposition, à l'aide de troncs
plombés ou sur plateaux (43) ;
f) 16 souscriptions à domicile ( 2 1 ) ;
g) 12 fêtes de bienfaisance organisées au profits d'invalides de la guerre, conformément à la loi du 15 avril 1929
(11);
(*) Les chiffres entre parenthèses sont ceux de 1936.

— 658

—

Ji) L e s collectes permanentes effectuées par les œ u v r e s
philanthropiques ci-après :
L a Violette, le N i c k e l - C l u b , L a Feuille d'Etain, le Cercle
des Collecteurs du Denier des Ecoles, P o u r l'Enfant, Les
A m i s du Grand A i r , la C r è c h e Clémentine, les Bienfaiteurs
et les Gais-Lurons.
E n outre, le service des manifestations de c h a r i t é a exercé
son contrôle sur les collectes faites à l'aide de troncs déposés dans certains établissements publics de la V i l l e . Les
boîtes utilisées à l'occasion de ces collectes ont été plombées
par les soins du Service des œ u v r e s sociales et leur contenu
a été c o m p t é en présence d'un délégué de l'Administration
communale.
L e total des recettes effectuées à l'occasion de ces diverses
manifestations s'est élevé à fr. 7 , 7 7 2 , 8 9 8 - 2 3 en 1 9 3 7 , alors
q u ' i l avait été de fr. 4 , 2 2 9 , 3 2 2 - 8 7 en 1 9 3 6 , de fr.
en 1 9 3 5 et de fr. 3 , 7 1 8 , 8 6 9 - 8 4 en

3,337,694-92

1934.

Tableau des grandes ventes-collectes
organisées dans l'agglomération bruxelloise en

DATE
de la
collecte

ŒUVRES

L e Souvenir belge
La

Mutuelle

des

estropiés

L i g u e belge d ' h y g i è n e

.

.

mentale

L a C r o i x rouge de Belgique (1)
Ligue

nationale

de

des

Les

dee

la

FRAIS
GENERAUX

BENEFICES

Francs.

Francs.

Francs.

2,536 70

Id.

3,405 60

31 j a n v i e r

7,269 60

21 mars

64,492 70

Maison

n'a

3,405 60
1,500

»

5,769 60
64,492 70

11 a v r i l

pas r e n t r é

9,404 95

Id.

6,501

reporter.

.

.

les comptes.

857 90

8,547 05
6,501 10

10

93,610 65
A

2,536 70

médecine

S o c i é t é r o y a l e protectrice
enfants m a r t y r s
de

RECETTES

17 janvier

4 avril

Amis

1937.

2,357 90

91,252 75

1

(1) Le contrôle a été effectué par chaque commune pour sa section locale.

—

659

—

DATE
de l a
collecte

ŒUVRES

RECETTES

Francs.

Reports.

.

.

FRAIS
GENERAUX

Francs.

93,610 65

BENEFICES

Francs.

2,357 90

91,252 75

Union des m è r e s et veuves de
guerre

2 mai

34,231 65

980 »

33,251 65

Le Foyer des orphelins .

9 mai

24,682 62

4,182 23

20,500 39

Œuvre

de défense

.

contre

.
la

23 mai
La Fleur de l'orphelin. .

. .

Œ u v r e nationale des Invalides
Asiles

des

soldats

invalides

122,806

»

20,718 50 102,087 50

6 juin

82,402 60

20,361 80

62,040 80

20 juin

1,389 75

322 35

1,067 40

3,761 30

12,988 80

Id.

16,750 10

Les J o u r n é e s coloniales .

. .

4 juillet

2,461 47

Le Soutien de Saint-Gilles

. .

25 juillet

4,757 60

2,810 10

Id.

2,437 90

125 »

2,312 90

21.390 95

3,529 70

17,861 25

Le Soutien de Molenbeek

.

.

Les Invalides p r é v o y a n t s

.

. 26 septembre

Œ u v r e Roger de Grimberghe .
Œ u v r e des tuberculeux de l a
Ligue
Œuvre

Braille
belge

et

Maison

du

des

chien-guide

Fédération nationale des mutilés et invalides de la guerre
(section de Bruxelles (1)
Fédération nationale des combattants (section de Bruxelles, (1)
Les Petites Abeilles

. . . .

Id.
10 octobre
Id.
24 octobre
Id.
11 novembre

Id.

L a Croix bleue de Belgique . .

21 novembre

Le Conservatoire africain . .

Id.
24 décembre

Totaux.

. .

20.391 70 .

2,461 47
1,947 50

4,552 50

15,839 20

60,564 85

14,330 15

46,234 70

6,664 70

792 60

5,872 10

18,764 60

745 55

18,019 05

57 50

1,407 50

1,465

»

6,733 •»

5,618

»

72,096 35
6,415

»

146,386 66

374

»

1,383

»

1,255 15
827 »

6,359 >

4,235

»

70,841 20
5,588

»

26,085 50 120,301 16

752,021 15 109,551 83 642,469 32

(1) Le contrôle a été effectué par chaque commune pour sa section locale.

— 660 —
Crèches.
L'Administration communale alloue, à titre d'encouragement, à toutes les crèches fonctionnant sur le territoire de
la Ville, des subventions basées sur le nombre de journées
de présence d'enfants bruxellois.
L a Ville accorde, en outre, des subventions aux crèches
dont les ressources financières sont reconnues insuffisantes.
Ces dernières subventions sont calculées sur la base de
fr. 1-75 maximum ( 1 - 7 5 ) (*) par j o u r n é e de présence dans
ces établissements, d'enfants bruxellois de moins de trois ans
et dont les parents peuvent être considérés comme indigents
au titre de la loi organisant l ' Œ u v r e nationale de l'Enfance.
Ci-après les crèches de Bruxelles renseignant les journées
de présence d'enfants bruxellois indigents, en 1 9 3 7 :
DESIGNATION DES CRECHES
ET ADRESSES.

Journées d'entretien d'enfants
bruxellois
indigents
ftgés de moins
de trois ans

Nombre total
de
journées
d'entretien

Crèche Clémentine, rue de Molenbeek, 38

12,756

12,799

Crèche Princesse Joséphine-Charlotte, rue des Charpentiers, 2.

11,936

11,936

Crèche Alix Bauwens, rue François Vekemans, 48

9,754

12,144

Crèche de la Charité, rue du Béguinage, 36

4,955

5,681

Crèche royale Marie-Henriette,
rue de la Flèche, 14

8,568

8,649

Crèche Gabrielle Vandervelde, rue
de Gravelines, 55

3,476

4,533

Crèche Georges Lacroix, rue de
Cortenbach, 3

2,295

2,592

Crèche St-Antoine et Ste-Marguerite, rue des Capucins, 34. . .

13,268

13,605

Crèche Prince Baudouin, rue John
Waterloo Wilson, 15 . . .
.

1.953

2,269

(*) Les chiffres entre parenthèses sont ceux de 1936.

— 661 —
les diverses

SUBSIDES
DESIGNATION
DES CRECHES.

annuel

extra-

ordinaire.

ordinaire.

subventions

Participation
dans les revenus
du legs Weber.

L e tableau qui suit mentionne
a t t r i b u é e s en 1937 par la V i l l e .

Total
des
subventions
payées.

Crèche Princesse Joséphine-Charlotte .

6,434

20,888 »

3,800

31,122 »

Crèche Clémentine.

.

6,899

22,323 »

1,800

31,022 »

Crèche A l i x Bauwens

6,546

17,069 50

800

24,415 50

Crèche royale MarieHenriette . . . .

4,662

1,800

6,462 »

Crèche de l a Charité.

3,062

1,800

4,862 s>

55,292 51

4,600

59,892 51

4,016 25

800

6,213 25

Crèche

Gabr. V a n -

Crèche

Georges L a -

Crèche St-Antoine et
Ste-Marguerite .

Crèche

Prince Bau-

1,397
7,333

7,333 »

1,223

1,223 »

37,556

119,588 26

15,400

172,544 26

Totaux . . .
L a V i l l e accorde à la C r è c h e Gabrielle Vandervelde la
g r a t u i t é de l'occupation des locaux et prend également à sa
charge les frais de leur l'entretien, ainsi que les dépenses de
chauffage et d'éclairage et l a r é m u n é r a t i o n d'une partie du
personnel; le montant de ces dépenses figure au tableau c i dessus et s'élève, pour 1937, à fr. 55,292-51 (47,408-95*).
E n vertu d u contrat passé entre le comité de la crèche
Princesse J o s é p h i n e - C h a r l o t t e , constituée en association sans
but lucratif, et la V i l l e , celle-ci met les locaux et leur contenu
(*) Les chiffres entre parenthèses sont ceux de 1936.

— 662 —
à la disposition de cet organisme et prend à sa charge l'entretien locatif de l'immeuble, ainsi que le chauffage; la dépense en résultant s'est élevée, pour 1937, à fr. 44,139-35
(35,127-40*).

Pareille convention a été passée avec l'association sans but
lucratif Crèche A l i x Bauwens, qui exploite la crèche sise
rue François Vekemans, 48 (Neder-Over-Heembeek). La
Ville est intervenue dans les frais de gestion de cet établissement en 1937, pour une somme de fr. 39,395-75
(13,218-74).

E n outre, une convention semblable a été passée avec l'association sans but lucratif « Crèche Georges Lacroix », sise
rue de Cortenbach (Haren). Les frais de gestion supportés
par la Ville se sont élevés, en 1937, à fr. 7,991-78 (17,252-45),
Office des cultures.
L'Office des cultures ou « Œuvre Communale du Coin
de Terre » groupe actuellement environ 340 familles de
petits employés ou ouvriers, représentant plus de 1,700
personnes, disposant de lopins de terre à l'usage de culture
légumière.
En 1937, il n'a pas été pris de nouvelles terres en location ;
toutefois, le Service des Propriétés a mis à la disposition de
l'œuvre cinq nouveaux terrains qui seront cultivés à partir
de 1938.
Une société « Nos loisirs », à laquelle sont affiliés tous
les colons, facilite l'achat en commun des articles nécessaires :
engrais, plants, semences, etc. L a société organise également
des conférences agricoles, suivies chaque hiver par un nombreux auditoire désireux de se perfectionner dans l'art du jardinage.
Organisme intercommunal de Mutualité.
L'Association groupe actuellement Bruxelles, Auderghem.
Etterbeek, Ixelles, Jette-Saint-Pierre, Koekelberg, Molenbeek-Saint-Jean, Saint-Gilles, Saint-Josse-ten-Noode, Schaerbeek, Uccle, Watermael-Boitsfort et Woluwe-Saint-Lamberr.
(*) Les chiffres entre parenthèses sont ceux de 1936.

— 663 —
174 mutualités agréées, comptant ensemble 60,329 membres, ont participé, pour un montant global de fr. 282,149-50,
:\ la répartition des subventions communales, en 1937.
L a contribution de la Ville, au taux de fr. 4-25 par mutuelliste, s'est élevée à 63,155 francs pour 14,860 participants habitant son territoire.
Les frais d'administration de l'organisme ont été couverts
au moyen des intérêts de banque provenant des versements
provisionnels effectués par les communes associées.

Contrôle des chômeurs.
Les communes sont chargées de pointer les cartes de contrôle des chômeurs, conformément à l'arrêté royal du 30 mars
1936. U n arrêté ministériel du 30 juin 1936 a établi l'unique
contrôle quotidien alors que les sans travail avaient, précédemment, l'obligation de faire estampiller leurs cartes deux
fois par jour.
Le contrôle s'effectue de 9 heures à midi et de 14 heures à
16 heures 3 0 . Les chômeurs sont répartis en séries d'après
le numéro de leur carte. Dans ces conditions, i l est possible
de les pointer à des heures variant d'un jour à l'autre.
L a Ville a organisé six bureaux pour le contrôle des chômeurs assurés.
Le service communal procède en outre à l'estampillage,
pour le compte de la Commission d'Assistance publique, des
cartes de contrôle remises aux chômeurs non assurés et secourus par la Commission.
D'autre part, une circulaire de l'Office National du Placement et du chômage du 15 mai 1936, a invité les communes
à tenir note sur des listes nominales numérotées, des pointages délivrés pour chaque chômeur individuellement. Les
administrations communales sont tenues d'envoyer chaque
semaine, au bureau régional dont elles dépendent, un relevé
indiquant, pour chaque sexe et pour chaque jour, le nombre
de chômeurs contrôlés. De même, les communes envoient tous
les mois au bureau régional dont elles dépendent, un relevé
indiquant, pour chaque sexe et pour chaque jour le nombre

— 664 —
de chômeurs contrôlés. Elles transmettent également mensuellement, les listes nominatives numérotées en y joignant un
relevé indiquant par sexe, le nombre de chômeurs complets,
le nombre de chômeurs partiels et le nombre d'estampilles
données dans le courant du mois.
Ces renseignements permettent à l ' O . N . P . C . d'établir
avec précision la statistique du chômage.

*
**
Depuis le I décembre 1 9 3 6 , les sans travail ne sont plus
tenus de faire pointer leur carte, comme par le passé, ne
fut-ce qu'une seule fois par mois à l'Office régional du
Placement et du Chômage. Cette importante question du
placement avait retenu l'attention du service communal dès la
création de celui-ci en 1 9 3 2 . L a V i l l e , de sa propre initiative
et imitée en cela par quelques communes de l'agglomération,
a établi une liaison étroite entre les opérations de contrôle
et celles de la remise au travail des chômeurs.
e r

L ' O f f i c e Régional du Placement et du Chômage apporte
à cet effet un concours diligent et complet. L e service se met
plusieurs fois par jour en contact avec l'organisme précité qui
lui fournit la liste des emplois vacants. Ceux-ci sont portés
à la connaissance des chômeurs par l'affichage des tableaux
se trouvant dans les locaux du quai aux Barques et dans
ceux du deuxième district.
Les métiers exercés par les chômeurs sont chaque jour,
soigneusement vérifiés par les préposés au chômage qui peuvent ainsi, le plus souvent, satisfaire à l'appel de m a i n - d ' œ u v r e
qui leur est fait par leurs collègues de l'Office Régional. A u
moment où un chômeur paraît remplir les conditions requises
pour occuper l'emploi, le service téléphone à l'Office pour
s'assurer s'il est toujours vacant. U n e carte de présentation
spéciale est remise à l'intéressé et ce document sera renvoyé
pour contrôle au service. Celui-ci en 1 9 3 7 , a envoyé à l'institution précitée 1,948 personnes paraissant pouvoir occuper
les emplois annoncés : 5 3 5 furent placées parmi lesquelles
4 0 femmes. I l est à remarquer que, parmi les 5 3 5 personnes
placées, i l y avait 1 1 7 chômeurs non assurés, secourus par
la Commission d'Assistance publique.

— 665 —
L e tableau ci-dessous indique le d é t a i l de l'activité d u service au point de vue du placement des c h ô m e u r s :

PLACEMENTS
MOIS.

Chômeurs assurés.
Hommes.

Femmes.

Novembre

. . . .

Chômeurs secourus
par la C A . P.
Hommes.

Femmes.

Nombre de
personnes
envoyées
à l'Office
Régional
de l'O.N.P.C.

10

2

3

1 ;

79

17

1 ;

5

2

27

29

1

3

5

159

55

2

15

5

311

87

2

16

9

295

40

1

3

2 :

173

2

1

98

31

S'eptembre

EFFECTUES

53

1

8

1

221

43

1

12

1

214

59

7

1

201

11

3

67
103

21

1

12

456

12

89

28

1,948

L e s administrations communales avaient c o n f o r m é m e n t
a u x articles 56 et 58 de l ' A . R . d u 31 m a i 1933 é t é astreintes
à p r o c é d e r à la v é r i f i c a t i o n des d é c l a r a t i o n s de ressources
des c h ô m e u r s a s s u r é s . Cependant, u n A . R . du I f é v r i e r 1936
a d é c h a r g é les communes de cette mission. I l faut regretter
ce fait au point de vue de l'influence q u ' i l a eue sur l'équilibre b u d g é t a i r e du pays.
e r

E n effet, l ' O f f i c e N a t i o n a l d u Placement et du C h ô m a g e
n'a p u dans ce domaine mener à bien la t â c h e q u ' i l s'était
a s s i g n é e . U n e quarantaine de c o n t r ô l e u r s avaient é t é engages
par ses soins. Ils avaient pour mission de d é p i s t e r les abus,
mais ne pouvaient normalement surveiller plus de 200,000
c h ô m e u r s r é p a r t i s dans le pays entier. A p r è s cet essai infruc-

—

666 —

tueux de centralisation, l ' O . N . P . C. eut à nouveau recours
à ses bureaux régionaux pour procéder à la vérification des
déclarations de ressources. Faute du personnel nécessaire le
bureau régional de Bruxelles fit appel, de sa propre initiative, à la collaboration des communes de son ressort.
E n raison de ce qu'il n'y a plus, actuellement obligation
légale d'établir un contrôle itinérant, la plupart des communes
de l'agglomération se contentent de vérifier administrativement les déclarations d'après les seules inscriptions aux registres de la population. L e service du contrôle de la Ville
ayant continué à établir une fiche d'immatriculation pour
chaque nouveau chômeur, en possédait environ 1 6 , 0 0 0 au
3 1 décembre 1 9 3 7 . Ces documents, émargés d'après les
inscriptions aux registres de la population furent, jusqu'à
cette date, complétés à la suite d'une enquête effectuée à
domicile.
Grâce à ce système de fiches,
Je
Bruxelles
possède
les
déclarations de ressources d'une
celle généralement employée en
ments recueillis antérieurement.

l'Administration communale
moyens
de
vérifier
les
façon moins empirique que
se basant sur les renseigne-

3 , 9 8 6 déclarations de ressources furent, en 1 9 3 7 , vérifiées
par le service communal. 1 2 1 affaires firent l'objet d'un rapport spécial adressé à l'Office Régional du Placement et du
Chômage.
Subsides.
Pendant l'exercice 1 9 3 7 , la Direction de l'Assistance publique et des Œ u v r e s sociales a liquidé des subsides s'élevant
à la somme globale de fr.

33,402,972-56.

Cette somme se répartit comme suit :
a) Subsides obligatoires en vertu de textes de l o i :
Subside à la Commission
sistance publique
Frais
d'entretien
et de vagabonds

d'asfr.

31,409,374 48

mendiants
fr.

133,263 07

A reporter, fr.

31,542,637 55

de

— 667 —
Report, fr.

31,542,637 55

F r a i s d'entretien et d ' é d u c a t i o n
des enfants p l a c é s en vertu de l a
loi du 15 mai 1912 sur l a protection de l'enfance
fr.

116,312 61

F r a i s d'entretien et de traitement
de p r o s t i t u é e s atteintes de maladies
vénériennes
fr.

217 55

Subsides aux refuges des U r s u lines, Sainte-Gertrude et à l'Hospice
des Aveugles

280,332 06

P a r t de l a V i l l e dans le Fonds
commun du c h ô m a g e et dans le Fonds
national de crise
fr.

1,005,722

»
32,945,221 77

b) Intervention do l a V i l l e
faveur des Œ u v r e s c i - a p r è s :
Subsides aux c r è c h e s
Fonds
communal
maternelle

.

.

.

en
. fr.

d'assurance
fr.

Fonds d'assurance contre le chômage des tuberculeux . . . . . fr.

248,750 74
54,288

»

9,465 05

P a r t de l a V i l l e dans les frais de
gestion de l ' Œ u v r e de l'hospitalité fr.

24,082

»

Intervention de l a V i l l e en faveur
des sociétés de secours mutuels et
frais d'administration de l'organisme
intercommunal de m u t u a l i t é
. . fr.

63,155

»
399,740 79

c) Œ u v r e s charitables diverses
Total g é n é r a l

fr.

58,010

»

fr.

33,402,972 56

— 668 —

i

— 669 —

Chapitre 17. — C U L T E S .

Le Conseil communal a émis un avis favorable sur les
budgets pour 1938 et les comptes de 1936 des églises catholiques de Bruxelles et sur l'allocation de crédits supplémentaires aux budgets de 1936 et 1937 de diverses églises.
Le Conseil communal a émis un avis favorable sur les
budgets et les comptes des églises catholiques situées dans des
faubourgs mais dont les paroisses s'étendent sur le territoire de la capitale, ainsi que sur les budgets et les comptes
des églises protestantes et des communautés israélites de
Bruxelles.

Un avis favorable a été émis sur les actes énumérés ciaprès de diverses fabriques d'églises :
Notre-Dame de Finistère : 4 actes relatifs à des locations
de parties d'immeubles ; 1 acte relatif à un placement de
fonds; 2 actes relatifs à des travaux.
Notre-Dame de Laeken : 3 actes relatifs à des legs en faveur de la fabrique.
Saint-Nicolas : 3 actes relatifs à des locations d'immeubles et parties d'immeubles.
Saint-J acques-sur-C oudenbcrg : 1 acte relatif à une cession de terrain pour cause d'utilité publique.
Sainte-Catherine : 3 actes relatifs à des locations de terres.
Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage
location d'immeuble.

: I acte relatif à une

Saint-Lambert : i acte relatif à un legs en faveur de la
fabrique d'église.
5\S\ Pierre et Paul : 1 acte relatif à un emprunt de
150,000 francs, contracté par la fabrique.

Notre-Dame des Victoires, au Sablon : i acte relatif à des

travaux effectués dans l'église.

**
SS. Pierre et Paul : Le Conseil communal a décidé la
construction d'un nouveau presbytère.
Notre-Dame de la Chapelle : Le Conseil communal a décidé d'accorder un crédit de 560,000 francs pour la restauration de l'édifice. L'intervention financière des Ministères de
la Justice, de l'Instruction publique et des Travaux publics
et de la Résorption du Chômage a été obtenue.
Sainte-Gertrude, à Etterbeck : Le Conseil communal a
décidé, de commun accord avec la commune d'Etterbeek, de
prolonger jusqu'en 1940 inclusivement, la convention conclue
le 2 mars 1933 entre les deux administrations, concernant
l'indemnité de logement due au curé de l'église. L a part de
la Ville reste fixée à 1,520 francs par an.
Saint-Adrien, à Ixelles : Le Conseil communal a décidé
d'intervenir, à concurrence de 200,000 francs maximum,
dans le coût de la construction de la nouvelle église.

— 671 —
Chapitre 18.
INHUMATIONS

E T TRANSPORTS

FUNEBRES.

Les convois payants ont p r o d u i t en 1 9 3 7 a u x d e u x districts
1" District.
CLASSES

2d District.

E T PRIX.
Sommes.

l classe à 1,050 francs
l.e
_
790
_
r e

2e
2e
3e

_
_

700
525

—
—

350
—
265
—
140
—
4e
_
105
—
5e
—
70
—
5e
—
50
—
S u p p l é m e n t s p a y é s pour différentes taxes relatives aux
transports

3
4e
e

—
_

49
1
219!
4
897
23
666
85
28
7

51,975
790
153,300
2,100
312,550
6,095
93,240
8,925
1,960
350

• I 19
112
540
6
362
18
11

258,995

»

890,280

»

1° Taxes et redevances diverses
sur les inhumations et transports funèbres

128,895

»

2° Ventes de signes de s é p u l t u r e s
et recettes diverses . . . . .

21,695

» 90

3° Remboursement du prix de
l'entretien de tombes et des
frais de transport d'indigents
d'autres communes

17,880

»

Il faut ajouter aux sommes de
celles perçues pour :

Totaux: fr. .
Total g é n é r a l : fr.

.

1,058,750

» 90

1,585,480 90

E n outre, une somme de 93,635 francs a é t é p e r ç u e pour
l'entretien à p e r p é t u i t é de monuments é r i g é s sur des concessions p e r p é t u e l l e s de terrain.

mceàsions accordées

en 1937 par le Conseil communal et par le Collège des Bourgmestre
de Bruxelles.
PERPETUELLES

(Catégorie).

l l
catégorie
f 2^
Id.
I l
catégorie
r

Evere

r

Laeken

e

e

2e
Id.
f Gai. funéraires

\ l
catégorie
Haren \
' 2^
Id.
Neder( l
catégorie
r

r

O verHeembeek

\
f 2

e

e

e

Id.

(caveaux).

Perpétuelles en pleine terre
et dans les galeries funéraires.
Nombre.

et Echevins

PRODUIT
TEMPORAIRES.

des
concessions.

Superficie
mètres carrés.

68
32

287,92

35

76,80

356

27

97,05

42

129,92

35

34,04

1

2,40

75

13
9,06
28

PART
de
l'Assistance
publique.

PART
de la fabrique
de l'église
Notre-Dame
de Laeken.

918,920 » 156,280 »

956,823 » 133,853 80

10,710 »

100 »

25,054 »

2,888 50

Totaux généraux, fr. 1,911,507 » 293,122 30
Il y a lieu de déduire, du produit des concessions, la somme d.e 13,848 francs, pour
effectués à deux familles ayant rétrocédé leurs concessions à la Ville.

45,604 80

45,604 80

remboursements

Tableau récapitulatif des recettes et des dépenses du Service des inhumations eh 1937
RECETTES

Inhumations, transports
recettes diverses

DEPENSES

et
fr.

1,571,925 »

Concessions de terrain pour sépultures.

1,897,659 »

Cimetières : vente
recettes diverses

funèbres

des herbages

et

Intérêts de legs pour l'entretien des
tombes
Intérêts du legs Moyen pour l'inhumation des indigents
Retenues pour la caisse des pensions des
employés et agents
Retenues pour la caisse des pensions des
agents subalternes et ouvriers . . .

Total

fr

Traitements et salaires du personnel, fr.
Pensions communales

652,715 80

Habillement du personnel

22,955 90 Indemnités aux ordonnateurs
teurs supplémentaires

50,649 35
et por-

09,254 52 Transports funèbres et frais divers . .
2,065 77

Entretien des cimetières
Frais des dépôts mortuaires

1,517,494 14

20,688 30
488,570 21
125,836 63

. . . .

7,991 97

37,523 15 Part de l'Assistance publique dans le
produit des concessions perpétuelles.

293,537 30

17,164 55 Part de la fabrique de l'église NotreDame de Laeken dans le produit des
concessions perpétuelles de terrains
au cimetière de Laeken
Total
fr.
Balance en boni, fr.
3,618,547 89
Total général . . fr.

45,604
3,203,088
415,459
3,618,547

80
50
39
89

— 674 —
Cimetières. — Travaux.
Les ouvriers des cimetières ont exécuté les travaux ordinaires d'entretien des avenues, des chemins, des pelouses et
des massifs, tels que le fauchage, le diablage, le binage et le
ratissage.
E n outre, les travaux spéciaux énumérés ci-après ont été
effectués par le personnel des cimetières :
Cimetière

à Evere.

Remplacement des massifs entourant six pelouses par des
ligustrums produits au cimetière même.
Confection de 2 4 bancs de promenade, de 2 civières pour
chars d'exhumation, de 4 4 châssis vitrés pour couches de
culture de fleurs, réparation du matériel en général.
Rafraîchissement des peintures d'une maison de la Ville
sise rue de l'Arbre Unique, n° 111 ; peinturage des 5 nouveaux
W . C , installés à l'entrée du cimetière, des bancs de promenade, des poteaux indicateurs et du matériel.
Construction d'une nouvelle serre de 15 m. 50 X 4 m. 25
et de deux nouvelles couches de 22 m. X 1 m. 50 pour intensifier la production des fleurs saisonnières nécessaires dans
les 4 cimetières pour garnir les corbeilles, parterres, rondspoints et pelouses réservées aux militaires, aux Victimes du
Devoir et Fusillés, ainsi que pour l'ornementation des monuments et tombes dont l'entretien incombe à la Ville.
Construction de 162 mètres de chemins, en carreaux de Sarreguemines, pour faciliter l'accès aux serres et aux couches.
Placement de 600 mètres de bordures en béton, dites
« marches de propreté » dans les pelouses 17 et 20.
Cimetière

de

Laeken.

Confection de dallages pour tous les cimetières de la Ville.
Placement de 170 mètres de bordures en béton dites « marches de propreté ». Redressement de caniveaux. Transformation de pelouses et remise en état de chemins.
Peinturage de grilles, plaques, brouettes, charrettes, etc.
Cimetière

de Haren.

Construction de 25 mètres de bordures en béton armé dans
une pelouse réservée aux concessions temporaires.

— 675 —
Cimetière

de Neder-Over-Heembeek.

Construction de 100 mètres de bordures en béton armé
dans une pelouse réservée aux concessions temporaires.
Réfection de l'avenue extérieure du cimetière : 400 m de
pavage et 160 mètres de bordures.
2

Le nombre de monuments entretenus par la Ville est de :
A Evere : 270 monuments, y compris ceux érigés aux
combattants de 1830, aux soldats français morts au cours
de la guerre 1870-1871, aux victimes du Devoir, aux fusillés, aux pionniers du Congo, le portique de la pelouse d'honneur. A ce nombre il faut ajouter 356 tombes militaires;
A Laeken : 96 monuments, y compris celui érigé à la mémoire de M . Emile Bockstael, ancien Bourgmestre de Laeken. A ce nombre il faut ajouter 116 stèles de tombes militaires et de déportés politiques;
A Haren : 1 monument ;
A Neder-Over-Heembeek : 2 monuments.
Société coopérative intercommunale de crémation.
Composition du Conseil d'administration :
Président : M . R. Catteau, Echevin de Bruxelles;
Membres : M . P. Lalemand, Conseiller communal de
Bruxelles; G. Stassart, Echevin d'Anderlecht; J. Paquot,
Echevin d'Ixelles ; J. Rampelberg, Echevin de MolenbeekSaint-Jean; F. Goeman, Echevin de Saint-Gilles; M . Soupart, Echevin de Schaerbeek.
Dans son rapport à l'assemblée générale sur l'activité de
la Société en 1937, le Conseil d'administration annonce la
mise à l'étude d'un projet de modification à faire subir aux
statuts pour mettre ceux-ci mieux en concordance avec les
besoins de l'organisme.
L'année sociale s'est clôturée dans de bonnes conditions,
avec 96 opérations, soit depuis les débuts en juin 1933, un
total général de 322 incinérations. Le Conseil d'administration exprime l'espoir de pouvoir envisager une nouvelle réduction de la redevance d'incinération si les recettes se maintiennent au niveau atteint.

— 676 —
Le bénéfice d'exploitation d'un import de fr. 9 8 , 2 8 4 - 2 7 est
entièrement absorbé par les amortissements et la réserve légale.
Ces amortissements n'ont rien d'exagéré et répondent aux
prescriptions ministérielles en vertu desquelles les amortissements nécessaires doivent être faits dans le bilan et le
compte de profits et pertes quels que soient les résultats d'exploitation.
Le p r i x de revient de l'incinération en 1 9 3 7 est de 1,665
francs contre 1 , 8 3 6 francs en 1 9 3 6 .
L'analyse des postes du bilan fait apparaître l'excellence
de la trésorerie. Les disponibilités en banque assurent
l'échéance de la 6
annuité de 9 0 , 0 0 0 francs payable en
1 9 3 8 sur le prix d'achat des installations.
M E

L e capital social, qui s'élève à 6 0 0 , 0 0 0 francs, est entièrement libéré et la situation des actionnaires au 3 1 décembre
1 9 3 7 se présente comme suit :
des actionnaires

COMMUNES
ASSOCIEES.

Anderlecht
Forest
Ganshoren

. . . .
. . . .

Koekelberg
. . . .
Molenbeek-Saint-Jean
Saint-Gilles
. . . .
Saint-Josse-tenSchaerbeek

. . . .

Titres
souscrits.

156
60
30
6
66
18
12
48
48
24
96
36

au 31 décembre
Valeur
nominale.

Sommes
versées.

francs

francs

1,000

156,000
60,000
30,000
6,000
66,000
18,000
12,000
48,000
48,000

»
»
»
»
»
»
»
»

»
>

600 parts
de 1,000 francs.

1937.
Sommes
à verser.

»
»
»
»
»
»
»
»
»

,24,000 »
96,000 »
36,000 »
600,000 »

Capital entièrement libéré.

Situation

Chapitre 19. — C O N T E N T I E U X .

Section I. — Acquisitions ou échanges réalisés à l'amiable
en 1937-1938.
A . — En vue de la création
publiques.

ou de l'élargissement

de voies

Actes reçus par M . le Bourgmestre, en vertu de l'article 9
de la loi du 27 mai 1870 : 27.
Acquisition en vente publique : 1.
B. — Pour d'autres motifs : néant.

Section II. — Expropriations judiciaires.
§ 1. EXPROPRIATIONS CONTINUÉES EN 1937-1938.
A . — En vue de la création

de voies publiques : 1.

B. — En vue de l'assainissement du quartier de la rue du
Rempart-des-Moines : 1.
§ 2. — EXPROPRIATIONS NOUVELLES : néant.

Section III. — Procès.
§ 1. — LITIGES IMPORTANTS CONTINUES E N 1937-19381. — F A B R I Q U E DE L'ÉGLISE SAINT-NICOLAS (défenderesse).

— Contestation portant sur la propriété du presbytère situé
rue du Marché-aux-Poulets, n° 30.
Par jugement du 19 mai 1926 la Fabrique d'Eglise a été
reconnue propriétaire.
Par arrêt du 14 mai 1938 de la Cour d'Appel, ce jugement
a été confirmé.
Affaire

terminée.

— 678 —
2. — E T A T B E L G E (défendeur). — Action en résiliation des

conventions intervenues entre l'Etat et la Ville (7 avril 1903,
26 juillet 1904, 17 septembre 1909, 12 août 1914) relatives
au quartier de la Putterie et se rattachant au projet de Jonction Nord-Midi, et en paiement de francs 13,320,000, à titre
de dommages et intérêts.
Par jugement du 4 juin 1929, le tribunal de première instance de Bruxelles s'est déclaré incompétent.
Affaire

en cours.

3. — SOCIÉTÉ

ANONYME

« ETABLISSEMENTS

SAINT-SAU-

VEUR » (demanderesse). — Réclamations contre la perception de centimes additionnels communaux à la taxe sur les
spectacles (Sommes importantes afférentes à plusieurs exercices).
Par arrêt du 30 octobre 1931, la Cour d'Appel a rejeté la
réclamation, mais la Cour de Cassation, par arrêt du 9 mai
1932, a cassé sans renvoi le dit arrêt de la Cour d'Appel.
La Société a introduit des recours devant la Députation
permanente. Celle-ci, par arrêts des 9 mai 1934 et 12 septembre 1934, respectivement relatifs à la perception des centimes
additionnels pour les exercices 1927 et 1928, 1929, 1930, a
déclaré irrecevables, étant frappés de forclusion, les réclamations introduites par la demanderesse. Cette dernière s'est
pourvue en cassation contre les dits arrêts. L a Cour de cassation, par arrêt du 12 novembre 1934, a accueilli les pourvois
et a renvoyé toute l'affaire devant la Députation permanente
du Hainaut.
Celle-ci a rejeté, pour vice de forme, la réclamation de la
contribuable, estimant qu'elle était prématurée. (Arrêté du
2 août 1935).
La Société a régularisé la situation et introduit un nouveau
recours devant la Députation permanente du Brabant.
Par arrêté de la Députation permanente du 11 mai 1938,
la Société a été déboutée de sa demande et s'est pourvue en.
cassation.
Affaire

en cours.

4. — S O C T E T E A N O N Y M E « M A R C H A N D E T C I E » E T V A N H O E Y

( d é f e n d e u r s ) . — A c t i o n en dommages et i n t é r ê t s à la suite
des infiltrations d'eau dans les terrasses couvrant l'école rue
Ernest A l l a r d .
Sur rapport d'expertise, la V i l l e a assigné la Société A n o nyme « M a r c h a n d et C » en paiement de d o m m a g e s - i n t é rêts.
I P

L a dite Société, à son tour, a appelé en garantie au procès
son sous-traitant, la Société en nom collectif « B r u n o V a n
H a a r e n ».
Par jugement du n juillet 1 9 3 3 , le T r i b u n a l de commerce
a o r d o n n é une nouvelle expertise.
P a r jugement du 1 3 a v r i l 1 9 3 7 les d é f e n d e u r s ont été co'.id a m n é s à payer à la V i l l e une somme totale de fr. 8 5 4 , 2 5 9 - 1 2 .
Ceux-ci ont interjeté appel.
Affaire
5.

—

en cours.
SOCIÉTÉ A N O N Y M E

«

LUNA

PARK

THEATER

» ET

D R I E S M A N S ( d é f e n d e u r s ) . — A c t i o n en paiement de fr.
3 1 6 , 9 5 2 - 8 0 du chef de taxe sur constructions et créances d i verses.
U n jugement du 2 1 novembre 1 9 3 6 a o r d o n n é une expertise.
Appel a été interjeté par Driesmans.
Affaire
6. —

en cours.
SOCIÉTÉ A N O N Y M E GRANDS

MAGASINS

« A

L'INNOVA-

T I O N » (demanderesse). — A c t i o n en réclamation de 2 m i l lions de francs du chef de l'incorporation dans la voirie communale en vue de l'élargissement de la rue au Choux, d'une
emprise dans une p r o p r i é t é de la Société.
P a r jugement du 4 avril 1 9 3 6 des experts ont été désignés.
Affaire

en cours.

7. — D U P O N T ( d é f e n d e u r ) . — A c t i o n par laquellle la Ville a
introduit un pourvoi, devant la Cour de cassation, contre u n
a r r ê t é de la D é p u t a t i o n permanente du Brabartt réduisant une
laxe de voirie sans tenir compte du texte des règlements communaux sur la m a t i è r e .

— 680 —
Par arrêt du 18 janvier 1937, la Cour de cassation a cassé
la décision de la Députation permanente et a renvoyé la cause
devant la Députation permanente du Hainaut.
Par arrêté du 21 mai 1938, la Députation permanente a
rejeté la réclamation de l'intéressé.
Affaire

terminée.

8. — CONSORTS CHETER (demandeurs). — Action en récla-

mation de dommages-intérêts en raison du décès de M . Jules
Cheter survenu le 20 mai 1935 à la suite d'un accident (explosion d'une boîte de connexion dans le sous-sol de la rue
Grétry).
Par jugement du 17 avril 1937, la Ville a été condamnée à
payer des indemnités s'élevant à fr. 261,630 en principal. Elle
0 interjeté appel.
Affaire en cours.

9. — D E BOECK (demandeur). — Action tendant à obtenir
restitution des sommes que le demandeur prétend avoir payées
indûment du chef de taxe sur le stationnement des véhicules
servant aux transports en commun.
Par jugement du 20 mars 1937 le tribunal a repoussé la
demande, mais a accordé une « indemnité » de 10,000 francs.
La Ville a interjeté appel.
Un arrêt du 22 décembre 1937 a condamné la Ville à restituer les taxes perçues.
La Ville a porté l'affaire en cassation.
Affaire en cours.

10. — FONTAINE (demandeur). — Litige identique.
Affaire en cours.
11. — SOCIÉTÉ A N O N Y M E SOCIÉTÉ GÉNÉRALE DES AUTO-

CARS (demanderesse). — Litige identique.
Affaire en cours.
12. — SOCIÉTÉ A N O N Y M E ETABLISSEMENTS H E N R I BAUDOUX

(demanderesse). — Action tendant à obtenir exonération
d'une taxe sur le personnel occupé.

— 681 —
Arrêté de la Députation permanente du Brabant du 15
juillet 1936 et arrêt de la Cour d'appel du 14 juillet 1937
donnant gain de cause à la demanderesse.
La Ville a porté le litige devant la Cour de cassation.
Affaire en cours.

13. — RECORBET (demandeur). — Action en paiementt de
300.000 francs de dommages et intérêts pour prétendu préjudice résultant du placement de « terrasses » de café sur le
trottoir du boulevard du Jardin Botanique, devant les immeubles n 29 et 31.
Par jugement du 13 juillet 1937 le demandeur a été débouté de son action.
Ce dernier a interjeté appel.
o s

Affaire en cours.
14. — B U F F I N ET CONSORTS (défendeurs). — Action ten-

dant à obtenir la démolition des parties d'un immeuble sis
rue de la Loi, n° 235, construites en contravention au Règlement sur les Bâtisses.
Par jugement du 28 décembre 1937, le Tribunal de police
a donné gain de cause à la Ville.
Sur appel des prévenus, le Tribunal correctionnel a confirmé, le 26 janvier 1938, les condamnations contre M . Buffin, et M
Van den Branden de Reeth, propriétaire du
fonds.
m e

Affaire en cours.
15. — SOCIÉTÉ A N O N Y M E S H E L L (demanderesse). — A c -

tion en paiement de fr. 14,626,268-00 de dommages et intérêts pour prétendue méconnaissance d'une autorisation de
bâtir en surélévation dans un « building » sis rues Ravenstein
et Cantersteen.
Affaire en cours.
§ 2. — LITIGES IMPORTANTS AYANT PRIS NAISSANCE E N 19371938.
I. — B A E S (demandeur). — Action en paiement de 300,000

— 682 —
francs de dommages et intérêts à la suite d'une chute sur le
trottoir.
Affaire

en cours.

2. — SOCIÉTÉ A N O N Y M E « SIBRA » défenderesse. — Action

en paiement de fr. 388,616-27 du chef de loyers arriérés dus
pour le Grand Hôtel, Boulevard Anspach. n 27 à 31 (non
compris des accessoires importants tels que remboursement
des contributions foncières pour les exercices 1936 et 1937).
o s

Par jugement du 20 juillet 1938, la Ville a obtenu gain de
cause.
Affaire

en cours.

§ 3 . — L I T I G E S MOINS IMPORTANTS TRAITES E N 1937-1938.

1

Accidents du travail
Actions en dommages et intérêts

:

a) à la suite de blessures causées aux préposés de la
Ville
b ) à la suite de dégâts causés aux propriétés de la Ville
Litiges relatifs à des autorisations de bâtir
Litiges relatifs à des baux « commerciaux » . . . .
Litiges divers
Recouvrement de frais de raccordement à l'égout .
.
Litiges relatifs à des entreprises de travaux . . . .
Litiges relatifs à des fournitures
Contestations quant à l'impôt foncier dû par la Ville
pour certains immeubles
Litiges consécutifs à des legs faits à la Ville . . . .
Recouvrement de loyers et expulsions
Recouvrement de « minerval scolaire »
Litiges relatifs à des mitoyennetés
Actions soutenues pour M . l'Officier de l'Etat-civil .
Créance pour les Régies

19
19
2
2
36
5
3
3
17
2
28
3
3
4
8

A reporter . . 155

— 683 —
Report . . 155
Actions en responsabilité

intentées

a) à la suite de lésions corporelles

à la Villle :

2

.

9

b) à la suite de dégâts matériels
c) du chef des agissements de ses préposés

. . . . 20

d) basées sur le décret du 10 vendémaire au I V . . .

6
17

Recouvrement de taxes communales
Litiges relatifs à des traitements ou pensions réclamés
à la Ville

3

Litiges consécutifs à des ventes de terrains

8

Total.

. . . 220

Section IV. — Recouvrement de créances sans procédure
en 1937-1938.
Créances recouvrées : 4.
Affaires nouvelles en cours : 13.
Créances portées en non-valeur : 3.
Section V. — Dommages de guerre de la Ville.
A . — Tribunal et Cour des dommages de guerre de Bruxelles.

Le litige a été exposé dans le rapport de 1937. Il est terminé, sauf qu'il reste à encaisser les intérêts dus à la Ville
sur l'indemnité de remploi de fr. 1,597,075-37 qu'elle a touchée (incluse dans le total de fr. 11,574,748-32).
B. — Tribunal des dommages de guerre de Fumes.

Un nouveau jugement, du 13 juin 1938, a prorogé le délai
accordé à la Ville pour faire le remploi (par la construction
de la villa scolaire décidée à Lombartzijde), jusqu'au 25 septembre 1940.

— 684 —

Section VI. — Avis et affaires spéciales.
Consultations demandées par les divers services de la Ville
en 1937-1938 : 687.

Section VII. — Section du Contentieux.
Séances de la dite section en 1937-1938 : i r .

— 685 —

C h a p i t r e 20.

DES

S E R V I C E D U CONTROLE
DEPENSES ET DES MATIERES.

A u cours de l'année 1 9 3 7 , le contrôle des Dépenses a enreg i s t r é dans ses indicateurs 1 1 , 8 6 3 factures d'entrepreneurs
ou de fournisseurs, contre n , 9 5 5

E

N

T

9 3 6 et 1 3 , 2 7 3 en 1 9 3 5 ,

plus 2 , 5 0 5 comptes de service à service, contre 2 , 0 8 7
et 2 , 1 7 6 en 1 9 3 5 .

E

N

X

936

Outre les pièces ci-dessus, q u i sont inscrites dans ses indicateurs et transmises dans les d i f f é r e n t s services pour approbation et liquidation, le C o n t r ô l e des D é p e n s e s a encore reçu
6 , 9 6 6 comptes, propositions de mandats et états de salaires
contre respectivement 6 , 7 7 3

E

N

I

9 3 6 et 8 , 5 7 1 en 1 9 3 5 , qui ne

donnent pas lieu à établissement de factures.
A u total 2 1 , 3 3 4 pièces ont été envoyées à la Comptabilité
g é n é r a l e , contre 2 0 , 8 1 5 en 1 9 3 6 et 2 4 , 0 2 0 en 1 9 3 5 .

Tous ces comptes ont été vérifiés au point de vue de l'exactitude des calculs, de l'application des prescriptions réglementaires, de l'observation des soumissions et cahiers des charges
et de leur imputation régulière sur les crédits ouverts au budget.
L e C o n t r ô l e a e x a m i n é 2 , 6 9 8 dossiers importants relatifs
à des m a r c h é s , contrats ou adjudications. A u cours de sa v é rification,
il a é t é a m e n é à faire 6 4 1 rapports ou observations
concernant des erreurs, des transgressions de règlements ou
des contestations au sujet de l'application des contrats et cahiers des charges, et des avis d o n n é s à Messieurs les Echevins
ou à des Chefs de services, préalablement à la décision du
Collège, sur des questions concernant l'application de l'un ou
de l'autre point du règlement du Contrôle, la désignation d'un
adjudicataire, etc..
L e Contrôle a établi 1 6 9 rapports relatifs à des pénalités
pour retard clans l'exécution des travaux ou fournitures et
s'est occupé de 5 7 7 questions de remboursement de cautionnements.
11. — 27.

Le Contrôle des Matières a procédé, pendant l'année 1937
aux opérations suivantes :
Réceptions de marchandises
215
Vérifications d'objets mis au rebut . . . . . . .
82
Vérifications d'écritures de magasins
19
Inventaires de marchandises en magasin
4
Enlèvement de mitrailles vendues
13
Visites de travaux dans les propriétés de la Ville . . .
50
Examens de cahiers des charges d'adjudications publiques (conjointement avec le Contrôle des Dépenses 62
Notes consécutives à ces examens
50
Missions diverses
78
et environ 150 enquêtes concernant des demandes de travaux
et. de fournitures par bons de service.
Durant l'année 1937, 448 analyses, dont 106 de couleurs
préparées, comportant chacune un ou plusieurs dosages de
produits envoyés par les services, ont été effectuées par le
laboratoire du Contrôle des Matières et 54 fournitures ont
été rebutées, comme de composition non conforme aux stipulations d'achat et d'autres signalées à l'attention des usagers. De ces 448 analyses, 225 ont été effectuées par les chimistes des services du Gaz et de l'Electricité pendant la maladie du Chimiste du Contrôle.

— 687 —

I. — T A B L E

DES

CHAPITRES

DU

RAPPORT ANNUEL
PAGES.

II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.
XI.
XII.
XIII.

XIV.
XV.
XVI.
XVII.
XVIII.
XIX.
XX.

I Administration
' Archives
— Population; é t a t . c i v i l
. . . .
— Affaires militaires
— Affaires électorales
— Finances
— S û r e t é publique
— H y g i è n e ; s a l u b r i t é publique . .
— Travaux publics
.
— Service des eaux
— Gaz . . . .
.
.
— Electricité . '.'
— Nettoiement de l a voirie . . .
— Instruction publique:
A . — Enseignement général . ,
B . — Enseignement
artistique,
industriel et professionnel
— Beaux-Arts
— Assistance publique
— Œ u v r e s sociales
— Cultes
— Inhumations et transports funèbres
• •
— Contentieux
— Contrôle
•

219
223
237
261
265
275
289
323
411
443
453
469
483
487
567
595
629
641
669
6 7 1

677
685

—

II. — T A B L E

688

—

ALPHABETIQUE
DU

RAPPORT ANNUEL

PAGES.

Abatage
278, 282
Abattoir
278, 282, 370
Académie royale des Beaux-Arts
576
Accidents
292, 302
Acquisitions pour cause d'utilité publique . . . .
677
Adjudications publiques
219
Administration générale
219
Affaires électorales
265
Affaires militaires
261
Affections contagieuses (prophylaxie des)
. . .
346
Affichage (Service de 1')
221
Affichage du prix des denrées
364
Affiches touristiques
625
A i r (Analyses)
348
Aliénés
638
Alignements et niveaux
424
Alimentation (voir Denrées alimentaires).
Ambulances automobiles
305
Amendes pour falsification des denrées
362
Amigo (Dépôt communal)
312
Analyses des denrées, du lait, etc
364
Analyses d'air
348
Annexion (voir Territoire).
Anormaux
638
Aperçu sur l'attaque et la défense des villes de l'antiquité
615
Antiseptiques. (Surveillance du commerce. — A n a lyses)
368
Appareils automatiques
417
Appareils à vapeur
383
Architecture
436
Archives administratives
224

— 689 —
PAGES.

Archives économiques et sociales contemporaines .
Archives et documents de l a V i l l e de Bruxelles. ( l u ventaire)
Archives historiques
Arrestations
A r t de g u é r i r (Personnes a u t o r i s é e s à exercer 1') .
Arts plastiques et graphiques
Asphalte
Assainissement des habitations
Assistance aux c h ô m e u r s a s s u r é s
Assistance préventive
Assistance publique
Assurance scolaire
Athénée pour jeunes filles (voir Lycée de jeunes
filles).
Athénée royal
Autobus
Automobiles (Recensement)
Autorisations de b â t i r
Auto-taxis
Aveugles
Bancs de promenades
B a r r i è r e s Nadar
Bascules
B â t i m e n t s communaux (Entretien des)
B â t i m e n t s scolaires (travaux) .
Bâtisses
• • •
Beaux-Arts
Bétail e n t r é à l'abattoir
Beurres (Surveillance du commerce. — Analyses).
Bibliothèque de l a Ville
Bibliothèque d. l'Université
Bibliothèque pour aveugles
Bibliothèques enfantines, populaires et scolaires . .
543,
Bienfaisance publique
Bières (Analyses)
Bois de la Cambre
Bornages
Bourse de commerce
e

224
224
224
320
344
608
421
371
663
641
629
487

551
415
264
417, 441
276
638
418
419
417
418
427, 438
4

1

7

595
278
362
225
559, 563
542
529, 541
544, 570
641
362
324
427
284

— 690 —
PAGES.

Bourse des fonds publics
Bourse aux marchandises
.
Bourse officielle du travail .
Bourses d'études . . . . . . . . . . . . . .
Bruxelles-Attractions (Société)
. . . . . . . .
Bureau administratif (voir Ecoles. — Comités de
surveillance.).
Bureau officiel de renseignements de tourisme . .

284, 437
284
663
548
622

624

Cacaos (Surveillance du commerce. — Analyses) .
368
Cafés (Surveillance du commerce. — Analyses) . .
368
Cahiers des charges (vente)
413
Caisse d'épargne et de retraite dans les écoles . .
527, 528
Caisse des pensions (voir aussi Ouvriers de la Ville)
462
Caisse de prévoyance
462
Caisse publique de p r ê t s
633
Cancer (Mortalité par)
331
Cartes d'identité
248
Certificats
249
Champ des Manoeuvres
423
Changements de demeure
246
Charbons (analyses)
368
Chaudières
383
Chauffoirs et dortoirs publics
641
Chemins de fer belges (Société nationale) . . . .
430
Chevaux (Recensement)
264
Chicorées (Surveillance du cammerce. — Analyses).
368
Chocolats (Surveillance du commerce. — Analyses).
368
Chômage
663
Cimetières de l a Ville. — Monuments et travaux; relevé des inhumations, etc
418, 439, 674
Cinémas
374
Circulation (plaques indicatrices; trottoirs-embarcad è r e s ; modifications de t r a c é s )
420
Cité estudiantine P a u l H é g e r
564
Citernes (Curages et couvertures)
372
Cliniques dentaires scolaires
.
508, 510
Clôtures
. . . . . . . . . . . . . . . . .
417
Collectes
657, 658
Collecteurs
412
Collections du musée
235

— 691 —
PAGES.

Collège échevinal (Réunions)
219
Collocations
638
Colonies et écoles de bienfaisance
646
Colonies scolaires pour enfants débiles
501
Colorants (Examens)
368
Colportage
276, 314
Comité de conciliation
655
Comité d ' é t u d e s du Vieux-Bruxelles
610
Comité du Commerce
622
Comité universitaire de propagande coloniale . . .
563
Comités scolaires (voir
Ecoles).
Commerce et industrie
621
Commissariat de police ( 3 division) Travaux . . .
439
Commission d'Assistance publique
634 à 637
Compagnie intercommunale bruxelloise des eaux . .
443
Comparution des miliciens
263
Comptabilité des régies
447, 453, 472
Compte comparatif des dépenses et des recettes .
265
Concerts
602
Concessions de terrain pour s é p u l t u r e s . . . .
672
Condiments. (Analyses)
368
Conférences scolaires
.
. •
569
Confiscation de denrées alimentaires
365
Confitures (Surveillance du commerce. — Analyses).
367
Conseil communal (Réunions)
•
219
Conserves. (Surveillance du commerce. — Analyses).
367
Constructions
417
Constructions nouvelles
371, 417, 471
Consultations pour nourrissons
359
Contentieux
677
Contrôle (Service du)
685
Contrôle communal des c h ô m e u r s a s s u r é s
663
Couronne comtale de la V i l l e de Bruxelles (Historique)
610
Corps médical
323, 344, 385
Cortèges folkloriques
•
627
Cours d'adultes
531, 537
Cours d'eau
422
Cours de coupe et de dessin professionnel pour
adultes
584
Cours d'éducation pour jeunes filles (Travaux). . .
548
m e

—

692

—
PAGES.

Cours d'orthophonie
324
Cours professionnels communaux (2 district) . .
385
Cours professionnels et de perfectionnement pour
employés
589, 590, 593
Cours publics communaux
594
Crèches et pouponnières (Construction, fréquentation,
subsides)
490, 660
Crémation
675
Crèmes glacées. (Surveillance du commerce. — Analyses)
367
Crimes et délits
316
Crustacés (Surveillance du commerce. — Analysée).
363
Cultes
, . . . .
669
Cultures
434
Curage de la Senne et du Hollebeek
422
e

Débits de boissons et de tabacs-cigares (Fermetures).
315
Décès (Causes)
331, 385
Décès (Lutte contre l a m o r t a l i t é infantile) . . .
333
Décès (Mortalité infantile) . . . . . . . . . .
333
T>écès (Statistiques)
. . . . . . .
239, 254, 339, 340, 343
Déchéances de nationalité
258
Déclarations en matière de nationalité
255
Déjeuners dans les écoles
490
Délits (Crimes et)
316
Demandes de renseignements au Service des œ u v r e s
sociales
654
Demandes de secours
654
Demandes de sursis .
262
Demeure patricienne (Historique)
618
Démographie
323. 385
Démolitions
432
Denrées alimentaires (Prélèvements et analyses)
362 à 364
Denrées alimentaires (Préventions)
365
Denrées alimentaires (Amendes)
362
Denrées alimentaires (Services d'inspection) . . .
362
Denrées alimentaires (Surveillance du commerce) .
362
Densité de l a population
237. 323
Dentistes
344
Dépenses (Compte comparatif)
275
Dépôt communal
312

— 693 —
PAGES.

Dépôts de m e n d i c i t é
Désinfection
Devancements d'appel des miliciens
D é v e r s e m e n t des immondices
D i p h t é r i e (Prophylaxie de la)
D i p h t é r i e (Vaccination a n t i d i p h t é r i q u e )
Dispensaire a n t i v é n é r i e n
Distributeurs automatiques
Distribution d'eau

644
.

Divorces
Documents statistiques du Service d ' h y g i è n e .
Domaine p r i v é (Travaux de modernisation). .
Domaine royal
Domicile de secours
Dommages de guerre

.
.

.
.

Dons aux collections et à l a bibliothèque de l a V i l l e .
Dons et legs
Dotation militaire
Droguistes
Droits (voir Impositions
communales).
Droits d'expédition (extraits des registres de l'Etat
civil)
Droits d'abatage et de pesée
Droits de f r é q u e n t a t i o n à l a Bourse
Droit de mutation par décès (Visa)
Droit de place sur les m a r c h é s

645
348
262
485
350
350
356
417
44g
240
355
440
324
634
683

233 à 235
633
264
344

251
276
276, 284
248
276

E a u x (Service des)
E a u x (Analyses)

443
368

Echafaudages
Eclairage public au gaz
Eclairage public é l e c t r i q u e
Ecole commerciale communale du 2 district . . .
Ecole commerciale de l a Société mutuelle des employés
Ecole de musique
Ecole des arts d é c o r a t i f s
Ecole industrielle

418
468
481
589

d

Ecole normale E m i l e De Mot
Ecoles. — Bibliothèques . . . .
Ecoles. — Bourses d'études

590
577
576
570

492
529, 541, 543, 544, 570, 577
548

—

694

—
PAGES.

Ecoles. — Caisse d ' é p a r g n e
Ecoles. — C é r é m o n i e s de fin d ' a n n é e .
Ecoles. — Colonies
Ecoles. — Comités de surveillance
Ecoles.
Ecoles.
Ecoles.
Ecoles.

—
—
—
—

527, 528
491, 536
501
574

. . . . . . .

Comités scolaires . . .
. . . . .
Conférences
Constructions . . .
Contrôle de l a f r é q u e n t a t i o n scolaire.

Ecoles. — Cours d'adultes
Ecoles. — Cours d'éducation pour jeunes filles.
Ecoles. — Cours d'orthophonie
Ecoles. — Cours professionnels communaux
Ecoles. — Cours publics communaux

.

•

.

.

521
569, 577
437
513 à 523

.

.

531, 537
54g
524
579, 584, 585
594

.

Ecoles. — D é j e u n e r s
Ecoles. — Dons
Ecoles. — Distribution d'aliments et de v ê t e m e n t s .

490
496, 497
491, 530

Ecoles. — Enseignement spécial

521

Ecoles. — Etat sanitaire
Ecoles. — E x c u r s i o n s
Ecoles. — Expositions de travaux d'élèves

.

490
491
570

.

491
560
538

.

Ecoles. — F ê t e s
Ecoles. — Fondations
Ecoles. — Fonds communal des Mieux Doués

.

.

.

Ecoles. — Gardiennats

4S9

Ecoles. — I n f i r m i è r e s scolaires
Ecoles. — Inspection m é d i c a l e
Ecoles. — Institutions de p r é v o y a n c e

505
503
499, 527

Ecoles. — M u t u a l i t é s scolaires

533

Ecoles. — Nombre de classes des écoles primaires
Ecoles. — Œ u v r e s de l'Enfance
Ecoles. — Œ u v r e s philanthropiques
Ecoles. — Œ u v r e s post-scolaires
Ecoles. — Personnel
Ecoles. — Plaines de jeux

.

512
660
499, 500
532

489, 499, 570 à 575
491

Ecoles. —• Population des diverses écoles . . 493, 499, 512 à 515,
520 à 523, 526, 568, 571 à 576
Ecoles. — P o u p o n n i è r e s
490
Ecoles. — Régime linguistique

525

— 695 —
PAGES.

Ecoles.
Ecoles.
Ecoles.
Ecoles.
Ecoles.
Ecoles.

— Repas scolaires
510
— Sociétés postscolaires . . . . . . . .
532
— Service dentaire .
508, 510
— Statistiques . ... .
494, 512 à 523, 526, 531, 552, 568
—• Travaux
437, 438
— Vestiaire permanent
491

Ecoles. — Voyages et excursions
Ecoles d'adultes
Ecole de r a d i o t é l é g r a p h i e et de r a d i o t é l é p h o n i e . . .
Ecoles gardiennes
Ecoles m é n a g è r e s
Ecoles moyennes (Travaux)
Ecoles moyennes (voir aussi Cours d'éducation, Athénée et Lycée)
Ecoles moyennes de l'Etat
Ecoles normales primaires
492,
Ecoles en plein air
Ecoles pour enfants a r r i é r é s
Ecoles primaires et q u a t r i è m e d e g r é
Ecoles professionnelles pour jeunes filles
.
579,
Ecoles professionnelles pour jeunes gens . . . .
Ecoles professionnelles établies en dehors de l'Institut des A r t s et Métiers
Ecole universitaire d'infirmières
Edifices (voir Bâtiments
communaux).
Education en plein air
Eglises (Travaux de restauration)
Eglises
Eglise Sainte-Gudule. — Fouilles
Egouts
Electricité

;

550,
544,

580,
567,

547
551
546
501
521
499
582
586

586, 592
562
501
437
6 6 9

6

1

0

422
469

Emigrations
Emprises (Mesurage d')

244
4

Enfance (voir Décès, Œuvres et Protection de l'Enfance).
Enfants anormaux
E n l è v e m e n t d'animaux t o m b é s sur l a voie publique .
E n q u ê t e s (Travaux publics)
Enseignement artistique
Enseignement g é n é r a l (voir aussi Athénée,
Ecoles, Université
et Lycée)

491
531 537
592
489
502
438

2

6

638
306
576

Cours,
486

—

696

—
PAGE8.

Enseignement industriel
Enseignement moyen
Enseignement primaire
Enseignement professionnel pour jeunes filles . . .
Enseignement professionnel pour jeunes gens . . .
Enseignement s u p é r i e u r
Enseignes
Epargne scolaire
Epices (Surveillance du commerce. — Analyses)
.
E s t r o p i é s et m u t i l é s
Etables ( P r é l è v e m e n t s et c o n t r ô l e du lait) . . . .
Etablissements dangereux, insalubres ou incommodes
Etablissements hospitaliers
Etalages de marchandises
Etat c i v i l (Mouvement de 1')
E t a t c i v i l (Droits d'expédition)
Etat sanitaire de l a V i l l e
Etrangers
Etudes faites par le Service des Travaux
Excursions scolaires
Expertises d'immeubles
Expertises des viandes, poissons, volaille, gibier . .
E x p l o i t s d'huissiers
Explosions
Expropriations pour cause d'utilité publique . .
E x t i n c t i o n des incendies. — Modes employés. . . .
Fabriques d'églises
F a ç a d e s architecturales
Farines (Surveillance du commerce. — Analyses) .
Fausses alertes
Ferme des boues (voir Nettoiement de la voirie).
F ê t e s de bienfaisance
F ê t e s communales et nationales
F ê t e s publiques
Feux de cheminées
Fiacres automobiles
Finances
F o i r e internationale de Bruxelles

557
547
499
579, 554
567, 586
551
417, 441
527, 528
363
638, 641
352, 365
373
641
276
238
251
328
249
422
491
425
370
248
293
427, 677
294
669
440
367
293, 302
657, 658
627
627
293, 302
276
275
621

— 697 —
PAGES.

Foire de Laeken
Foire du M i d i
Foires de Neder-Over-Heembeek et de H a r e n . . Foires aux chevaux
Fonctionnement du Service d'hygiène
Fonctionnement du service social
Fondation F r a n c q u i
Fondation Hoover
Fondation universitaire
Fonds commun
Fonds communal des Mieux Doués
Fonds d'assurance contre le chômage des tuberculeux
Fonds d'assurance maternelle
Fonds E m i l e Tassel
Fonds intercommunal de chômage
Fonds Aron-S'amdam
Fonds Jacques Cassel
Fonds national de la recherche scientifique . . . .
Fonds spécial des estropiés et mutilés
Fortifications de Bruxelles (Historique)
Fouilles de l'Eglise Sainte-Gudule
F r a i s d'entretien des indigents
F r é q u e n t a t i o n à la Bourse
Fromages (Surveillance du commerce)
Garage pour corbillards automobiles . . . . . .
Gardiennats
Gaz
Gibier (Expertise du)
Graisses alimentaires
(Surveillance du commerce.
— Analyses)
Grand'Place (abords)
Groupements extra et post-universitaires
Habitations (Assainissement des)
Heures Joyeuses (bibliothèques) . . . .
Histoire de Bruxelles
Hollebeek (Curage)
Homicides

627
626
627
626
345
356
561
562
560
638
538
653
652
562
663
655
562
569
651
615
610
636, 645
284
367
439
489, 490
453
370
367
436
562

371
529, 541, 543, 570, 577
1°
6

4 2 2

317

— 698 —
PAGES.

H ô p i t a u x et hospices
hée)

(population; prix de l a jour636

Horloges électriques
.
Hospices et Bienfaisance (voir Commission
d'Assistance publique).
H ô t e l de V i l l e . — Travaux divers, œ u v r e s d'art . .

5gl

H ô t e l Ravenstein

436

Huissiers

248

(Exploits)

Hygiène
H y g i è n e scolaire

436

323, 345
'.

506

Infirmes
Immigrations
Impositions communales

651
242
276

Incendies
Incinération
Indicateur g é n é r a l
Indicateurs de r u é e

292
675
219
418

Indigénat
Indigents. — F r a i s d'entretien
Industrie
I n f i r m i è r e s scolaires
Infractions p r é v u e s par des lois s p é c i a l e s . . . .
Inhumations et transports funèbres
Inscriptions d'office
Inspection des d e n r é e s alimentaires
Inspection des é t a b l i s s e m e n t s classés
Inspection m é d i c a l e scolaire
Institut commercial et colonial
Institut dentaire Eastman
Institut des A r t s et M é t i e r s
Institut des Hautes Etudes . .
Institut national des industries de fermentation . .
Institut de sociologie Solvay
Institut s u p é r i e u r de commerce
Instruction publique
Intercommunale de c r é m a t i o n (Société c o o p é r a t i v e ) .
Intercommunale des E a u x
Inventaire des archives et documents de l a V i l l e de
Bruxelles

237, 255
636, 645
621
505
319
671
237
362
373
503
589
510
567
567
590
561
589
487
675
443
224

— 699 —
PAGES.

Jardins d'enfants
Jonction Nord-Midi
J o u r n é e d'entretien dans les é t a b l i s s e m e n t s hospitaliers. (Prix)
J u r é s d'Assises. (Liste)
. . .
Kermesse de Bruxelles
Laboratoire intercommunal
Laboratoire intercommunal (Aperçu général) .
Laiteries (Contrôle du lait)
L a i t s (Analyse des dérivés)
"Légalisations
Légitimations
Legs
L é g u m e s (Analyses)
Levée de milice
Liste des J u r é s d'Assises
Listes électorales
L i t t é r a t u r e (voir
Beaux-Arts).
Logements (Assainissement des)
Loteries
Lutte contre l a m o r t a l i t é infantile
Lycée de jeunes filles

488
430, 433
636
270
627

.

.

364
364
365, 367
367
24$
240
633
367
261
270
265
371
557
333, 359
549

Magasins des régies
458
Maison du R o i (Travaux)
436
Maisons Grand'Place et rues environnantes . . . .
436
Maisons
412, 417, 424
Maisons de débauche clandestines (Fermeture) . .
315
Maisons de refuge . . .
644
Maisons ouvrières
462
Maladies contagieuses (Mortalité par)
338
Maladies du cœur (Mortalité par )
338
Maladies transmissibles (Prophylaxie des) . . . .
345
Maladies vénériennes (Prophylaxie des)
355
Manifestations de c h a r i t é
658
Marché au bétail (voir
Abattoir).
Marché au poisson
280
Marché Saint-Géry
276

PAGES.

M a r c h é s en plein air
M a r c h é couvert, quai du Hainaut
Margarines (Surveillance du commerce. — A n a l y ses)
Marquises-auvents
. . . •

276
439

Mariages (Statistique des)
Maternité
Mayonnaises (Surveillance du commerce. — A n a l y ses)
,
Médailles (Archives)
Médecins
Mendicité
Mesurage d'emprises
Mieux Doués (Fonds des )
.
Milice
Militaires en congé
Minque au poisson
Minque au poisson (Saisies)
Mobilité de l a population
M œ u r s (Service médical des)
Monuments
Monuments f u n é r a i r e s
Morgue

240, 253
652

Mortalité
Mortalité infantile
Mortinatalitë
Morts violentes (Statistiques des)
Moteurs é l e c t r i q u e s
Motocycles (Recensement)
Moutardes (Surveillance du commerce. — Analyses).
Musée communal
. .
Musées royaux d'art et d'histoire
M u s é e s royaux des Beaux-Arts
M u t u a l i t é scolaire
M u t u a l i t é (Organisme intercommunal de) . . . .
Mutations (Population)
Mutilés

328
333, 359
326
343
381
264
369
232
609
608
533
662
242
651

1

Naissance des Transports
(Historique)
Natalité

366
417

368

235
344
646
426
538
261
249
280
370
246
355
441
672
673

en commun à Bruxelles
612
238, 252, 324, 360

—

701

—
PAGES.

N a t u r a l i t é ( D é c l a r a t i o n de)
Nettoiement de l a voirie (Service du)
Niveaux (Alignements et)
Nuptialité

de 255 à 260
483
424
324

Occupation temporaire de l a voie publique (taxe) . .
276
Œ u v r e de l ' h o s p i t a l i t é
671
Œ u v r e s d'art (Voies publiques, parcs, squares, édifices communaux)
434, 436, 437
Œ u v r e s de l'enfance (voir é g a l e m e n t Crèches,
Gar-

diennats)

660

Œ u v r e s philanthropiques scolaires
Œ u v r e s postscolaires
Œ u v r e s sociales
Œ u v r e s sociales (Subsides)
Office belgo-luxembourgeois de tourisme

499, 500
532
641
666
624

Office de patronage des reclus libérés
Office de protection de l'enfance
Office de renseignements sur les œ u v r e s d'assistance
sociale
Office des cultures
Office des e s t r o p i é e et m u t i l é s
Office du placement et du c h ô m a g e
Options de patrie
Organisme intercommunal de m u t u a l i t é
Ouvrages d'art (Construction d')
Ouvriers de l a V i l l e . — Caisse de pensions . . .
Ouvriers de la V i l l e . — Caisse de p r é v o y a n c e . .
Ouvriers de l a V i l l e . — Maisons o u v r i è r e s . .
Ouvriers de la V i l l e . — Salaires payés

643
639

Palais d'Egmont
Palais du quartier du Centenaire
P a r c de Bruxelles
P a r c du Cinquantenaire
Parc public de Laeken
Passages s u p é r i e u r s , i n f é r i e u r s ou souterrains .

436
439
324
324
324
430

Patronage des reclus l i b é r é s
Pavage
Pensions de vieillesse

-

•

653
662
651
663
255
662
428
462
462
462
462

643
419
647

PAGES.

Personnes é c r o u é e s (Statistique des)
Petits chevaux de l a Montagne d'Ixelles (Historique)
Pharmaciens
Pigeons voyageurs
Pistes cyclables
Place de l'Industrie (Urbanisation)
Placement de tables et chaises sur l a voie publique
Placement de vieillards et d'enfants
Plaines de jeux
Plantations
Poissons (Analyses)
Poissons ( E s p è c e s vendues à l a Minque) . . . . .
Poissons (Expertises et saisies)
Poivres (Surveillance du commerce. — Analyses) .
Police
Police médicale
Police sanitaire (voir
Prostitution).
Poliomyélite (Prophylaxie de la)
Pompes à essence
Pompiers
Ponts (pour m é m o i r e )
Population (Mouvement, densité) . . . .
237, 242
Postscolaires
Pouponnières
P r é l è v e m e n t s sur d e n r é e s alimentaires
P r e s b y t è r e (Construction)
Prestations militaires
P r ê t s d'études
Prison communale
P r i x Bastin, Wets, Defraiteur, Adnet et Aron-Samdam
Procès
Procès-verbaux
Produits non alimentaires (Analyses)
Produits servant pour le m é n a g e (Analyses) . . .
Promenades
Propagande par l'affiche
Propagande par le f i l m
Propagande par l a photographie
Propagande par l a presse
Prophylaxie des affections contagieuses

313
çig
344
263
420
449
276
4
491
434
370
279
370
368
311
344
6 5

351
417
289
à 247, 313
532
490
364
438
261
539
313
655
677
321
364
364
418, 434
624
624
624
624
346

—

703

—
PAGES.

Prophylaxie des maladies transmiseibles . . . . .
Prophylaxie des maladies vénériennes
Prophylaxie de l a rage
P r o s t i t u é e s hospitalisées (frais d'entretien) . . . .
Prostitution (Police de la)
Prostitution (Service médical de la)
Protection de l'enfance
Publicité pour attirer les é t r a n g e r s
Publicité (Service de la)
Quartiers nouveaux et t r a n s f o r m é s
Quartier du Solbosch (Travaux spéciaux)
Quartier de la Putterie (Travaux spéciaux). . .
Quartier Isabelle (Travaux spéciaux).
Quartier Sainte-Elisabeth (Travaux spéciaux). .
Quartier Wannecouter
Quartier du Centenaire (Travaux spéciaux). . .
Quartier du Centenaire (Palais du)

345
345
358
640
315
355, 356
639
624
221

.
.
.

Radiations d'office
Rage
»
R é a d a p t a t i o n sociale
Recensement (milice)
Recettes (Relevé comparatif)
Recherches dans les registres de population . . .
Reclus à charge de Bruxelles
Reclus libérés
Recouvrement de c r é a n c e s sans procédure
Recouvrements de n a t i o n a l i t é
Régies (voir Affichage, Comptabilité
des régies, Eau,
Electricité,
Gaz,
Magasins).
Relevé comparatif des espèces principales de poissons vendus à la minque
Relevé comparatif des opérations générales (Direction administrative
des travaux publics et des
Régies)
Relevé comparatif des recettes
Relevé des causes d'incendie
Renonciations à la nationalité belge
Repas scolaires
Répression de la mendicité

428
428
429
429
429
432
433
439
237
358
641
261
276
247
644
645
683
255

279

412
276
292
257
510
646

—

704

—
PAGES.

Réquisitions militaires
Retable de Lombeek et la sculpture bruxelloise (Historique
Revêtements spéciaux
Révision des listes électorales
Revue annuelle

264
615
421, 433
265
250

Sages-femmes
344
Saisies et confiscations de denrées
362
Salles de spectacles (Inspection)
354
Salubrité publique
323, 371
Sapeurs-pompiers
289
Sauces (Analyses)
368
Savons (Analyses)
368
Scoutisme
537
Secours (Demandes de)
654
Secours-Chômage
663
Sections d'athénée (voir Ecoles moyennes).
Sections et Commissions (Réunions des)
219
Sel (Examens)
368
Senne (Curage)
422
Senne (Détournement — 4 tronçon)
429
Services de secours à l'occasion de fêtes publiques .
361
Service d'hygiène (Fonctionnement)
323
Service d'inspection des denrées alimentaires . . .
362
Service médical et dentaire des écoles
518
Service médical des m œ u r s
355
Service social
356
Société « Bruxelles-Attractions »
622
Société coopérative intercommunale de crémation. .
675
Soupe scolaire
510
Sourds-muets
53g
Squares
434
Stade des sports et abords
435
Stations d'éducation en plein air
494
Statistique démographique
385
Statistique médicale
323, 344, 385
Statistique des affaires soumises au tribunal de
police
314
Statistique des crimes et délita
316
Statistique des établissements dangereux
373, 375
e

PAGES.

Statistique des morts violentes
Statistique des o p é r a t i o n s effectuées en m a t i è r e
électorale
Statistiques du Service des Incendies
Statistique de vagabondage
Subsides (Assistance publique et Œ u v r e s sociales)
Sucres (Surveillance du commerce. — Analyses) .
Suicides
Superficie de l a ville
S û r e t é publique
Surveillance du commerce des denrées alimentaires .
Sursis (Demandes de)
Stationnement des véhicules (Droit de)
Syndicat d'Initiative de l a V i l l e de Bruxelles. . .

343
269, 272
295 à 308
641
666
367
343
314
289
362
262
276
622

Taxes communales
276
Technologie sanitaire
355
Temples (Travaux de restauration)
437
Territoire de l a V i l l e (Superficie du)
324
T h é â t r e politique à Bruxelles sous l'occupation française (Historique)
613
T h é â t r e s et concerts
595
T h é â t r e royal Flamand
600
T h é â t r e royal de l a Monnaie
595
T h é â t r e royal du Parc
436, 597
T h é â t r e s (Inspection)
374
T h é â t r e s communaux (Travaux)
419
Tombolas
657
Tourisme (Bureau officiel de renseignements et
Office Belgo-Luxembourgeois)
624
Tramways Bruxellois
415
Transformation de quartiers anciens
428
Transport de malades (Frais de)
636
Transport en commun
415
Transports en commun à Bruxelles (Naissance des)
612
Historique
Transports funèbres
671
T r a v a u x d'architecture (voir Architecture).
411
Travaux publics
Travaux spéciaux
428
Travaux exécutés par l a Régie
419, 421, 423

—

706

—
PAGES.

Tribunal de police
Tribunal des dommages de guerre
Triperie (voir Abattoir).
Trottoirs
Trolleybus
. . . . .
. . . . .
Tuberculose (Mortalité par)
Tumeurs malignes (Mortalité par)
Typhus (Vaccination antityphique)

314
683

.

.

.

.

.

.
.

Urbanisation de divers quartiers
U n i v e r s i t é des A r t s et Métiers (voir Institut des Arts
et
Métiers).
Université libre
Urinoirs

417, 419
415
337
341
352
440

552, 565
418

Vaccinations antidiphtériques
354
Vaccinations antityphiques .
354
Vaccinations antivarioliques
352
Vaccinations et revaccinations
352, 353
Vagabondage
641
Vestiaire permanent
491
Viandes (Surveillance du commerce. — Expertisée)
370
Vicinaiix (voir Chemins de fer
vicinaux).
Vieux-Bruxelles (Comité d'études du)
610
Vinaigres (Surveillance du commerce. — Analyses) .
368
Vins (Surveillance du commerce. — Analyses) . .
368
Voies publiques
(Alignements, niveaux, modifications) (voir aussi Quartiers nouveaux et transformés, Circulation, Contentieux, Œuvres d'art, Pavar
ge, Plantations)
419, 422, 424, 428, 434
Voie publique (occupation temporaire de la) . . .
276
Voirie
419
Voitures de place
276
Volaille (Expertise de la)
370
Voyages et excursions scolaires
491

707 —

EGLISES CATHOLIQUES DE BRUXELLES
COMPTES DE

1937

— 708 —

ta
m

RECETTES
ET
DEPENSES.

C

'3
o

s

83,044 66

48,496 46

4,061 80

35,477 62

5 23

1,751 30

Total général des recettes, fr,

118,522 28

48,501 69

5,813 10

III. — Dépenses relatives à
la célébration du culte, arrêtées par l'évêque . . fr.

8,042 80

5,606 25

74,981 98

42,885 71

4.475 80

I. — Recettes ordinaires fr.
II. —

Recettes

extraordi-

naires

1,336

I V . — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évêque et
de la D é p u r a t i o n permanente :
a) Dépenses ordinaires .

.

b) Dépenses extraordinaires .

35,432 90

Total général des dépenses, fr.

118,457 68

48,491 96

5,811 80

^ Recettes

.

.

.fr.

118,522 28

48,501 69

5,813 10

( Dépenses

.

.

.

118,457 68

48,491 96

5,811 80

64 60

9 73

1 30

Balance
.

Excédent
Déficit

.

.

.

.fr.

(1) Garanties de baux déposées par les locataires.
(2) Ce déficit comprend celui de l'année 1936, soit fr. 8,313-11.

— 709 —

m
2u

<uP i

91

T5

W

566,321 55

73,516 06

125,025 »

100 94

691,346 55

73,617 »

94,485 64

193,109 71

30,401 75

13,895 15

34,707 58

36,056 40

332,698 28

59,045 73

44,090 94

100,398 30

205,544 34

35,379 70

56,586 52

568,644 37

72,940 88 114,178 22

193,041 22

691.346 55

73,617 »

94,485 64

193,109 71

568,644 37

72,940 88 114,178 22

193,041 22

122,702 18
122,325
d)
377 18I

94,485 64

145,871 61
47,238 10

68 49

676 12
19,692 58
(2)

Voir

la suite

du tableau

aux

pages

suivantes.

I. — Recettes ordinaires fr.
II.

— Recettes extraordi-

73,652 20

Sacré-Cœur

RECETTES
ET
DEPENSES.

Sablon

Riches-Claires

— 710 —

100,349 »

0

«f
'3
A

CO

t

0

51,733 1

2,500 »

44,660 58

55

Total général des recettes, fr.

76,152 20

145,009 58

51,789 31

III. — Dépenses relatives à
la célébration du culte, arrêtées par l'évêque . fr.

27,204 60

12,593 45

9,32170

a) Dépenses ordinaires . . .

48,325 52

89,395 49

42,440 >

b) Dépenses extraordinaires .

84,196 46

39,982 74

Total général des dépenses, fr.

159,726 58

141,971 68

51,76170

( Recettes . . .fr.
Balance j
' Dépenses . . . .

76,152 20

145,009 58

51,789 32

159,726 58

141,971 68

51,76170

jf

IV. — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évêque et
de la Dépuration permanente :

Excédent

. . fr.

Déficit . . . .fr.

4,037 90
83,574 38
(D

(1) Ce déficit comprend celui de 1936, soit fr. 41,830-97.

27 62

H

V s,

22,601 18

188,243 99

201,020 29

26,276 34

174,743 95

9,937 75

174,173 36

153,541 81

20,631 55

SS.-Pierreet-Paul

Q,109 37

37,244 68

37,244 68

7.526 45

18,628 47

18,214 62

13,655 62

193,090 33

10,972 58

161,410 27

201,020 29

178,077 65

4,044 »

152,905 93

173,833 30

174,173 36

173,833 30

153,611 14

137 77

37,106 91

37,244 68

37,106 91

23,687 93

18,628 47

23,687 93

9,687 17

18,234 42

210,845 17

178,077 65

340 06

27,997 54

20,001 17
193,090 33

22.942 64

10,284 41

18,234 42

17,754 84

5,059 46

—

6,474 31

1,766 75

1,485 95

18,515 22

210,845 17

Saint-Nicolas
(Bourse)

413 85

20,001 17

SS. Michel
et Gudule.

21,127 72

Sainte-Elisabeth
(Haren)

20,707 48

Saint-Roch

4,578 80

Saint-Lambert

!
— 712 —

Cimetières de la Ville.
fi

"

Il

CONCESSION DE TERRAINS
POUR SEPULTURES

Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées, pendant le deuxième trimestre 1 9 3 8 , par les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

PERSONNE
ayant d e m a n d é
la concession.

DOMICILE.

Superficie
concédée.

M2.

Cimetière

à E o'ere.

C O N C E S S I O N S P E R P E T U E L L E S D E Ire C A T E G O R I E .

Janssens,
Victor.
Veuve
Bourlez,
née
Schepers,
Cécile.
Cols, AlbertE.-Léon.

des Alliés, 98
Forest.
av. Antoine Lepage, 13

3.60

rue des Guildes.

3.60

rue

(1) 6,350
(2)

1,600

6,700

(1) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la concession temporaire de 2
catégorie, n° 8487 reprise par la Ville.
me

(2) Extension de la concession (4 cases supplémentaires).

— 714 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

av. du Congo, 16
Veuve Vander
Buecken,
née
Beaufays,
Jeanne.
Uyttersprot, I r.r. NN..D.
D. du
duSommeil,
Sommeil. 62
62 I
Benoit-Marie.
ch. d,Alsemberg, 21
Bodden,
St-Gilles.
GilbertEugène.
Veuve
| bd. Brand Whitlock, 144
144 |
De Baerdemaeker,
née
Bogaerts,
Marie-Emilie.
Veuve
rue Maraîchère, 9
Mouru
de Lacotte,
née
Oltéanu,
Fulvia.
bd. Brand Whitlock, 89
Van Campenhout,
RobertClément.
Veuve
chaussée d'Haecht, 151
D'haseleer,
née
Waarsegers,
MarieJosèphe.
Veuve
rue
rue Kapel, 133
Grimard,
Hoboken.
née
Vanden
Bogaert,
Rosalie.

Superficie
concédée.

3.60

3.60

(1) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second
corps.
(2) Déduction faite de la somme de 3,900 francs, valeur de la concession perpétuelle de l catégorie, n° 3692, reprise par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 750 francs, versée pour la concession temporaire de 2 catégorie, n° 8521, reprise par la Ville.
(4) Extension de la concession (2 cases supplémentaires).
r

e

m e

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

Superficie
concédée.
M2.

Veuve
Willaert,
née
Degavre,
Berthe.
De Waele,
Désiré.
Veuve
Mary,
née
De Brœu,
Marthe-A.-E.
Frédérique.
Debruyne,
Alphonse-L.Joseph.
De Moor,
Jean-Henri.

r. Général Gratry, 101
Schaerbeek.

3.60

rue Froissard, 86

2.88

r. Champ du R o i , 104
Etterbeek

3.60.

av. Longchamp, 49
Uccle.

3.24

rue Belliard, 61

2.20

CONCESSIONS P E R P E T U E L L E S D E 2e C A T E G O R I E .

Rowart,
MarcelJ.-Ghislain.
Bauwens,
Karel.
Marcus,
Antoine-Joseph.
Nootens,
Edouard.
Stiénon,
David-P.-J.Joseph.
Dozin, ErnestN.-François.

rue de Saintes, 74
Rebecq-Rognon.
Koolkerkschesteenweg
47, Brugge.
rue St-Ghislain, 57

2.40

4.80

av. Léon Mahillon, 43
Schaerbeek
rue des Chartreux, 21

2.40

rue des Clématites, 44

2.40

2.40

(1) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second
corps.
(2) Déduction faite de la somme de 250 francs, versée pour la
concession temporaire de 2
catégorie, n° 2637, reprise par la Ville.
m e

— 716 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

10

Veuve
L a Marche,
née
Hemelsoet,
FlorentineRégine.
Veuve
Wormhout,
née
Châtelain,
Elisabeth.
Veuve
Bommer,
née
Destrée, ElisaCaroline.
Michel,
Edouard.

DOMICILE.

av. D e Dorlodot
Coxyde.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Franc3.

2.40

3,800

2.40

3,800

rue H o b b é m a , 47

2.40

3,800

r. de l'Agriculture, 18
Schaerbeek

2.40

( i ) 3,050

rue

de Flandre, 184

Cimetière

de Laeken.

CONCESSIONS PERPETUELLES DE TERRAINS DE Ire CATEGORIE.
1

Draps,
Louis,
van der
Waarden,
GeorgesLouis.
Van Wylick,
CharlesEugène.
Macau,
GeorgesEdouard.
Lemeur,
HenriEugène-Th.

57, rue E . Tollenaere

(2)

400

92, av. M i l c a m p s

5.22

12,662

21, rue de la Brasserie
Ixelles.

3.60

10,060

418, ch. de N i n o v e
Anderlecht.

3.60

9,660

35, rue Houzeau de
Lehaie, MolenbeekSt-Jean.

4.40

11,740

(1) Déduction faite de la somme de 750 francs, v e r s é e pour la concession temporaire de 2
catégorie, n° 8174, reprise par la V i l l e .
(2) Extension de la concession pour l'inhumation d'un corps supplémentaire.
m e

N° d'ordre |

—

PERSONNE

Laurent,
GeorgesF.-E.-Oger.
Stevens,
MauricePierre.-F.
Brenta,
LouisAntoine.
Nuyens,
JosephAlphonse-M.
Laitat,
René-Denis.
Laitat,
René-Denis.

7
8
9
10
11

—

DOMICILE.

ayant d e m a n d é
la concession.

6

717

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

47, rue Ducale.

3.60

8,860

226, ch. d'Anvers.

3.60

C ) 9,260

317, ch. d'Anvers

12.—

26,100

260, av. de la Reine

2.88

6,948

81, av. du Suffrage
Universel, Schaerbeek.
81, av. du Suffrage
Universel, Schaerbeek

2.88

6,948

1.32

3,272

1

CONCESSIONS PERPETUELLES DANS LES GALERIES FUNERAIRES.
Veuve
Daelewijn,
née
Martens,
JoséphineM.-E.
Veuve
Rosseel,
née
Croes,
MarieElisabeth.
Delmoitié,
JacquesHenri-F.

51, rue de Moorslede
catég. F .
3
rangée

0.74

17, rue A . de Latour,
Schaerbeek.
catég. F .
2
rangée

1.48

303, rue des Palais
catég. D.
2
rangée

0.54

m e

m e

m e

(1) Cette concession sera payée par versements trimestriels de 2,000
francs les 17-5-1938, 15-7-1938, 15-10-1938 et 15-1-1939; le solde étant
payable le 15-3-1939.
(2) Déduction faite de la somme de 4,150 francs, versée pour la
concession perpétuelle de l
catégorie, n° 71b, reprise par la VUle.
r

n.

—

28.

e

— 718

PERSONNE
ayant d e m a n d é
la concession.

Sautet,
Maurice.
Veuve
Piron,
née
D'tïauwer,
Anne-Louise.
Veuve
Robberechts,
née
Mijisschoot,
LauraJcjséphine.
Singelée,
Jeanne.
Renz,
Hermann.

—

DOMICILE.

94, rue E . Tollenaere
catég. D .
2
rangée
26, rue de la Meuse,
Molenbeek-St-Jean
catég. F .
l
rangée

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

0.54

4,612

1.48

14,280

0.74

6,940

0.74

7,440

0.74

7,140

0.74

7,240

me

r

e

5, r. du M o n t - S t - A l b a n
catég. F .
4
rangée
m e

210, bd. E m . Bockstael
catég. F .
2
rangée
7717, N o r t h P a u l i n e Chicago, U . S . A .
catég. F .
l
rangée
13, rue Anneessens
catég. F .
3
rangée
m e

r

Veuve
Goethals,
née
R o c h , HortensePauline.

Superficie
concédée.

e

m e

C O N C E S S I O N S P E R P E T U E L L E S D E T E R R A I N S D E 2e C A T E G O R I E .

Veuve
Meul,
née
Grange,
MarieJoséphine.
Veuve
Huysmans,
née
Roef,
DésiréeMathilde.

(1) D é d u c t i o n faite
concession temporaire
(2) D é d u c t i o n faite
concession temporaire

480, rue des Palais
Outre-Ponts.

2.40

( i ) 3,220

75, rue de M o o r s l e d e

2.40

(2) 3,220

de
de
de
de

la
2
la
2

m e

m e

somme de
catégorie,
somme de
catégorie,

2,000 francs, v e r s é e
n° 1662, reprise par
2,000 francs, v e r s é e
n° 1647, reprise par

pour la
la V i l l e .
pour la
la Ville.

N" d'ordre

— 719 —

3

4

5

6

7

8

9
10

11

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

Damoisiaux,
AdelinLéopold.
Veuve
Roelandts,
née
Heylaerts,
Marie.
Lefevere,
IdaP h i l o m è n e et
MarieJoséphine.
Veuve
Geerts,
née
Vanegeren,
MarieJoséphine
Côppens,
AugusteXavier.
Sovet, F é l i x GhislainJoseph.
De Munter,
Jacques
Veuve
Brans,
née
Stepman,
MariaDorothéa.
Veuve
Dezone,
née
Beaudet,
Marie-Louise

(1) D é d u c t i o n faite
concession temporaire
(2) D é d u c t i o n faite
concession temporaire
(3) D é d u c t i o n faite
concession temporaire

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

157, Q u a i des U s i n e s

2.40

152, rue M a r i e - C h r i s tine.

2.40

: 25, rue des C h r y s a n thèmes.

3.60

80, rue Steyls

C ) 3,220
1

5,220

7,780

2.40
(2) 3,220

3.60

7,780

10, C h e m i n du P o u r p i e r

2.40

5,220

141, rue des Tanneurs

3.85

9,430

2.40

5,220

3.60

(3) 6,680

46,

rue de V i l l e g a s ,
Strombeek.

78, rue Stevens
Delaunoy.

54, rue PrincesseClémentine

de l a
de 2
de l a
de 2
de la
de 2

m e

m e

m e

somme de 2,000 francs, v e r s é e
c a t é g o r i e , n° 1791, reprise par
somme de 2,000 francs, v e r s é e
c a t é g o r i e , n ° 1784, reprise par
somme de 1,500 francs, v e r s é e
c a t é g o r i e , n« 1267, reprise par

pour l a
la Ville.
pour la
la V i l l e .
pour l a
la Ville.

N° d'ordre II

—

12

13
14

15
16
17

18
19
20
21

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

720 —

DOMICILE.

Veuve
271, bd. Emile Bockstael.
Geeraert,
née
Bogaerts
CatherineH.-Antoinette.
Goovaerts,
45, rue du Tivoli
AntoineJoseph.
Veuve
27, rue du Canada,
Deroux,
Forest.
née
Delaunoy,
Marie-Rosa.
Laboureur,
11, rue de Wautier
Hélène-M.-F.
Joséphine.
Bouvin,
66, bd. Emile Bockstael
Charles.-Gh.Joseph.
Veuve
72, rue de la Pierre
Peeters,
Vilvorde.
née
Vander
Meiren,
MariaIsabella.
Heerebout,
26, av. de la Reine
Eugène-F.Pierre.
Mathot
6, rue Martha
Joseph-Ernest.
Palaster,
85, Allée Verte
JacquesGuillaume.
Bûttgen
36, rue Philippe-deLouise-Jeanne.
Champagne

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

2.40

C ) 3,220

3.60

( ) 5,780

2.40

5,220

2.10

(3) 4,080

2.40

5,220

2.40

5,220

2.25

4,550

2.40

5,220

2.40

5,220

2.10

4,680

1

2

(1) Déduction faite de la somme de 2,000 francs, versée pour la
concession temporaire de 2 catégorie, n° 1641, reprise par la Ville.
(2) Déduction faite de la somme de 2,000 francs, versée pour la
concession temporaire de 2 catégorie, n° 1814, reprise par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 600 francs, versée pour la
concession temporaire de 2 catégorie, n° 589, reprise par la Ville.
m e

m e

m e

— 721 —
u
b
-

u
z

22
23
24

25

PERSONNE
DOMICILE.

ayant demandé
la concession.

Navarre,
Jean-Louis.
Renaudière,
Marguerite.
Mangon,
RaoulJ.-Baptiste.
Brynaert,
Jean-Antoine.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

305, rue des Palais

2.40

5,220

71, rue Ernest Salu

3.85

9,030

52-54, bd E m i l e
Jacqmain

5.50

13,200

27, rue de W a u t i e r

3.60

7,380

Cimetière

de Haren.

CONCESSION PERPETUELLE DE TERRAIN DE Ire CATEGORIE.
1

Meeus,
PierreXavier.

Cimetière

83, rue de Verdun

de

2.40

3,560

Neder-Over-Heembeek.

CONCESSION PERPETUELLE DE TERRAIN DE Ire CATEGORIE.
Temmermans,
André-Henri.

166, rue Champ de la
Couronne

2.40

3,560

CONCESSION PERPETUELLE DE TERRAIN DE 2e CATEGORIE.
Smekens,
Smekens, n é e
V a n Impe,
Clémentine.

12, av. du R o i Albert,
Lede.

2.40

3,080

Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les sommes prévues par le tarif des concessions et mentionnées en
regard de chaque nom ; ces sommes comprennent la part attribuée par le Conseil communal à l'Assistance publique.

— 722 —
E n ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du i
avril 1 8 7 4 , i l revient une somme de
1 8 0 francs par m è t r e c a r r é à la Fabrique de l'église NotreDame de L a e k e n .
p

r

N o u s avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
A. D'accorder les concessions de sépultures sollicitées c i dessus aux conditions suivantes :
i° L e s concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent et régleront le service des inhumations, et notamment aux dispositions du règlement du 15 a v r i l 1 9 2 9 sur les concessions de terrains;
2 Dans le cas de déplacement du cimetière, les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite dans le
nouveau cimetière, d'un terrain de m ê m e é t e n d u e que celui
qui leur est p r é s e n t e m e n t concédé ;
0

3 ° L e s sépultures concédées ne pourront servir q u ' à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille ;
4 U n supplément de 3 0 0 francs sera acquitté pour l'inhumation, dans la concession, d'une personne non domiciliée ni
décédée à Bruxelles.
0

B. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser les
sommes attribuées à l'Assistance publique.

VILLE DE BRUXELLES
QUARTIER DE L'AVENUE DE MEYSSE
Mise en vente de terrains
situés à front de l'avenue du Mutsaard

SERVITUDES DE VENTE

Sans p r é j u d i c e aux dispositions du R è g l e m e n t de police
de la V i l l e sur les bâtisses, les conditions suivantes sont
imposées, à titre de servitude réelle, grevant la propriété
faisant l'objet du présent acte, au profit des voies publiques
environnantes appartenant à la V i l l e de Bruxelles, en vue de
créer et de maintenir à cet endroit un caractère esthétique
particulier.
Elles comprennent l'interdiction absolue pour tous les prop r i é t a i r e s successifs de l'immeuble de contrevenir ou de
laisser contrevenir aux dispositions ci-après :
1. L e s habitations à ériger sur les terrains mis en vente
devront avoir un réel c a r a c t è r e architectural et être en harmonie avec l'esthétique générale du quartier.
Les constructions seront édifiées en façade sur toute la
largeur du lot, sauf autorisation spéciale du Collège, qui ne
sera en aucvin cas délivrée s'il n'est pourvu à la décoration
totale, suivant plans à soumettre, des pignons et parties de
constructions visibles des voies publiques.
2. Les habitations devront, outre les conditions précitées,
comporter au moins, au-dessus du rez-de-chaussée, un étage
et u n étage m a n s a r d é ; elles ne pourront comporter plus de
deux étages au-dessus du rez-de-chaussée.

—

724 —

L e c a r a c t è r e architectural des façades de ces constructions devra être similaire à celui que p r é s e n t e n t les bâtisses
existantes à front de l'avenue des Pagodes et de la p r e m i è r e
partie de la rue De W a n d , le long de la zone des jardinets.
5. L a partie du terrain à l'arrière des constructions, destinée à former cour et jardin, ne pourra ê t r e remblayée sans
une autorisation spéciale du Collège.
4. P o u r permettre au Collège d'apprécier si les projets
de construction r é p o n d e n t aux prescriptions ci-dessus, les
p r o p r i é t a i r e s soumettront à la V i l l e , p r é a l a b l e m e n t à la
demande d'autorisation de bâtir, un plan à l'échelle de i / i o o
indiquant l'aspect g é n é r a l des façades a c c o m p a g n é , si besoin
en est, d'une figuration des constructions voisines et de la
description des m a t é r i a u x à mettre en œ u v r e .
e

L e Collège sera seul juge pour d é t e r m i n e r si les projets
r é p o n d e n t aux conditions ci-dessus. Les p r o p r i é t a i r e s auront
à modifier éventuellement leur projet j u s q u ' à ce qu'il puisse
être agréé.
Il est loisible aux amateurs de terrains de soumettre leur
projet de construction à l'approbation de la V i l l e , même
avant la signature de tout engagement d'achat.
5. Pendant les quinze p r e m i è r e s a n n é e s qui suivront l'achèvement et l'occupation des constructions sur les terrains,
aucun commerce ne pourra y ê t r e installé sans une autorisation spéciale du Collège.
6. L e s a c q u é r e u r s auront à leur charge, à partir du jour
de la vente, les taxes annuelles d'ouverture de rue, d'égout et
de pavage, qui sont ou seront mises sur les terrains, conform é m e n t aux r è g l e m e n t s - t a x e s d'ouverture de rue, d'égout
et de pavage. Ils auront la faculté de libérer leur terrain de
la taxe annuelle en payant, soit le jour de la vente si les
taxes sont déjà en vigueur, soit p o s t é r i e u r e m e n t , le capital
correspondant à la valeur des a n n u i t é s non échues, conform é m e n t au susdit règlement.
A r r ê t é par le Conseil communal en séance du

Le

P A R LE CONSEIL
Secrétaire,

Le

Conseil,

VILLE DE BRUXELLES

r

TRINK-HALLS
Adjudication

publique

CAHIER

du

DES

CHARGES

L ' a d j u d i c a t i o n a pour objet le droit d'exploiter des t r i n k halls dans le P a r c et dans le B o i s de la Cambre, aux endroits
i n d i q u é s ci-dessous et aux conditions suivantes :
A R T I C L E PREMIER. — L a concession sera a d j u g é e pour u n
terme de neuf a n n é e s c o n s é c u t i v e s , qui prendront cours au
premier janvier 1939.
A R T . 2 . — L e s emplacements des trink-halls mis en adjudication sont situés :
Lot A. — P a r c de B r u x e l l e s (en face du grand bassin).
Lot

B. —

»

»

»

(en face du petit bassin).

Lot C. — Bois de la Cambre (avenue de D i a n e ) .
Lot D. —

»

»

»

(ravin).

Lot E. —

»

»

»

(lac).

L ' a d j u d i c a t i o n comporte un nombre de lots égal au n o m bre d'édicules. L e s soumissionnaires pourront ê t r e déclarés
adjudicataires d'un ou plusieurs lots.
A R T . 3. — L ' a d j u d i c a t i o n se fera, sous peine de nullité,
par voie de soumission sur timbre de dimension.
L e s soumissions seront placées sous deux enveloppes cachetées, dont l'une, e x t é r i e u r e , portera l'adresse du Collège

— 726 —
des Bourgmestre et Echevins et les mots : « Soumission pour
entreprise », et la seconde, i n t é r i e u r e : « Soumission pour
la concession du droit d'exploiter des trink-halls situés dans
le P a r c et dans le Bois de la Cambre ».
Elles devront être remises au S e c r é t a r i a t à l'Hôtel de Ville,
au plus tard avant 1 0 heures, le j o u r fixé pour l'ouverture
des soumissions.
Elles devront ê t r e conformes au modèle a n n e x é au présent
cahier des charges et mentionner les nom, p r é n o m s , profession et domicile d u signataire.
L e montant de l'offre devra être écrit en toutes lettres.
L'attention des soumissionnaires é t r a n g e r s , de ceux qui
soumissionnent avec des produits ou des m a t é r i a u x étrangers, ou qui emploient du personnel de nationalité étrangère,
est attirée sur les a r r ê t é s royaux d u I octobre 1 9 3 5 , organisant la Commission permanente consultative en matière
e r

de contrats ou adjudications.

(Moniteur

d u 3 octobre

1935).

L e Collège choisira, parmi les soumissions, celles qui l u i
p a r a î t r o n t les plus avantageuses à tous é g a r d s . I l aura le droit
de ne pas adjuger et m ê m e de remettre la concession en
adjudication, o u de traiter de l a main à l a main, soit avec
n'importe lequel des soumissionnaires, soit avec u n autre
amateur.
S i u n amateur désire soumissionner pour plusieurs lots,
il pourra spécifier en regard de chaque offre, que celle-ci
n'est valable que pour autant qu'il ne soit déclaré adjudicataire pour u n autre lot. S i cette spécification n'est pas faite,
le Collège désignera l'emplacement dont le soumissionnaire
sera déclaré adjudicataire.
A R T . 4. — L a redevance annuelle sera payable à l a Caisse
communale par versements ou virements au compte chèquespostaux n° 2 5 . 7 4 5 , en deux termes é g a u x , le I janvier et
le I juillet de chaque a n n é e . L e premier terme sera exigible
le I janvier 1 9 3 9 .
e r

e r

e r

A d é f a u t de paiement dans les quinze jours de chaque
échéance, la somme due sera m a j o r é e de plein droit d'un
intérêt de retard de 4 % l'an.

A R T . 5. — L e s concessionnaires ne pouront céder leur
droit ou laisser occuper leur emplacement par une autre personne, sans le consentement e x p r è s et par écrit de l ' A d m i n i s tration.
L e cessionnaire é v e n t u e l devra a d h é r e r d'office à toutes
les clauses et conditions du p r é s e n t cahier des charges.
A R T . 6. — L o r s q u e l ' A d m i n i s t r a t i o n le jugera nécessaire,
elle p o u r r a ordonner le d é p l a c e m e n t d'un ou de plusieurs
pavillons. Ce d é p l a c e m e n t se fera aux frais des concessionnaires et sans qu'ils puissent r é c l a m e r de ce chef aucune
i n d e m n i t é à la V i l l e . Us seront tenus de remettre à leurs
frais les l i e u x dans leur état primitif.
A R T . 7. — L e s concessionnaires devront entretenir les
trink-halls en bon état ; ils les feront repeindre chaque fois
que l ' A d m i n i s t r a t i o n en aura reconnu la nécessité, dans le
ton i m p o s é par celle-ci.
Us ne pouront y faire de la publicité que pour les articles
qu'ils y d é b i t e n t . T o u t e publicité, de quelque nature qu'elle
soit, que les concessionnaires d é s i r e r a i e n t faire dans ou sur
les trink-halls devra ê t r e soumise p r é a l a b l e m e n t à l ' A d m i n i s tration. Celle-ci se r é s e r v e le droit d'interdire et de faire
enlever telles publicités ou tels panneaux qu'elle n'aurait pas
a p p r o u v é s , sans avoir à justifier de sa décision. L'apposition
d'affiches en papier est interdite.
A R T . 8. — Us ne pourront d é b i t e r que du lait, du café, de
l'eau s u c r é e , des glaces, des limonades et autres boissons
r a f r a î c h i s s a n t e s , non f e r m e n t é e s , ainsi que des g â t e a u x , des
fruits, d u chocolat, des sucreries, des extraits de viandes et
des cigarettes.
A R T . 9. — I l leur est formellement interdit de vendre des
b i è r e s , des boissons alcooliques ou distillées, des jouets d'enfants, des livres et autres objets ou marchandises quelconques.
A R T . 1 0 . — L e s concessionnaires ne pourront revendiquer
aucune remise de redevance ou i n d e m n i t é en cas de cessation ou d'interruption temporaire de leur commerce pour
quelque cause que ce soit.

— 728 —
L a Ville se réserve le droit d'établir des nouveaux trinkhalls, d'autoriser le placement d'appareils automatiques et
d'accorder d'autres concessions au Bois de la Cambre, même
similaires, sans que les adjudicataires puissent demander la
résiliation de leur contrat ou une indemnité quelconque.
A R T . I I . — Les soumissionnaires déclarés adjudicataires
seront tenus de déposer, dans le délai de d i x jours, à partir
de la date de la lettre leur notifiant l'approbation de leur
offre, un cautionnement de huit cents francs ( 8 0 0 fr.).

A R T . 12. — Les concessionnaires seront mis en demeure,
sans qu'il soit besoin d'exploit d'huissier ou de notification
quelconque, par le seul fait du défaut ou de la contravention
commise aux conditions de la concession ou aux ordres donnés en conformité de ces conditions.
A R T . 13. — Pour le cas où i l serait constaté qu'un trinkhall n'a pas été exploité durant trente jours pendant la saison d'été, la propriété du trink-hall passera sans restitution
ou indemnité quelconque, de plein droit à la Ville de Bruxelles qui pourra en disposer comme elle l'entendra et notamment le concéder à telles conditions qu'elle jugera convenable.
A R T . 14. — Pour tous les cas non prévus au présent cahier
des charges, l'entreprise est régie par le cahier des charges
général des travaux adopté le 6 décembre 1930 et enregistré
le 12 décembre 1930, ainsi que par les clauses additionnelles
votées ultérieurement par le Conseil communal.
A R T . 15. — Les adjudicataires sont obligés de faire partie
d'une caisse de compensation pour allocations familiales
agréée, conformément aux dispositions de la loi du 4 août
1930.

Ils doivent satisfaire à toute demande faite conformément
au chapitre 6 de la loi précitée, dans le but d'obtenir la
preuve de l'observation des dispositions légales.
Les soumissionnaires doivent indiquer dans leur soumission le nom de la caisse de compensation à laquelle ils sont
affiliés ou comptent s'affilier dans le cas où ils seraient
déclarés adjudicataires.

— 729 —
A R T . 16. — Dans les quinze jours du prononcé de l'adjudication, les concessionnaires devront prendre leur inscription au registre du commerce et faire connaître à l'Administration communale leur numéro d'immatriculation.
A R T . 17. — Les concessionnaires devront reprendre les
kiosques existants. L a valeur en est fixée à 6,500 francs
par édicule, selon l'estimation du propriétaire actuel des
kiosques. Les concessionnaires sont tenus de reconnaître
cette estimation et d'en régler le montant avant le 31 janvier 1939.
A la fin du contrat, soit le 31 décembre 1947, ces édicules
seront considérés comme la propriété de la Ville de B r u xelles, sans que les adjudicataires puissent prétendre à aucune
indemnité de ce chef.
A R T . 18. — Les frais de timbre ainsi que les droits d'enregistrement auxquels la présente adjudication donnera lieu
seront supportés par les adjudicataires.
Arrêté par le Conseil communal en séance du

— 730 —

MODELE DE SOUMISSION (1)
N. B. — Les soumissions doivent être écrites sur papier
timbré, à peine de nullité.
Je

soussigné

(nom,

prénoms,

domicile,

profession et nationalité)
( 2 ) inscrit au registre du commerce
de
sous le n°
, affilié à la Caisse
de compensation pour allocations familiales
déclare offrir, pour la concession du droit d'exploiter un trinkhall, une redevance annuelle de
lettres), pour le kiosque A, B, etc...

(en toutes

Je reconnais avoir pris connaissance des conditions de
l'adjudication et m'engage à m'y conformer en tous points.
Fait à

, le
Le

Soumissionnaire,

(1) C o n f o r m é m e n t à l'article 5 de l a l o i du 6 juillet 1891, seront
sans effet, les soumissions faites par les sociétés anonymes ou
c o o p é r a t i v e s auxquelles ne seraient pas a n n e x é un certificat délivré
par le Greffe du T r i b u n a l de commerce auquel ressortit la société
soumissionnaire, attestant que les dispositions légales relatives à la
publicité du bilan et, s'il y a lieu, de l a liste des membres, ont été
o b s e r v é e s pendant l ' a n n é e p r é c é d e n t e ou depuis l a constitution de la
société, si cette constitution remonte à moins d'un an.
(2) L e soumissionnaire devra faire élection de domicile à B r u xelles ou dans une commune de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise s'il n'y
a point son domicile réel.

—
N ° 3.

731

—

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 28 NOVEMBRE 1938

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1938

COMMUNAL

du 28 novembre 1 9 3 8 .

P r é s i d e n c e de M . ADOLPHE M A X ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES

1.

Remise de récompenses pour actes de courage et de
dévouement
2. Communications
3. Personnel. — Receveur auxiliaire. — Prestation de
serment
4. Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1939. —
Discussion générale et examen des articles . . .
4a. A r r ê t é de police pris d'urgence à l'occasion du Te
Deum du 15 novembre . . . Pris pour notification.
4b. Conventions passées entre la Ville de Bruxelles et
les communes de Saint-Josse-ten-Noode, Etterbeek
et Koekelberg relatives à l'organisation, par la Ville,
du service d'incendie sur le territoire de ces communes. — Majoration des redevances . . Adoption.
5. Eglise de la Résurrection, à Ixelles. — Budget pour
1938
Avis favorable.
6. Eglise Notre-Dame du Rosaire, à Uccle. — Budget
pour 1939
Avis favorable.
7. Eglise protestante néerlandaise. — Budget pour 1939.
Avis favorable.
II.

—

29.

733
735
736
737
779

779
780
781
781

(28 Novembre

1938)

— 732 —
PAGES.

8.

Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Budget pour 1939.
Avis favorable.
8a. Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Budget poui
1939
Avis favorable.
9. Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains
pour sépultures
Adoption.
10. Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Travaux d'aménagement aux annexes de l'église vers la Jonction
Nord-Midi
Avis favorable.
10a. Exercice 1938. — Budget extraordinaire. — Crédit
supplémentaire :
Elargissement et prolongement de rues . Adoption.
11. Régie des marchés en plein air. — Règlement pour
la perception des droits de place. (Renouvellement.)
Adoption.
12. Taxe sur les constructions et les reconstructions. —
Classification des rues
Adoption.
13. Caisse communale. — Procès-verbal de vérification.
Pris pour notification.
Compte de la Ville. — Exercice 1937. — Rapport de
M M . les Vérificateurs
Approbation.
15. Projet de règlement-taxe sur les magasins à commerces multiples . . Renvoi à la prochaine séance.
16. Cession de gré à gré d'une bande de terrain située
à Bruxelles, à l'angle de la rue de Heembeek et du
Chemin du Kruip
Adoption.
17. Ecole de la fourrure. — Création d'un cours de dessin artistique
Adoption.
18. Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable.
19. Commission d'Assistance publique. — Legs.
Avis favorable.
20. Commission d'Assistance publique. — Convention avecla Commission d'Assistance publique de Saint-Josseten-Noode
Approbation.
21. Ville de Bruxelles. — Legs
Adoption.

782
782
783
783
784
784
786
787

14.

22.

787
788
788
789
792
794
795
795

Croix-Rouge de Belgique. — Legs . Avis favorable. 797
La séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . M a x , Bourgmestre; Coelst, Van de M e u broeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Echevins; Lepage, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Thomaes,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert,
Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Collaert, Plaetinck, Linotte,
m

e

_

733 —

(28 Novembre

1938)

Vinck, Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys,
M
Heyninx, M M . Jauquet, De Jonghe, De Ceuster, Flagey,
Leeuw, Goffinet, Conseillers;
Putzeys, Secrétaire.
m e

M M . Foucart et Waucquez s'excusent de ne pouvoir assister à ia séance.
Le procès-verbal de la séance du 17 octobre 1938 est déposé sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Remise

de récompenses
pour actes de courage
dévouement.

et de

M . le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes,
que le Conseil écoute debout :
Mesdames, Messieurs,
Le Gouvernement m'a chargé de procéder en son nom
à la remise des brevets et des insignes de distinctions civiques décernées par le Roi en récompense d'actes méritoires
de courage et de dévouement.
C'est en séance publique du Conseil communal que, conformément à l'usage, j'ai tenu à m'acquitter de la mission
qui m'a été confiée.
Ainsi s'affirme une tradition depuis longtemps établie et
qui, au juste hommage saluant la bravoure et l'esprit de
sacrifice, nous permet d'associer la Cité tout entière, ici représentée par ses éius.
On ne saurait assez exalter les vertus de ceux qui, méprisant le danger, n'ont pas hésité à exposer leurs jours pour
sauver des vies humaines.
Au premier rang de ces héros — dignes d'un tel titre —
ce n'est pas sans émotion qu'aujourd'hui nous voyons devant
!

(28 Novembre 1938)

— 734 —

nous une femme d'élite qui a su prouver qu'au charme et à
la g r â c e dont elle réunit les attraits peuvent se joindre des
qualités toutes viriles de vaillance et d'intrépidité. L a B a ronne Albert Houtart apercevant à Hastière, une jeune fille
qui se noyait dans la Meuse, n'a pas hésité à se jeter à
l'eau pour lui porter secours et avec l'aide de son frère,
M . Hubert Carton de Wiart, est parvenue après de grands
efforts à la ramener saine et sauve sur la berge. (Vifs
applaudissements.)

L'admiration que nous inspire un tel exploit, nous l'exprimons aussi à une autre femme courageuse, M
Van Dierendonck-Van Gyseghem, qui, pas son sang-froid et son esprit
de décision, a préservé de la mort sa patronne dont les vêtements avaient pris feu accidentellement.
(Applaudissements.)
Des sauvetages analogues à celui qui a fait mettre à l'honneur la Baronne Albert Houtart ont été accomplis avec une
égale abnégation par M . Albert De W i t , au lac d'Hofstade,
par M . François Verbiest, dans la Dyle, à Louvain, par M .
Jean-Baptiste De Keyser, dans le canal de la Dendre, à
Pamele, par M . Charles Wellens, dans le canal de Willebroeck.
Parmi les noms inscrits au palmarès de ce jour, nous relevons encore avec fierté ceux de deux de nos pompiers, le
caporal Krickx et le sapeur De Waele, qui dans des conditions périlleuses, au cours d'un grave incendie, ont retiré
trois personnes d'un 3 étage où elles étaient bloquées par
les flammes et la fumée. (Applaudissements.) De leur côté,
nos agents de police René Geuse et Pierre Kock se sont
distingués, de même que le chauffeur d'auto Bruno De Geyter, en arrêtant des chevaux emballés.
Disons à ,ces braves notre orgueil de les compter parmi
les membres de notre personnel qu'ils ont honoré en s'honorant eux-mêmes.
(Applaudissements.)
Puissent les actions d'éclat dont ils nous est donné de féliciter les auteurs contribuer par leur exemple à la diffusion
des sentiments d'altruisme qui les ont inspirés! (Très bien et
m

e

m e

applaudissements sur tous les bancs.)

— M . le Bourgmestre procède, aux applaudissements de
l'assemblée, à la remise des brevets et des insignes aux
personnes désignées ci-après, et adresse des félicitations à
chacune d'elles :
Médaille

1. M

de i

re

classe :

Carton de Wiart, Ghislaine, épouse Baron Albert
Houtart.

m

e

_
Médaille

735 —
de 2

(28 Novembre 1938)

classe :

me

2. De Wit, Albert, étudiant.
3. Verbiest, François, étudiant.
Médaille

de f

classe :

ne

4. De Geyter, Bruno, chauffeur d'auto.
5. De Keyser, Jean-Baptiste, commerçant.
Mention honorable :

6. M

Van Gyseghem, Stéphanie, épouse Van Dierendonck, ménagère.
7. Wellens, Charles, employé.
m e

Agents de police.
Médaille

de 3"' classe :
e

8. Geuse, René, agent de police.
Mention honorable :

9. Kock, Pierre, agent de police.
Sapeurs-pompiers.
Médaille

de j ' "

e

classe :

10. De Waele, François, sapeur-pompier.
11. Krickx, Philippe, caporal-pompier.

2
Communication.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1. L'Administration communale a reçu de la Société des
Amis du Musée communal, pour les collections de son
Musée, un superbe tableau représentant « Le retour de la
chasse au héron, au Rouge-Cloître », exécuté par Josse de
Monper et François Frank II.
— Remerciements.

(28 Novembre

1938)

— 736 —

2. L'Administration communale a reçu pour ses collections,
du Baron de Ryckman de Betz, la Généalogie de la famille
van der Vekene, dont il est l'auteur.
— Remerciements.
3. L'Œuvre philanthropique « L a Feuille d'Etain » renouvelant son geste généreux annuel, a mis à la disposition de
lai Ville une somme de 25,000 francs pour l'achat de vêtements chauds, de sous-vêtements et de chaussures aux enfants nécessiteux fréquentant ses établissements scolaires.
Cette œuvre a fait don également d'un lot très important
de tissus de flanelle et de coton destiné à la confection, par
les élèves des écoles de filles, de sous-vêtements pour les
enfants nécessiteux fréquentant les écoles primaires communales.
— Remerciements.
4. L'association sans but lucratif « Vlaamsche leergangen
te Leuven » sollicite un subside pour l'extension de la flamandisation de l'enseignement supérieur de Louvain.
— Pris pour information.

3
Personnel. — Receveur auxiliaire. — Prestation de serment.

AL le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la prestation de
serment de M . Raoul Van Aerde, en qualité de receveur auxiliaire de la Ville.
( M . Van Aerde est introduit).
M,, le Bourgmestre. Je vous invite à prêter le serment suivant :
<4 Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et
aux lois du Peuple belge ».
— M . Van Aerde prête serment.
M . le Bourgmestre. Il vous est donné acte de votre prestation de serment. Je vous félicite de votre nomination et je
compte sur votre zèle, sur votre attention et sur votre d é vouement dans l'accomplissement de la mission qui va vous
être confiée.

_

737 —

(28 Novembre

1938)

4
Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1939. —
Discussion générale et examen des articles.
M . le Bourgmestre. Nous abordons la discussion du projet de budget de la Ville pour l'exercice 1939. L a discussion
g é n é r a l e est ouverte. L a parole est à M . l'Echevin des F i nances.
M . l'Echevin Coelst. M a l g r é les efforts de compressions,
inlassablement poursuivis par le Collège, le mali b u d g é t a i r e
n'a pu encore être résorbé. Au moment où l'on pouvait r a i sonnablement entrevoir le retour à une situation financière
assainie, des charges accrues, se conjuguant avec des contractions nouvelles de ressources, apportent d ' à m è r e s d é ceptions.
L a fiscalité d ' a p r è s - g u e r r e est affectée, à nos yeux, d'un
vice rédhibitoire. Ayant son sort lié à l'instabilité é c o n o m i q u e
et monétaire, que nous a léguée le conflit mondial, elle est
à l'origine de toutes les difficultés b u d g é t a i r e s de l'Etat et
des pouvoirs mineurs.
Jadis, le cadastre donnait de la fixité au rendement des
uniques impôts foncier et personnel. Les administrations,
connaissant d'avance le montant de leurs ressources, y
adaptaient leurs d é p e n s e s . Actuellement, rien n'est plus a l é a toire que les supputations des revenus démenties à mesure
que se succèdent, chez nous et autour de nous, les é v é n e ments é c o n o m i q u e s et même politiques.
Les taxes foncières, mobilières, professionnelles, sont devenues fonction de la situation variable des affaires et des
revenus réels mais changeants de chacun. Elles sont t h é o r i quement justes. Pratiquement elles sont dangereuses, car les
ressources des particuliers se tarissent à l'instant même où
les charges publiques s'aggravent.
Elles sont dangereuses encore en ce sens que les a n n é e s
grasses — qui ne durent pas — incitent les administrations à créer des d é p e n s e s nouvelles qui, non seulement demeurent, mais s'alourdissent dans la suite.
Cet état de choses est d'autant plus pernicieux pour la
Ville que la politique fiscale de l'Etat lui est nettement défavorable et que sa situation anormale, dans le complexe bruxellois, lui impose des devoirs divers et coûteux sans compensation et auxquels elle ne peut se soustraire sans donner
l'impression d'incurie.

(28 Novembre

1938)

-

738 —

Depuis l'abolition des octrois l'Etat prélève sur ses recettes propres de quoi doter le Fonds des Communes. Dans
une autre enceinte, un parlementaire averti a soutenu que
l'Etat alimente aujourd'hui plus abondamment qu'avant
guerre, ce fonds destiné à secourir les communes. C'est
peut-être vrai pour l'ensemble du pays et je n'ai pas qualité
pour contredire cette affirmation. Si ce parlementaire a raison, il faut en déduire que les modalités de répartition ont
changé, car les chiffres de nos comptes m'apprennent que
la Ville a reçu de ce chef, en 1913, une part s'élevant à
4,611,033 francs-or, alors qu'en 1937, d'après les derniers
chiffres comptables, elle n'était plus que de 13,690,455 francs
papier à 10 centimes, soit 1,369,000 francs-or.
En d'autres termes, si la part avait été multipliée par 7 —
et serait-ce excessif? — nous aurions eu droit à 32,200,000
francs, soit 19 millions de plus que nous n'avons reçu.
En vertu d'un contrat, la Ville obtenait du Ministère de
l'Intérieur, en 1913, une subvention de 350,000 francs pour la
surveillance spéciale de la zone neutre et dut augmenter ses
effectifs de police à cet effet. Cette subvention n'a été multipliée que par 2,20, comme si la valeur d'achat du franc
était encore de 45 centimes, mais nos obligations sont restées
identiques.
Jusqu'à fin 1931, les additionnels à l'impôt sur les capitaux
investis s'appliquaient à tous les revenus déclarés par les
établissements situés sur notre territoire, ce qui rapporta, à
cette date, une somme de 7,980,600 francs. Depuis lors, le
Gouvernement a décidé de faire bénéfier de cette taxe, toutes les communes de l'agglomération, ce qui a brusquement
ramené notre quote-part à 878,000 francs pour 1936 et à
1,359,000 francs pour 1937.
Là ne se bornent pas nos déboires. La vie sociale et familiale s'est entièrement transformée depuis un quart de siècle.
Les transports automobiles, en s'intensifiant, sans arrêt, ont
augmenté les dangers de la circulation et provoqué des mesures de sauvegarde croissantes dans le centre de la Ville,
qui compte 33 carrefours dangereux avec poste fixe de police
et signalisation lumineuse, d'un fonctionnement onéreux; par
voie de conséquence, un éclairage de plus en plus intense
s'impose à notre responsabilité. Si Bruxelles méconnaissait
ce devoir élémentaire, la population lui en ferait grief à juste
titre.
Mais précisément, ce développement de la circulation motorisée, provoquant des charges inconnues jadis, aide à vider
la Ville de ses meilleurs redevables qui vont chercher, pour
eux et leurs familles, le calme et la tranquillité à la périphérie
de l'agglomération.

_

739 —

(28 Novembre

1938)

En l'espace de douze années, Bruxelles 1 district a perdu
ainsi 33,000,000 d'habitants... pardon...
er

M . Brunfaut. Est-ce M . Frenssen qui parle?...
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin Coelst n'a pas la prétention de l'égaler. (Rires.)
M . l'Echevin Coelst. J'en arrive à confondre les habitants
avec les chiffres budgétaires.
Je disais donc que Bruxelles 1 district, en l'espace de
douze années, avait perdu 33,000 habitants.
L'illustration des conséquences de cet état de choses, parce
que c'est là l'important, vous la trouverez aisément dans les
comptes des derniers exercices.
Vous verrez que augmentation des impôts ne signifie plus
augmentation des recettes.
En 1932, notamment,, les 70 additionnels à la côte foncière
procuraient 26,970,000 francs, à 15 centimes.
En 1937, les 100 additionnels ne donnaient plus que
21,426,000 francs à 10 centimes.
Même constatation pour la taxe professionnelle, dont les 80
additionnels, en 1932, produisaient 29,892,000 francs, alors
que les 100 additionnels, en 1937, n'ont plus fourni que
22,965,000 francs.
Au lieu de nous apporter un sérieux supplément de revenus,
l'accroissement des impôts nous a valu, au contraire, un
recul de 12 millions sur ces deux rubriques.
Ai-je besoin d'insister sur les misères de la Jonction NordMidi? L'éventration étale sa lèpre depuis trente ans à travers
la Ville. On a abattu, à l'heure qu'il est, plus de 1.100 maisons et ce n'est pas fini, car une nouvelle technique des
ingénieurs de l'Office veut que les pertuis, au lieu d'être
pratiqués souterrainement comme il était prévu, soient faits
à ciel ouvert. Combien d'immeubles seront donc sacrifiés
encore?
Le dommage direct subi par Bruxelles, depuis 1908, a été
soigneusement calculé. Il s'élève à 110 millions, mais nul
ne fera jamais le compte de la perte indirectement subie,
car toutes les rues, dans le voisinage du désert ou y aboutissant, sont depuis longtemps atteintes de léthargie. Rares
sont les immeubles qui rapportent encore 50 % des impositions de jadis. Leurs propriétaires hésitent à les moderniser,
dans la crainte que les capitaux exposés ne soient nullement
rentables.
er

(28 Novembre

1938)

— 740 —

On nous oppose que les habitants et les communes souffrent toujours, pendant les périodes transitoires, de l'exécution de grand travaux. C'est inévitable. Mais ce qui ne
l'est pas, c'est l'inertie, ce sont les velléités de l'Etat, en
l'espèce.
Après la guerre, il devait choisir entre l'abandon des travaux ou leur continuation. Il n'a pas choisi. Il a tergiversé.
Il a laissé passer vingt ans, avant de prendre une décision.
C'est une perte inutile qu'il nous inflige et dont il porte la
responsabilité. De plus, dans une autre ville, non soudée à
des grands faubourgs, après avoir démoli on reconstruit sur
le même territoire et le manque à gagner ne dure pas.
Ici, on a reconstruit également, mais en s'évadant vers les
communes limitrophes.
L'Etat n'affecte pas un grand souci de nos difficultés financières. Sur Bruxelles 1 district, nous possédons déjà 124 hectares occupés par des bâtiments officiels — plus que le territoire entier de la commune de St-Josse-ten-Noode.
Ces bâtiments ne rapportent rien. Comme si cela ne suffisait pas, il vient de détruire un quartier vivant et de rapport,
pour y construire un nouvel office des chèques postaux,
alors qu'il aurait été plus simple et moins onéreux de choisir
un terrain vacant derrière la Banque Nationale, endroit plus
propice que la rue de Louvain, pour les usagers des compteschèques.
Le théâtre de la Monnaie, celui du Parc et le théâtre Flamand nous coûtent, bon an mal an, environ un million et
demi. Faut-il les laisser déchoir ou périr?
Nous avons une Académie des Beaux-Arts; des écoles
techniques et professionnelles supérieures, fréquentées pour
un quart seulement par des enfants de Bruxelles. Soixantequinze pour cent ne paient rien; vingt-cinq pour cent paient
tout.
Nous disposons d'un corps d'extinction d'incendies admirablement outillé et supérieurement conduit, mais qui nous
coûte annuellement près de 10 millions de francs, pensions
comprises. Va-t-on nous contraindre d'y renoncer? L'aventure tragique et récente qui s'est produite dans un grand pays
voisin, répond à cette question.
Nous avons l'enseignement universitaire et ses exigences
cliniques. Les faubourgs, la province, le pays en profitent,
mais on nous en abandonne libéralement le fardeau.
L'Etat n'ignore pas nos charges et nos besoins. Périodiquement, il est questiort de l'unification du Grand Bruxelles
ou, en ordre subsidiaire, de l'intercommunalisation de ses
grands services publics. Ce problème préoccupe le Gouverer

— 741 —

(28 Novembre 1938)

nement. Il a nommé un Commissaire Royal, qui l'a informé
sur ce sujet et qui a préconisé des formules susceptibles de
servir de base à une réforme organique.
Son rapport a été classé sans suite.
Au début de la présente année encore, M . le Ministre de
l'Intérieur a institué une commission spéciale de hauts fonctionnaires. Elle a longuement examiné l'étendue calamiteuse
de nos besoins et les raisons de la contraction continuelle
de nos ressources. Ses conclusions sont formelles. Elle
déclare que la Ville devrait être aidée, si l'on veut qu'elle
continue de faire figure de capitale.
Ainsi donc la lumière est faite et la cause est jugée, par
des arbitres compétents, mais les promesses tenues en délibéré et les bonnes intentions ne sont malheureusement d'aucun secours.
Il nous faut vivre et, malgré tous nos effort, nous nous
installons dans le déficit, situation malsaine qui ne saurait
durer.
L'année 1935 inaugura le déficit, se traduisant par un
excédent de dépenses sur les recettes de 4,386,755 francs,
malgré un prélèvement sur recettes arriérées de 67,451,104
francs
Le compte de 1936 a laissé un deuxième mali de 37,668,700
francs. Celui de 1937 un troisième de 39,030,414 francs.
Depuis trois ans nous vivons ainsi sur l'emprunt qui, conclu à court terme, n'est lui-même pas amorti.
Et voici le projet de budget pour 1939, qui se solde par
un excédent de dépenses de 33,900,000 francs.
A mesure que les années s'écoulent, les économies pratiquées sont continuellement neutralisées à la fois par des
moins-values fiscales et par des aggravations de dépenses
imposées par la loi ou par les circonstances économiques.
Alors que nous pouvions raisonnablement espérer cette
année-ci une plus-value, le produit des additionnels aux
impôts cédulaires marque un nouveau recul de près de
4 1/2 millions. •
Je ne critique pas la dévaluation de 1935, je constate son
incidence. Pour acquitter taxes et impôts, le franc a conservé
sa valeur libératoire de 15 centimes. Mais le marché des
matières est insensible aux fictions et l'amputation monétaire y joue son rôle, sans é g a r d s pour les décisions officielles.
Tout ce dont nous avons besoin pour nos écoles, pour
notre voirie, pour nos régies, augmente à mesure. Le combustible nécessaire à la production de l'énergie électrique

(28 Novembre 1938)

— 742 —

seul a exigé, d'une a n n é e à une autre, un décaissement supplémentaire de plus de 13 millions de francs.
Si les temps étaient normaux, le déficit serait résorbé déjà.
Nous ne faisons que simplifier et é l a g u e r sans arrêt. Au
cours de ces dernières a n n é e s , nous avons renoncé à des
centaines d'ouvriers. Par rapport à 1922, l'administration de
la Ville compte 376 fonctionnaires en moins.
Si l'Etat n'était pas en mesure de venir à notre aide, nous
sommes bien décidés de p e r s é v é r e r dans la voie des économies à outrance. Mais qu'on ne vienne pas alors nous faire le
reproche de manquer à nos tâches essentielles.
Que la législature surtout mette une fin à ses exigences
d'ordre social et fiscal en votant des lois qui postulent constamment des besoins financiers accrus. .
Depuis que la Ville est obligatoirement affiliée à la caisse
provinciale d'allocations familiales, nous d é b o u r s o n s en pure
perte un demi-million de plus, car toutes nos allocations
sont restées i n c h a n g é e s et, par surcroît, nous faisons nousmêmes tous les calculs à la d é c h a r g e de la caisse
La journée de huit heures, étendue en faveur des éléments
internes de nos h ô p i t a u x , coûte des sommes considérables,
sans qu'on nous en fournisse les moyens.
Si le projet sur l ' a s s u r a n c e - c h ô m a g e obligatoire devient
loi, nous devrons assurer contre un risque inexistant tous nos
ouvriers, ainsi que tous nos fonctionnaires, qui ne seront
pourtant jamais e x p o s é s à chômer. Cette innovation anormale exigera de nouveaux millions, mais personne ne s'inquiète de savoir où nous les trouverons.
L a nouvelle taxe de crise grève nos immeubles du domaine
privé à concurrence de 550,000 francs.
Les lois des 25 avril et 27 d é c e m b r e 1933 nous imposent
d'office des rappels de pensions et l'allocation de pensions
à des personnes qui n'y avaient pas droit en vertu de nos
règlements. Bien plus : la loi du 15 janvier de cette année
nous contraint de constituer des pensions à des fonctionnaires démissionnaires, licenciés et même r é v o q u é s .
Ces impératifs portent non seulement atteinte à notre autonomie, mais blessent la logique et la morale quand on
considère que — comme c'est le cas à Bruxelles — les versements des intéressés n'interviennent que pour un dixième
dans le total des pensions, total qui s'élève à 30 millions
de francs et dont le montant se gonfle automatiquement
d ' a n n é e en a n n é e .
Le parallélisme entre l'index et les traitements, pensions
et salaires est une notion qui peut se défendre. E n 1935,
nous liquidions ces derniers à raison de 95 %. Aujourd'hui,

— 743 —

(28 Novembre 1938)

nous sommes à 110 %. Ces 15 % de majoration représentent un décaissement supplémentaire d'environ 26 millions
de francs, en y comprenant le personnel de la Commission
d'Assistance.
Où cela s'arrêtera-t-il? Nul ne pourrait le dire. On ne
peut oublier pourtant que quand la vie est difficile pour les
a p p o i n t é s , elle l'est aussi, et pour les mêmes raisons, pour
le contribuable.
Tout cela contrarie, — faut-il le répéter? — le redressement auquel nous nous acharnons.
11 faut nous rendre à cette évidence élémentaire que nous
ne pouvons continuer à consommer notre substance.
Si nous restons livrés à nos propres moyens, je dois tenir
ici le langage sévère de l'échevin des finances qui sait combien les économies sont dures à réaliser, mais qui doit
savoir aussi qu'il est impossible de payer sans argent.
Si j'étais le maître, je commencerais par interdire l'accès
de nos écoles, petites et grandes à tout élève qui ne serait
pas fixé chez nous, à moins d'un minerval compensatoire
acquitté par lui-même ou par la commune de sa résidence.
Quand on est soi-même dénué, on n'est plus tenu de faire
la charité.
Nos 300 kilomètres de voies publiques seraient surveillés, entretenus, nettoyés et éclairés en conformité de nos
ressources budgétaires, sans plus.
J'exigerais que la Commission d'Assistance fasse machinearrière, coûte que coûte. Son déficit présumé pour 1936
était de 26,641,315 francs; le déficit réel ressortait à
31,409,374 francs, soit 4,718,000 francs de plus. L'exercice
1937 accuse, dans les comptes, une nouvelle aggravation de
2,600,000 francs sur les prévisions, puisque le mali atteint
cette année 34 millions de francs.
L'administration de la Ville devient financièrement impossible dans ces conditions. Toute dépense, en matière d'assistance publique, trouve en soi sa justification, mais quand
on n'a pas le moyen ae faire ce que l'on veut, il faut se
contenter de faire ce que l'on peut. L a Ville de Bruxelles
n'est plus la grande dame de jadis, mais une bourgeoise
tenue de faire figure avec un patrimoine amoindri.
S'il est un service public qui gagnerait, à tous égards,
à être intercommunalisé, c'est bien celui des hôpitaux, mais
la Ville ne peut imposer ses vues si le législateur n'intervient d'autorité.
L'intervention de l'Etat mise à part, il faut choisir entre
les économies systématiques et une surcharge d'impôts. 11
n'y a que ces deux moyens. Il n'y a pas de formule magi-

(28 Novembre

1938)

— 744 —

que. Nul ne peut songer en ce moment à augmenter les
contributions. La mesure serait inefficace d'abord, dangereuse ensuite.
Un additionnel aux trois bases ne représente plus que
490,000 francs. Pour rattraper le mali de cette année seulement, il faudrait porter les additionnels à 170 et immédiatement nous assisterions à une fuite fiscale avec toutes ses
conséquences.
Nous nous plaisons à espérer que l'Etat ne voudra pas
laisser déchoir sa capitale et que, avec l'appui des Chambres, il fera le geste nécessaire.
Notre foi dans un relèvement prochain reste entière. Lorsque les travaux ferroviaires de la Jonction seront terminés,
nous pourrons voir renaître, le long de son parcours, un
quartier pimpant et neuf, qui revigorera le commerce somnolent de toute la région environnante.
Il nous reste la grande réserve du nouveau district, où
toutes les possibilités sont latentes. Il est fâcheux que le
plateau du Heysel, depuis trois ans, attende sa destination.
Notre copropriétaire, l'Etat, ne se décide pas à donner son
accord sur notre plan d'urbanisation, ce qui donne à penser au public que les constructeurs boudent ce site merveilleux. Mais, en attendant, et malgré cette carence, on
élève bon an, mal an, 200 constructions nouvelles dans
son voisinage. Il se fait ainsi que dans le même temps où
Bruxelles I perdait 33,000 habitants, Bruxelles II voyait
augmenter le nombre des siens à concurrence de 11,000.
Les temps sont changeants, difficiles et ingrats. Si nous
avons le courage de renoncer à tout ce qui n'est pas indispensable à la vie de la communauté, nous finirons par
vaincre les obstacles qui, aujourd'hui, sont préoccupants
et paraissent insurmontables.
C'est à cette tâche que je convie le Conseil communal.
M . le Bourgmestre. Je dois rectifier un lapsus qui s'est
glissé dans l'intéressant exposé de M . l'Echevin des Finances : la superficie représentée par les propriétés non imposables appartenant à l'Etat ou occupées par lui n'est pas de
100 et quelques hectares, mais de 418 hectares, c'est-à-dire
plus de 12 % de la superficie totale de la Ville.
M . l'Echevin Coelst. Je sais Monsieur le Bourgmestre, que le
total s'élève à 418 hectares, mais je n'avais parlé que de
Bruxelles I.
M . Brunfaut. Mesdames et Messieurs, la présentation et
la discussion du budget, par M . l'Echevin Coelst font-elles

_

745 —

(28 Novembre

1938)

supposer que la composition du Collège de la capitale subsistera, suivant la formule adoptée depuis 1921, avec toutefois
comme circonstances aggravantes que le parti libéral et le
parti catholique auront consenti de part et d'autre des concessions respectives et fait des conventions particulières
visant les écoles libres? En ce cas, nous nous réservons
d'y revenir en
temps
opportun.
Mais
puisque M .
Coelst apparaît comme le continuateur de M . Coelst
d'avant le 16 octobre, au grand dam, à notre sens, des
travailleurs et des petits contribuables de Bruxelles, — le
discours qu'il vient de prononcer le démontre, — il est,
selon nous, prématuré et d'un manque de correction et
de logique de faire discuter le budget actuel dans les conditions que le fait M . Coelst, d'autant plus que les pouvoirs
du Conseil actuel se termineront dans un mois. Et il nous
a p p a r a î t qu'il aurait été plus logique d'attendre l'installation du Conseil communal en janvier, plus d'un tiers de ses
membres devant se renouveller l'an prochain.
Nous adopterons cependant, dans la discussion qui se
fera aujourd'hui, les mêmes dispositions que celles adoptées
antérieurement et je me permettrai de répondre à larges
traits
et très rapidement à certains particularités du
discours de M . Coelst, laissant à mon collègue M . Vermeire
le soin d'émettre certaines critiques quant à la gestion financière et à des particularités de l'administration.
Je souscris, faut-il le dire, entièrement au passage du discours de M . Coelst quand il vise les charges énormes qui
pèsent sur la capitale, du fait des grands services publics,
et parce que nous sommes tributaires en tant que centre de
capitale et de l'agglomération bruxelloise, d'institutions
qui servent aux 900,000 habitants qui composent l'agglomération bruxelloise.
Je partage également son avis quand il critique l'emplacement adopté pour les chèques postaux. Je crois comme
lui qu'il aurait été désirable de l'établir plus au centre de
l'agglomération, mais je pense, Monsieur Coelst, que vous
faites erreur quand vous critiquez les travaux qui sont
exécutés, à l'heure actuelle, à la Jonction Nord-Midi, en
signalant notamment que certains procédés nouveaux de
la technique ont amené à exécuter des travaux à ciel ouvert.
M . l'Echevin Coelst. Je n'ai pas critiqué, j'ai constaté.
M . Brunfaut Remarquons que les travaux de la Jonction
Nord-Midi ont permis de supprimer des quartiers insalubres et quantité d'impasses qui, depuis de longues années,

(28 Novembre

1938)

— 746 —

auraient dû être supprimés par la Ville même, l'Office de la
Jonction Nord-Midi envisage, d'accord avec la Société d'Habitations à bon marché, de reconstruire rapidement sur le
territoire de la Ville de Bruxelles certains ensembles dans
des quartiers avoisinant la place de la Chapelle.
D'autres études sont faites dès à présent pour les quartiers
avoisinant la gare centrale, lesquels, par l'ampleur prise par
les nouveaux boulevards, permettront de vastes constructions surtout dans la partie comprise entre le Jardin Botanique et la place de la Chapelle.
Il est donc à prévoir que dans un laps de temps relativement court, la Jonction aura donné à la Ville de Bruxelles
des ressources nouvelles que rapporteront les nouveaux immeubles qui, notamment pourront être alimentés par nos
services d'eau, gaz et électricité.
Certes il est impardonnable de constater que la Ville de
Bruxelles subit le poids de services de police, voire même
les services scolaires qui pourraient être intercommunalisés.
En effet, il est assez regrettable de constater la construction de deux groupes scolaires très rapprochés, parce que
l'agglomération bruxelloise est divisée en communes. Mais
M . Coelst a visé tout spécialement, dans son discours, la
question de l'Assistance publique. Permettez-moi de rappeler que, tout récemment, notre collègue, M . Marteaux a fait
voter par les sections de la Chambre des amendements favorables aux agglomérations.
Ces amendements tendent à intercommunaliser les services de l'Assistance publique immédiatement dans les grandes agglomérations telles que Bruxelles, Anvers, Charleroi,
Gand, Liège et Louvain.
J'espère que M . Coelst appuiera la suggestion de notre
collègue M . Marteaux puisqu'il est suffisamment démontré
combien cela pourrait servir les contribuables de Bruxelles.
J'appuie donc vivement l'initiative de notre collègue.
M . l'Echevin Coelst. Moi aussi.
M . Brunfaut. Tout le Conseil devrait l'appuyer. Il faudrait
tâcher de convertir tout le monde.
Un membre. C'est là l'écho de la réunion du groupe catholique d'hier.
M . l'Echevin Coelst. On doit attendre les résultats. J'ai
été à la Chambre et je sais qu'il y a loin de la coupe aux
lèvres.

_

747 —

(28 Novembre

1938)

M . Brunfaut. Vous avez rappelé que depuis quatre ans
le mali du budget communal se chiffrait à quelque 120 à 140
millions, mais immédiatement après faisant état d'une semblable situation vous êtes parti en guerre avec une désinvolture sans paieille contre les lois sociales et votre discours,
qui devrait être la défense de votre budget, est une attaque
non détournée sur tout ce qui se fait comme œuvres sociales.
Vous parlez de la répercussion de la journée de huit
heures, de l'assurance obligatoire et de chômage; tout cela
sans doute pour faire écho à la réunion d'hier.
Vous avez fait le procès de toutes les œuvres sociales et
vous parlez notamment de prendre des mesures afin de
rejeter de nos écoles les élèves qui viennent d'autres communes et vous visez très probablement les écoles d'art et
industrielles.
J'imagine que si la Ville de Bruxelles adoptait la façon
de voir de M . l'Echevin dea Finances, nous verrions inévitablement quantité d'élèves venant des faubourgs et qui fréquentent nos écoles professionnelles, etc... s'en aller dans les
établissements libres de la capitale. Ce serait donc au dam
des établissements officiels de la Ville.
M . l'Echevin Coelst. Nous n'avons pas de grandes écoles
professionnelles sur le territoire de Bruxelles.
M . Brunfaut. Chaque suggestion qui a été développée au
point de vue des écoles officielles n'a pas été appliquée par le
parti catholique à ses propres écoles. Il suffit de voir ce
que l'on a fait en matière linguistique.
Votre discours constitue donc une attaque aussi bien contre
les œuvres sociales que contre l'enseignement officiel. Vous
avez ajouté qu'en matière d'assistance publique il faut faire
carrément machine-arrière. Vous aviez déjà fait de telles
suggestions au mois de juin. Vous aviez dit qu'il était indispensable qu'à l'Assistance publique on prenne des mesures,
notamment en matière alimentaire.
M . l'Echevin Coelst. Je vous demande bien pardon. Je
n'ai pas envisagé les économies à faire sur la question alimentaire.
M . Brunfaut. Je retire donc à l'égard de M . l'Echevin Coelst
ce qu'a dit M . Speeckaert. J'apprécie la déclaration de
M . Coelst; elle condamne son collègue.
M . l'Echevin Coelst. Je n'ai jamais dit que l'on dépensait
trop d'argent en matière alimentaire.

(28 Novembre

1938)

— 748 —

M . Brunfaut Cela étant, il faudrait qu'on établisse d'une
façon plus positive où il y aurait possibilité de faire des
économies, parce que je crois, ainsi que la presse catholique elle-même l'a reproduit, que dans une autre assemblée
à Patria, M . l'Echevin Coelst s'en prenait carrément à la
question relative à l'Assistance publique, et il ajoutait
que si l'on faisait de telles dépenses, c'était parce que
les socialistes donnaient le ton à la Commission d'Assistance publique. Ce n'est pas très gentil pour M . De Jonghe,
M
Vuylstede, M . Cornet d'Elzins et M Boonen.
, , e

m e

M . l'Echevin Coelst. Ce n'est peut-être pas très gentil,
mais c'est vrai.
M . Brunfaut. Si cela est vrai, merci car je dois dire, quant
à nous socialistes, Monsieur Coelst, Mesdames, Messieurs, que
nous en prenons l'entière responsabilité et je crois que du
côté libéral ce sera la même chose.
La Commission d'Assistance publique est gérée avec le plus
complet dévouement, avec le souci des intérêts de la Ville, des
intérêts des malades et que si l'édification de certains locaux tels l'hôpital Saint-Pierre, l'Institut Eastman et d'autres établissements fut arrêté, ce ne fut pas toujours le fait de
la Commission d'Assistance publique mais de la volonté du
Service Universitaire et de M . Eastman et autres. Mais quoi
qu'il en soit, nous, socialistes, prenons nos responsabilités
et sommes fiers que l'on ait doté la Ville de Bruxelles de
telles institutions.
Nous ne cachons pas nos responsabilités. Nous aurons
l'occasion en janvier prochain ou peut-être plus tard, de
reprendre les particularités du discours de M . Coelst quand
nous nous trouverons vis-à-vis du prochain Conseil communal.
J'imagine qu'à ce moment et si M . Coelst tend toujours
à mettre en application les mesures qu'il annonçait dès à
présent à l'égard des œuvres sociales, à l'égard des malheureux et des petits, je regrette de devoir lui dire que notre
opposition, si elle ne fut pas antérieurement tracassière, sera
une opposition vive et de lutte. A bon entendeur, Salut!
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, l'honorable
M . Brunfaut a souligné ce qu'il y a d'illogique dans le fait
que le budget pour l'exercice 1939 est soumis au vote d'un
Conseil communal dont les pouvoirs auront pris fin au moment où ce budget devra être appliqué.
Ceci résulte d'une obligation inscrite dans l'alinéa 3 de
l'article 139 de la loi communale, aux termes duquel, le
Conseil communal se réunit obligatoirement le premier

_

749 —

(28 Novembre

1938)

lundi du mois d'octobre pour délibérer sur le budget des dépenses et recettes de la commune, pour l'exercice suivant.
Le cas actuel se présente chaque fois que les Conseils
communaux sont intégralement renouvelés.
En 1911, le Gouvernement ayant été interpellé au sujet
de cette anomalie, le Ministre de l'Intérieur de l'époque,
M . Berryer, s'exprima ainsi :
« Le malheur veut, que le budget doive précisément être
dressé à cette époque de l'année, si bien qu'il arrive que
c'est parfois l'Administration défunte qui doit dresser le
budget qui liera ses adversaires. » A cet inconvénient le
Ministre ne voyait d'autre remède que l'intervention éventuelle de la Députation Permanente en vue de corriger ce
qui dans les budgets pourrait être considéré comme abusif.
En fait, rien d'anormal n'est à craindre en ce qui concerne
la délibération que nous poursuivons en ce moment : en
effet, il est permis d'envisager comme extrêmement probable le maintien, après le 1 janvier, au sein du Conseil
communal de Bruxelles, de la majorité qui, depuis 18 ans,
préside aux destinées de la Ville. A cet égard, l'honorable
M . Brunfaut a posé une question insidieuse qui lui était
dictée, sans doute, par une confusion.
Il a dû songer à l'accord intervenu à Molenbeek-St-Jean
entre ses amis socialistes et les conseillers catholiques pour
la constitution d'un Collège d'où les libéraux seront exclus.
Pour Bruxelles, ce n'est que dans quelques heures qu'il
pourrait être répondu d'une manière formelle et définitive
à l'honorable M . Brunfaut; mais, je tiens à dire tout de suite
que l'accord envisagé entre les groupes de la majorité actuelle est de caractère essentiellement administratif, chacun
de ces deux groupes conservant sa pleine indépendance
et l'intégrité de son programme, sans qu'un engagement
quelconque ne soit exigé ni de l'un ni de l'autre sur des
questions d'ordre politique, social ou philosophique.
er

M. Brunfaut. Nous verrons!
M. Vermeire. Mesdames, Messieurs, nous venons d'entendre M . l'Echevin des Finances défendre son dernier né :
le budget de 1939. Malgré toutes les précautions oratoires
prises pour cacher les défauts de constitution dont le budget est atteint, l'honorable Echevin n'a pu cacher combien
le projet, tout comme ceux des années antérieures, est fantaisiste et insuffisant.
De l'aveu de l'honorable Echevin, le projet se présente
avec un déficit de 134 millions de francs environ, dont

(28 Novembre

1938)

— 750 —

33 millions environ pour 1939 seul, le reste étant l'accumulation des déficits antérieurs.
Attirons tout de suite l'attention du Conseil sur le fait
qu'en ce qui regarde les traitements et pensions, les prévisions sont établies sur la base de 105 % au lieu de 110 %.
A combien estimer cette sous-évaluation d'une série d'articles de dépenses? Nous croyons devoir le faire par quelque douze à treize millions.
Dans son exposé, M . l'Echevin a préconisé divers remèdes et le mot économie a une fois de plus résonné dans
cette enceinte. Nous n'hésitons pas à dire, comme notre
collègue M . Brunfaut, que sur bien des questions, nous sommes en accord parfait avec l'honorable Echevin et avec le
Collège; mais nous pensons pourtant que si, dans certains
domaines, les économies sont possibles et souhaitables, il
en est d'autres où les réaliser serait quasi un acte de mauvais gré. C'est pourquoi nous ne pouvons nous rallier au
point de vue exprimé par le Collège, qui déjà en octobre
dernier lançait un ordre de service ordonnant une réduction de 5 % sur l'ensemble des prévisions de dépenses de
chaque service.
L'ordre de service est formel et le mot « ensemble » est
souligné. Cela signifie-t-il la volonté de ne pas liquider
les traitements, les salaires et les pensions dus en vertu de
la loi et des décisions du Conseil? Quelle signification donner
à cet ordre de service du Collège, lorsqu'on sait que c'est
lui seul qui peut ordonnancer les dépenses et régler la marche des services? 11 y a là un point des plus troublants
sur lequel nous souhaitons que le Collège et, en particulier,
M . l'Echevin des Finances, veuillent bien nous donner quelques
précisions nettes. Mais nous avons vainement attendu de
la part de l'honorable Echevin l'énoncé d'une politique radicale et sage pour améliorer la situation dans laquelle se
trouvent actuellement, non seulement la Ville de Bruxelles,
mais aussi toutes les villes et communes du pays.
En ce qui nous concerne, nous joignons notre voix à celle
du Collège, ainsi que vient de le faire notre ami M . Brunfaut,
avec l'espoir d'être entendus rue de la Loi, pour qu'enfin
le pouvoir central, qui, petit à petit a enlevé aux communes
toutes les ressources, leur vienne en aide, efficacement en
aide — mais même cette aide sera encore insuffisante.
Ce qu'il faut, nous semble-t-il, comme nous le disions déjà
l'an dernier, c'est réaliser le Grand-Bruxelles, unifier, fusionner en une seule et même grande administration ces 19
municipalités qui forment ce qu'on est convenu d'appeler
le Grand-Bruxelles, ce dont d'ailleurs les faubouriens sont

_

751 —

(28 Novembre

1938)

si fiers. En attendant, poursuivons résolument notre tâche
et œuvrons contre l'adversité.
Aux pages 16 et 17, du projet de budget, il est signalé que
le montant de la charge des impôts communaux est de
fr. 464-81 par tête d'habitant.
Mettons en regard la charge des impositions indirectes
— surtaxe des produits fournis par les régies — qui
dépasse cette année 400 francs par tête d'habitant.
Près de 30 francs de plus que la charge du service de la
dette. En effet, celle-ci est pour 1939 prévue à fr. 374-27 par
tête d'habitant.
Quant à la dette nominale elle-même, elle était au 1 novembre 1938 de 1,879,907,010 francs, ou fr. 9,764-18 par
fête d'habitant.
De combien sera-t-elle à fin 1939?
Nous n'osons y songer ni énoncer un chiffre, de crainte de
nuire au crédit de la Ville.
er

A propos des recettes, nous avons eu la curiosité de comparer les chiffres du budget et du compte de 1937, puisque
c'est en fonction de ce dernier aue le projet du budget de
1939 est établi.
Nous ne résistons pas à vous faire part de quelques résultats obtenus.
A l'article 7 de votre compte de 1937 « Fonds des communes », vous avez touché 15,200,000 francs au lieu de
13,690,000 francs, soit 11 % en plus;
A l'article relatif à la taxe professionnelle, vous avez touché
23 millions environ au lieu de 18,500,000 francs, soit 25 %
en plus;
A l'article 28, taxe sur l'occupation de la voie publique,
vous avez touché 1,163,000 francs au lieu de 500,000 francs,
soit 132 % en plus;
A l'article 33, placement de chaises sur la voie publique,
vous avez touché 437,200 francs au lieu de 350,000 francs,
soit 25 % en plus;
Sur l'ensemble des articles 35 à 38, taxes de remboursements, vous avez touché 2,329,000 francs, au lieu de
1,895,000 francs, soit 22 % de plus que vos prévisions;
A l'article 77, produit des régies-intéressées-électricité,
vous avez perçu 5,122,000 francs au lieu de 4 millions, soit
27 % en plus;
A l'article 93. — Redevances des tramways — vous avez
touché 2,353,000 francs au lieu de 1,900,000 francs, soit
23 7c en plus;

(28 Novembre

1938)

— 752

—

A l'article 94. — Produit de la perception du coupon supplémentaire place St-Lambert-Heysel, — vous aviez prévu
35,000 francs et vous avez touché 95,000 francs, soit à nouveau 170 % en plus;
Enfin, à l'article 97, — et ceci pour terminer cette longue
énumération, — concessions pour sépultures, prévision
1,500,000 francs, recette 1,897,000 francs, soit encore 26 %
en plus.
Faut-il poursuivre cette énumération? Nous pensons que
non, la preuve est faite que nous n'avons pas formulé une
critique vaine.
Au budget de 1939, un élément nouveau : la redevance
des communes desservis en suite d'une convention régulière par notre service des pompiers passe de 400,000 à
685,000 francs. Nous actons cela avec satisfaction.
Mais nous n'avons rien découvert, quant à la suite donnée
à notre proposition de taxer les pronostics de football. Peuton savoir ce qui vous arrête dans cette voie? Ne serionsnous pas autorisés à frapper cette taxe nouvelle? Nous contestera-t-on le droit de faire œuvre fiscale en la matière,
tout en joignant nos efforts à ceux qui luttent contre le fléau
du jeu malsain que présentent les concours de pronostics. Serions-nous désarmés ou les exploitants de ces loteries seraient-ils plus forts que nous et nous tiendraient-ils en
échec?
En ce qui me concerne personnellement, je persiste à
croire que cette imposition est une chose possible et que
vous pouvez pour le moins taxer les établissements où on
délivre les pronostics et où sont déposées des feuilles de participation à ces concours.
M . l'Echevin Catteau. Rappelez-vous ma proposition pour
les agences hippiques.
•M,. Vermeire. Pourquoi ne pas assimiler ces établissements aux agences de pari mutuel aux courses hippiques?
Finira-t-on enfin, par se rendre compte du danger que
court l'économie générale du pays, par le drainage de l'argent si nécessaire à tous, non seulement par les exploitants
de ce jeu en Belgique, mais encore par l'Etranger, l'Angleterre plus particulièrement?
Ce sont des millions chaque semaine.
Les concours de pronostics de football font plus de dégâts
dans les ménages, que les vulgaires boîtes à sous défendues par les autorités supérieures.

_

753 —

(28 Novembre

1938)

M . l'Echevin Swolfs. Vous avez parfaitement raison.
M . Vermeire. Ne pouvons-nous pas faire en ce qui regarde les recettes une suggestion nouvelle, bien que le rôle de
l'opposition ne soit pas de fournir des recettes à la majorité?
Nous nous demandons si nous ne pourrions pas augmenter
considérablement les recettes de l'électricité en fournissant
une partie de l'électricité nécessaire aux tramways. Il nous
paraît que dans ce domaine nous pourrions sérieusement
utiliser nos installations actuellement mises à l'arrêt et intensifier notre production diurne. En ce qui regarde également les recettes, nous aurions voulu examiner de plus près
certains chapitres et plus particulièrement celui des subsides des pouvoirs supérieurs.
J'avoue que les éléments nous faisant défaut et n'ayant
pas, d'autre part, obtenu les renseignements demandés au
cours des Sections réunies, j'y ai provisoirement renoncé —
mais ce n'est que partie remise. Dans l'avenir et au
cours des discussions concernant les articles, nous reviendrons plus en détail sur toutes ces questions.
Nous voulons rechercher si nous tirons bien réellement
parti de tous les subsides mis à la disposition des communes, tant par le pouvoir provincial que par le pouvoir
central.
Permettez-moi de répondre en aparté à M . l'Echevin
des Finances. Vous avez dit, Monsieur l'Echevin, dans votre
discours, que nos écoles, notamment l'Académie des BeauxArts, et l'Institut des Arts et Métiers, coûtaient excessivement cher. Nous reviendrons sur cette question et nous ferons exactement le compte. Nous verrons à combien s'élève
l'intervention des pouvoirs supérieurs et vous serez surpris
de constater combien ces institutions nous coûtent. Vous
constaterez que s'il est peut-être exact qu'elles sont fréquentées par d'autres élèves que des bruxellois, elles sont
en réalité, grâce aux interventions des pouvoirs subsidiants,
plus provinciales que bruxelloises.
Un mot pour expliquer cette partie de notre intervention.
Lisant l'exposé de la situation administrative de la province de Brabant, nous lisons page 72, œuvres du vêtement et des colonies scolaires.
Un subside de 100,000 francs est prévu par le Conseil
Provincial.
Nous avons vainement cherché parmi les communes bénéficiaires, la Ville de Bruxelles; ce n'est pourtant pas que
les subsides alloués soient à dédaigner.

(28 Novembre

1938)

— 754 —

Permettez-nous de vous en citer quelques-unes :
Forest
fr. 19,946
Ixelles
14,057
Molenbeek
17,398
Saint-Gilles
9,956
Uccle
5,627
Schaerbeek
17,923
Saint-Josse
829
Vous voudrez bien admettre avec nous, Mesdames et
Messieurs, qu'il vaut la peine de s'en occuper. Comme
nous l'avons dit, nous y reviendrons.
Quant aux dépenses, je dois vous avouer tout de suite
que j'éprouve quelque gêne.
Non pas que ma conviction ne soit pas faite quant à la
politique de déflation que poursuit le Collège.
Cela ne fait aucun doute.
Mais tout simplement parce que dans le 1 document qui
m'a été adressé, au chapitre des dépenses, suite aux modifications de l'ordre de service dont je vous parlais il y a
un instant, il n'y a que surcharges et ratures.
Certains chiffres ont été raturés ou surchargés 3 fois
et finalement il semble apparaître que ce soit le chiffre initial qui est le bon. Un nouvel exemplaire du document nous
est parvenu depuis, mais trop tardivement pour que je puisse
revoir tous les chiffres.
D'autre part, les dépenses comme les recettes ne sont
que des prévisions, avec cette différence pourtant qu'en
ce qui regarde les dépenses, c'est le programme dit Collège
qui les détermine.
A cet effet, permettez-moi de signaler que le compte de
1937 révèle plus d'une surprise. Nous ne parlerons pas des
articles non soumis à l'influence directe du Collège : ceux
relatifs à la taxe de crise grevant les propriétés, la part
contributive au fond de chômage, ceux relatifs aux assurances en vue de la vieillesse, qui sont des économies réalisées, qui ne sont pas le fait du Collège, mais de l'application des lois.
Quant aux autres, rappelons l'article 19 : « Entretien du
Domaine permanent ». 39 % du crédit prévu n'ont pas été
employés. Vous ne craignez donc pas que le Domaine permanent tombe en ruine? De plus, vous accumulez les dépenses pour demain, dépenses qui ne seront que plus lourdes. Vous gérez votre domaine comme un mauvais propriétaire et vous n'oseriez certainement pas agir ainsi avec
votre bien personnel.
er

_

755 —

(28 Novembre 1 9 3 8 )

M. l'Echevin Coelst. Vous regrettez, sans doute, que le
déficit ne soit pas assez grand.
M . Vermeire. Je constate un fait.
M . l'Echevin Coelst. C e l a arrive dans tout budget.
M . Vermeire. Cela prend de trop grandes proportions et
cela se reflète encore dans l'article 29 « P a l a i s d ' E g m o n t » dont
je parlais t a n t ô t . Notre collègue, M . Lalemand n'a cessé
de vous demander d'entretenir ce b â t i m e n t ; l ' é c o n o m i e r é a lisée é q u i v a u t à 10 % des crédits p r é v u s .
Nous voyons ensuite à l'article relatif
à la r é p a ration des Grands P a l a i s : 100 %. Je sais qu'il y a une c o n vention entre la Ville et l'Association du quartier du C e n tenaire en ce qui concerne l'exécution des travaux.
En ce qui concerne les bassins de natation : 57 %. Le
seul bassin de natation que la Ville p o s s é d a i t a é t é purement et simplement s u p p r i m é ; qu'importe la classe o u v r i è r e ,
ce n'est pas cette question là qui vous p r é o c c u p e .
A l'art. 40 : garages publics, 95 %.
Voirie : 12 %.
Art. 113 : entretien des r e v ê t e m e n t s s p é c i a u x , 51 %.
Art. 129 : entretien des chemins, parcs et squares, 37 %
Dans le domaine scolaire, à l'art. 143 : 24 %.
Je ne vous cacherai pas que l'état actuel de certaines
é c o l e s primaires communales fait honte à la Ville de B r u xelles.
M . l'Echevin Catteau. N ' e x a g é r o n s pas, Monsieur Vermeire.
M . Vermeire. Vous agissez adroitement; à l'occasion vous
montrez les plus belles, mais passez rue Blaes, rue du P o i n ç o n , etc... Loin de moi de discréditer l'enseignement, mais
i l est certain que nombre de nos b â t i m e n t s scolaires sont
dans un é t a t d é p l o r a b l e .
M . l'Echevin Catteau. Je suis d'accord avec vous pour
r e c o n n a î t r e que certains travaux sont à faire, mais je regrette que vous disiez que certaines de nos écoles font honte
à la Ville.
M . Vermeire. Dans toutes nos écoles le personnel enseignant manque de matériel didactique indispensable. Vous
poussez les é c o n o m i e s jusque là et vous é c o n o m i s e z 38 %
des c r é d i t s p r é v u s .

(28 Novembre

1938)

—

756

—

A l'article 150 : plaine de jeux, 94 % des crédits prévus
ne sont pas utilisés.
A l'article 167 : entretien des jardins d'enfants, 47 %, et
enfin, à l'article 281 : cours publics, 96 %, etc.
Permettez-moi, dans le domaine des dépenses, d'ajouter
encore un mot, ceci pour répondre plus particulièrement
à ceux qui n'ont que sarcasmes pour les socialistes et les
accusent d'être toujours des gaspilleurs des deniers publics.
Puisqu'il est interdit, paraît-il, par la loi, de faire intervenir les puissantes et riches sociétés d'assurance contre
l'incendie au profit des corps de pompiers dont elles sont
au premier chef les bénéficiaires financiers, il nous paraît
qu'en ce qui regarde la Ville de Bruxelles, tenant compte
des dépenses élevées exigées par l'entretien du corps d'incendie, que quelques modifications pourraient être apportées.
M. le Bourgmestre, chef suprême de ce corps d'élite
comme de celui de la police, ne nous en voudra pas d'avoir
osé jeter un regard de ce côté.
Un récent ordre de service renseigne la composition des
effectifs et il ne peut être escompté de voir les vides
causés par les récentes mises à la pension, être comblés.
Il renseigne d'autre part, la composition des effectifs devant
desservir la caserne, le poste central et les postes en ville.
Hors des périodes d'occupation des Grands Palais au
Heysel, nous comptons à Bruxelles 7 postes auxiliaires en
Ville. Tenant compte des moyens de transport dont nous
disposons, ce nombre ne pourrait-il être réduit?
Voilà la question que nous nous posons. D'autre part,
pour éviter des dépenses et par conséquent réaliser des
économies sur le coût considérable des carburants, lubrifiants et pneus, ne pourrait-on organiser le Service des pompiers comme celui de la police, par exemple? Voir les pompiers prenant service non à la caserne mais dans les postes
respectifs tenant compte du roulement établi?
On répondra peut-être, Mesdames et Messieurs, que les
nécessités du Service exigent le maintien du régime actuel;
que la discipline pourrait se ressentir de toute modification.
Tout cela a été dit dans le passé lorsqu'il s'est agi de remplacer le régime de 72 heures par celui de 48 heures et
celui de 48 heures par celui de 24 heures, le régime actuel.
Mais je suis convaincu que l'examen de ce problème doit
rendre possibles des mesures favorables, tant au personnel qu'aux finances communales.
Enfin, un autre domaine d'économie nous est ouvert, nous
semble-t-il. Déjà, nous nous sommes permis de soulever cette
question lors du vote du budget de 1938.

_ 757 —

(28 Novembre 1938)

Ne pourrait-on faire des économies sur les sommes cons i d é r a b l e s prévues pour l'emploi de carburants nécessaires
à nos camions lourds, en utilisant des gaz comprimés? Nos
collègues, et surtout les membres du Collège trouveront des
rapports admirables traitant cette question dans l'importante revue des Gaziers Belges et, notamment dans le numéro du mois d'août dernier.
Non seulement, Mesdames et Messieurs, le problème est
d'importance pour nos finances en temps de paix, mais
songeons aux difficultés que nous éprouverions en cas de
guerre. 11 me plaît d'ailleurs de remarquer que le Collège
a pris une mesure analogue : dans un autre domaine vous
aurez tous remarqué, à la page 149 du projet de budget,
qu'il est prévu un poste de 250,000 francs pour l'établissement
et la transformation de la chaufferie du Palais du M i d i ,
en vue d'utiliser du coke en remplacement du mazout.
Ce que nous demandons est logique et doit amener une
réalisation d'économies considérables; étant n o u s - m ê m e s
notre producteur de gaz, et d'autre part, plus de sécurité
en temps de guerre.
Peut-être au cours de la discussion des articles, seronsnous amenés à formuler d'autres observations, mais me
permettez-vous d'attirer votre attention sur le soin tout
particulier que l'Echevin des Finances et le Collège ont
a p p o r t é à éviter toute dépense considérée comme inutile
quelle que soit son importance.
D'une façon générale, tout est diminué de 5 %, qu'il
s'agisse d'une importante ou d'une minime prévision; il en
est même qui sont totalement supprimées.
Voyez page 69 l'ancien article 86 : Fêtes offertes aux
vieillards des Hospices à l'occasion de la Kermesse de B r u xelles et de la St-Nicolas : 4,491 francs : supprimé. Page
105 : subside à la mutualité du petit personnel du T h é â t r e
de la Monnaie: 675 francs: supprimé. Page 107, subside au
Cercle Thalie: 288 francs: supprimé. D'autre part, des prévisions de subside ont été réduites de plus de 5 %, par exemple:
celle prévue pour les sociétés philharmoniques, concerts populaires, concerts Ysaye, concerts spirituels : de 4,475
francs, la prévision est réduite à 2,475 francs; soit donc
une réduction non pas de 5 % mais de 47 %, et cela au
moment où ces sociétés rencontrent de plus en plus d'énormes difficultés.
11 aurait été, d'autre part, souhaitable de voir la
Ville accorder une aide efficace à l'œuvre nouvelle, « Les
nouveaux concerts de Bruxelles », dirigée par l'éminent
M . Baesberg, lauréat du Conservatoire de Bruxelles.

(28 Novembre 1 9 3 8 )

— 758 —

Enfin vous avez appliqué cette même, politique de réduction de 5 % en ramenant de 17,928 à 17,032 francs le
subside prévu pour les élèves bruxellois qui fréquentent l'Institut provincial des estropiés. Nous ne vous cacherons pas
que nous avions attendu en lieu et place d'une réduction,
à titre exceptionnel peut-être, nous voulons l'admettre, une
légère augmentation de crédit pour permettre l'octroi de
l'indemnité journalière à ces malheureux durant le mois* de
vacances. Nous ne désespérons pas de voir ces jeunes gens
obtenir satisfaction à leur modeste demande.
Page 119, article 310, il est prévu un subside pour le
fonctionnement de la Caisse de Prévoyance des ouvriers et
agents communaux : 57,000 francs. Déjà, M . le Docteur
De Jonghe, du groupe catholique et moi-même, sommes
intervenus au cours de la discussion des budgets de 1937
et de 1938 à ce propos. Cet organisme ayant cessé d'exister en fait, nous demandions sa liquidation et l'extension
à tous les membres du personnel ouvrier et des agents
communaux du régime en vigueur dans d'autres services,
pour les agents et ouvriers affiliés à une mutualité.
Récemment, M . l'Echevin des Travaux et des Régies a
bien voulu nous informer que la question était à l'examen
du Service de l'Hygiène et du Secrétariat communal. Nous
osons escompter voir enfin ce projet prendre corps et le
Conseil communal être appelé à se prononcer.
Enfin, nous est-il permis de demander s'il y a quelque
chose de changé dans les décisions du Conseil communal
en matière de pensions du personnel?
Page 119, à l'article 314, il est dit, dans le cahier des
observations, qu'en vertu de la loi du 25 avril 1933, dont
a parlé tout à l'heure M . l'Echevin des Finances, une retenue
de 3 % est effectuée sur les traitements et salaires au profit de la Caisse des Pensions. N'est-ce pas 6 % qu'il faut
lire? Je crois, en effet, que la loi de 1933 et la décision
prise par le Conseil communal qui, pour nous fait loi,
prévoient une retenue de 6 /r. Non pas que je tienne à voir
retenir 6 % au lieu de 3 au personnel, mais il ne faudrait
tout de même pas que dans des documents qui sont lus
en dehors de cette enceinte, on ait l'air d'accorder des pensions au personnel en ne retenant que 3 % sur les salaires,
alors qu'en réalité cette retenue est de 6 %. Je vous prie
donc de bien vouloir vérifier ce chiffre.
Et pour terminer, permettez-moi de vous entretenir un
instant des économies que voudrait réaliser M . l'Echevin des
Finances au détriment du personnel.
Obéissant à cette idée maîtresse de réaliser des économies sur tout et à propos de tout, notre Echevin des F i c

_

759 —

(28 Novembre 1938)

nances a fait admettre par le Collège que, d o r é n a v a n t , les
membres du personnel dont les traitements et salaires sont
liquidés par assignations postales, devraient couvrir les
frais de celles-ci. Nous attirons l'attention du Collège sur
l'illégalité de cette mesure.
M . le Bourgmestre a bien voulu nous informer que le
Collège sera saisi à nouveau de la question au cours de
sa réunion de demain.
Nous n'insisterons pas davantage aujourd'hui, convaincu
d'ailleurs que les arguments juridiques p r é s e n t é s convaincront le Collège et que la décision prise sera r a p p o r t é e .
Nous sommes p e r s u a d é s d'ailleurs que tous les membres
du Collège sont trop respectueux des lois pour ne pas m o difier leur point de vue dans ce domaine.
M . Speeckaert. Mesdames et Messieurs, je serai excessivement bref.
M . l'Echevin Coelst nous a s u g g é r é , comme il convient
d'ailleurs, de faire des é c o n o m i e s à outrance.
Je profite de l'occasion pour lui rendre hommage pour
le courage et la ténacité dont il fait preuve. Je profite é g a lement de l'occasion pour rendre hommage à ses Collègues du Collège ainsi qu'au personnel communal qui le
secondent autant que possible dans sa mission.
L a plupart des Echevins — si je suis bien r e n s e i g n é —
entrent d'ailleurs dans les vues de M . l'Echevin Coelst.
M a i s je dois cependant faire une exception en ce qui c o n cerne M . l'Echevin de l'Instruction publique, f Interruptions.
Bruit.)

Je disais, Monsieur l'Echevin Catteau, que je rendais hommage aux membres du Collège qui secondaient M . l'Echevin
dans sa lourde tâche, mais que j ' é t a i s au regret de ne pouvoir
vous associer à cet hommage. Je crois savoir d'ailleurs,
q u ' à diverses s é a n c e s du Collège, il y a des passes d'armes entre vous et M . l'Echevin Coelst.
M. l'Echevin Catteau, E x t r ê m e m e n t courtoises d'ailleurs.
M. Speeckaert J'en suis p e r s u a d é .
M. le Bourgmestre. M . Vermeire vient de dire le concontraire en reprochant à M . l'Echevin Catteau de ne pas
avoir e n t i è r e m e n t épuisé les crédits inscrits au chapitre
des d é p e n s e s de l'Instruction publique.

(28 Novembre

1938)

— 760

—

M . Speeckaert. J'allais dire justement que je n'étais pas
d'accord avec M . Vermeire.
M . Vermeire a trouvé qu'on faisait trop d'économies; il
peut avoir raison sur certains points, mais pour l'ensemble,
il est certain que nous devons faire des économies à outrance, quand on se trouve devant un déficit tel que celui
du budget de 1939. Devant une pareille situation il n'y a
que deux mesures : ou bien voter de nouvelles taxes, —
est-ce cela que vous désirez, Monsieur Vermeire?
M,. Vermeire. Ce que je regrette surtout c'est que ces
économies soient plus spécialement faites dans le domaine
social et scolaire.
M . Speeckaert. 11 n'y a évidemment qu'un seul système
qui nous permette d'arriver à une solution meilleure : ce
sont les économies.
Je m'adresse spécialement à M . l'Echevin de l'Instruction
publique qui comprend moins bien que ses collègues la nécessité des strictes économies à réaliser.
M. Vermeire. Comment pouvez-vous parler ainsi!
M. Speeckaert. Je sais que ce n'est pas votre avis.
M. Vermeire. Non, Monsieur, je ne puis admettre que l'on
parle d'économies lorsqu'il s'agit de l'École et de l'Assistance
publique, mais je comprends, Monsieur Speeckaert, que ces
deux points ne vous intéressent pas beaucoup.
M. l'Echevin Coelst. Dans quel domaine voulez-vous donc
faire des économies, Monsieur Vermeire?
M. Vermeire. Nous vous répondrons en temps opportun.
M. Speeckaert. J'en reviens cependant à M . l'Echevin de
l'Instruction publique. Je constate qu'alors que pour le budget de 1938 l'enseignement primaire mentionne une somme
de 27 millions, ce même poste, à l'heure actuelle, est majoré
d'une somme de 11 millions environ.
M. l'Echevin Coelst. Pardon, mon cher collègue, vous
vous trompez. Les chiffres que vous citez ne sont pas exacts.
11 faut examiner plus en détail. La Députation permanente
nous oblige à porter en compte d'ordre les 10 millions que
l'Etat nous verse pour les traitements des membres du corps
enseignant.
Vous avez mal lu.

— 761 —

(28 Novembre

1938)

M . l'Echevin Catteau. Vous avez oublié d'éclairer votre
lanterne.
Alors, mon cher Collègue, en présence des renseignements
que vous donne M . l'Echevin des Finances, retirez-vous les
critiques que vous venez de m'adresser?
M . Speeckaert. Partiellement, oui, mais permettez-moi
cependant de vous faire remarquer que, notamment pour le
Lycée de jeunes filles, il y a 40 professeurs. C'est énorme,
surtout pour la population de 300 élèves.
M . l'Echevin Catteau. Non, 400 élèves. Tous les professeurs n'ont pas un horaire complet.
M . Marteaux. Les professeurs ne sont pas full time.
M . Speeckaert. Je répète ce que je viens de dire. La dépense pour le Lycée est exagérée.
M . l'Echevin Catteau. Le nombre de professeurs est plus
important dans la plupart des athénées et collèges.
M . Speeckaert. Il y a d'autres dépenses dans tous les domaines. On n'a plus fait de travaux depuis longtemps.
Lorsqu'on demande des crédits pour la police, pas d'argent.
Lorsqu'on en demande pour des travaux publics au premier district, ou pour créer de nouveaux quartiers : pas
d'argent.
Pour améliorer des immeubles appartenant à la Ville :
pas d'argent.
M . Brunfaut. Mais lorsqu'il s'agit de créer de nouvelles
églises à Neder-Over-Heembeek, il y a de l'argent.
M . Speeckaert. Vous avez encore inauguré deux nouveaux
groupes scolaires cette année, un rue De Want et l'autre
rue du Canal.
M . Lalemand. Il y en aura bientôt un nouveau rue des
Sols.
M . Speeckaert. Ces charges se justifient peut-être en principe, mais certes pas par leur urgence. On aurait pu répartir ces dépenses sur un plus long espace de temps.
On inaugure de nouveaux groupes scolaires presque
chaque année. J'avais demandé dernièrement que l'on veuille

(28 Novembre

1938)

— 762 —

me citer les chiffres que cela représentait et l'on ne m'a
rien donné.
M . l'Echevin Catteau. Les écoles de la rue du Canal représentent pour la Ville une dépense de 1,900,000 francs.
Leur coût total est de 6 millions.
M,. Brunfaut. 11 y a 3 églises dont une nouvelle à NederOver-Heembeek, qu'est-ce que cela coûte?
M . Speeckaert. Je ne discute pas en ce moment au sujet
des églises, mais des écoles. (Rires.)
Encore un autre exemple de dépenses exagérées : pour
l'Université Libre de Bruxelles. Nous sommes peut-être
d'accord sur le principe de la dépense, mais pas sur les
chiffres. C'est un organisme parasitaire que cette maison
des étudiants, ce home des étudiantes, et d'autres organismes encore.
De même les subsides pour l'Orphelinat rationaliste.
M . Lalemand. Vous vous acharnez comme une bête fauve,
sur l'Orphelinat rationaliste.
M . Speeckaert. On voit bien, Monsieur Lalemand, que
vous avez plus de 80 ans pour dire des bêtises pareilles.
M . Marteaux. Je crois qu'à cet âge là vous en direz beaucoup plus.
M . Speeckaert. Je me résume donc. J'espère que M . l'Echevin des Finances fera tout son possible pour décider son
collègue de l'Instruction publique à entrer dans ses vues et
à réduire le plus possible les dépenses qui seront faites.
Ces dépenses plaisent peut-être aux uns, mais elles sont mal
vues par d'autres.
M . Marteaux. Le discours que l'honorable Echevin des
Finances a prononcé appelle à mon avis quelques remarques. Il a dressé de notre situation financière un tableau
peu favorable. Ses prévisions sont plutôt pessimistes. Le
groupe socialiste peut lui répondre que depuis 18 ans, nous
sommes en dehors de l'exécutif. Nous ne sommes pour rien
dans ces difficultés, et ce n'est pas sur nous que l'on peut
rejeter les responsabilités de la situation financière.
Je sais fort bien que les causes sont multiples, mais à
qui sont-elles imputables? Nous aurions voulu que l'Eche-

— 763 —

(28 Novembre 1938)

vin des Finances fasse une analyse un peu plus serrée de
la situation et essaid de nous indiquer quels sont les remèdes que l'on appliquera demain pour sortir de ces difficultés.
Permettez-moi de vous dire que votre imagination n'est
pas très vaste. Vous revenez toujours avec les mêmes remarques. Les solutions que vous apportez sont ou bien
tout à fait inefficaces, ou insuffisantes.
Elles manquent d'envergure, et lorsqu'elles visent la
Commission d'Assistance publique, elles apparaissent aux
petites gens, comme inacceptables, je dirai même comme
odieuses.
Ou bien les difficultés sont imputables à votre gestion
et alors nous voudrions tout de même savoir ce que vous
ferez demain, par opposition avec ce que vous avez fait
hier. Ou bien les difficultés sont imputables à une mauvaise organisation administrative du pays, comme vous
l'avez indiqué en passant très rapidement sur cet aspect
du problème.
Tous ceux qui songent à la rationalisation de l'administration publique savent qu'il y a dans ce pays au moins
2,000 communes de trop. Aussi longtemps que ce problème
ne sera pas résolu, nos administrations locales ne pourront vivre d'une vie normale. Là aussi, je ne sache pas que
vous ayez fait un effort particulièrement soutenu, efficace.
M . l'Echevin Coelst. Un effort dans quel sens?
M . M,arteaux. Je pense que vous appartenez à un parti
qui a quelque influence sur les décisions du Gouvernement.
Et que plutôt que de demander à la Commission d'Assistance publique de faire machine-arrière, il serait préférable
d'attirer l'attention du Gouvernement sur la question.
C'est un problème important auquel je m'intéresse tout
particulièrement et sur lequel j'attire constamment l'attention du parti.
M . l'Echevin Coelst. J'en ai fait autant que vous.
M . Marteaux. Possible, mais ce nq sont pas vos remèdes
qui amélioreront la situation. Un Echevin des Finances doit
avoir autant d'imagination qu'un poète, mais de qualité supérieure peut-être.
Vous avez affirmé la nécessité d'intercommunaliser. Nous
pouvons tous être d'accord à ce sujet. Mais, quand vous
avez parlé de la Commission d'Assistance publique, reconII.

—

30.

(28 Novembre 1938)

— 764 —

naissez que vous n'avez pas été aimable du tout pour notre
collègue, le Docteur De Jonghe.
Quand on fait un discours électoral, on se laisse quelquefois emporter par son improvisation, mais aujourd'hui,
vous avez lu votre discours, vous êtes encore revenu sur
le même reproche, en disant, qu'à trois, nous faisons, nous
les socialistes, la loi à nos neuf collègues. Ce n'est pas
exact, et le problème est trop sérieux pour l'examiner sous
cet angle.
Vous avez parlé à un certain moment de faire marchearrière; ce n'est pas le bon moyen, et tant que nous le pourrons, nous devons continuer comme par le passé. Je suis
d'accord avec vous que nous ne pouvons subir éternellement
ces charges, surtout les augmentations constantes. Mais, il
n'y a qu'un moyen d'y remédier, c'est en exigeant du pouvoir
centrai qu'il remplisse toutes ses obligations.
Examinez la question dans les autres pays. Que le pays
soit dirigé par des conservateurs, par des démocrates, ou
qu'il soit dirigé par des dictateurs comme c'est le cas pour
les pays totalitaires, il est des courants qu'on ne remonte
pas. Et que ce soit en Italie, en Allemagne, en Hollande ou
en Angleterre, partout on est obligé de tenir compte du
progrès technique, du progrès scientifique.
Je dois encore, Monsieur l'Echevin, vous adresser une
demande en terminant. Vous connaissez la conscience des
membres de la Commission d'Assistance publique; vous ne
voudriez pas la mettre en doute. Vous savez qu'ils épluchent
très attentivement toute dépense, et que chaque fois qu'ils
peuvent supprimer une dépense ou la comprimer, ils le font.
Mais, tout de même, il ne faudrait pas énerver constamment leur action en soulevant comme vous le faites trop
souvent des petites vétilles : il faut tenir compte de la difficulté de leur mission.
Vos finances sont obérées; d'autre part, nous nous enfonçons de nouveau plus profondément dans la crise. Et à
mesure que nous le faisons, les appels à la générosité de
la Commission augmentent; je vous demande de ne pas
l'oublier.
M . l'Echevin Coelst. Je tâcherai de répondre aussi brièvement et aussi rapidement que possible aux critiques
émises par les divers orateurs que nous venons d'entendre.
M . Brunfaut nous a annoncé que bientôt nous allons
pouvoir assister à la renaissance du quartier de la Jonction...
M . Brunfaut. D'une partie.

_

765 —

(28 Novembre

1938)

M . l'Echevin Coelst. ...et que la Ville de Bruxelles y trouvera son compte. Je l'avais déjà fait valoir. Je suppose
que M . Brunfaut n'y a pas fait attention : j'ai dit qu'une des
raisons pour lesquelles nous ne devons pas perdre notre
foi dans l'avenir, c'est que le quartier de la Jonction allait
renaître très prochainement et aurait donc élargi ainsi considérablement l'assiette de nos impôts.
En ce qui concerne les intentions qu'il nous prête au sujet des écoles professionnelles, je crois qu'il n'a pas bien
réfléchi. J'ai indiqué que les grandes écoles professionnelles
de Bruxelles sont fréquentées à concurrence de 75 % par
des étrangers et de 25 % par des Bruxellois; ces derniers
paient tout; les 75 % d'autres ne paient rien.
J'ai ajouté que, si j'étais maître, je n'accepterais plus un
seul enfant qui ne fût domicilié à Bruxelles à moins que les
parents ne paient un minerval, ou que ce minerval ne soit
payé par la commune dont dépend l'intéressé. Vous en avez
déduit que, en matière scolaire, j'avais toujours des idées de
derrière la tête; si j'insiste pour que les enfants des faubourgs ne fréquentent plus nos grandes écoles professionnelles, ce serait dans l'espoir alors, qu'ils n'aient d'autre ressource que de se faire inscrire dans les écoles professionnelles catholiques. Or, nous n'avons pas d'écoles professionnelles catholiques importantes sur le territoire de Bruxelles
et l'on ne pourrait pas, vous le savez, remplacer des institutions telles que l'Institut des Arts et Métiers et les autres
écoles similaires. En vérité, ces écoles ne sont pas communales, mais, en réalité, régionales. Par conséquent, c'est
un autre pouvoir que le pouvoir communal qui devrait en
supporter la charge.
M . l'Echevin Catteau. C'est votre opinion.
M . l'Echevin Coelst. Evidemment. Il est entendu, une fois
pour toutes, mon cher Collègue, que quand il s'agira d'écoles,
je ne vous engage jamais.
M . Brunfaut. Vous confirmez ce qu'à dit M . Speeckaert.
M . l'Echevin Coelst. Je ne suis pas d'accord en toutes choses avec M . Speeckaert.
M . l'Echevin Catteau. Je demanderai tantôt la parole pour
dire que les choses ne se passent pas, au Collège, comme
le pense M . Speeckaert. Si, parfois il m'arrive d'obtenir un
minime crédit, combien de fois suis-je obligé de me plier
à la règle commune. M . Speeckaert est très mal informé.

(28 Novembre 1938)

— 766 —

M . l'Echevin Coelst. L ' e x p o s é - c r i t i q u e de M . Brunfaut
manque malheuieusement de conclusion pratique. Il n'a pas
dit de quelle manière je pourrais couvrir des d é p e n s e s pour
lesquelles je ne dispose d'aucune ressource, bien que cela
soit essentiel.
M . Vermeire a adondamment e x a m i n é le budget. Il s'est
a r r ê t é à presque tous les articles. Aussi vaudra-t-il mieux
que je lui r é p o n d e lorsque ces divers articles viendront en
discussion.
Notre honorable collègue
a parlé de l'unification du
Grand-Bruxelles. Il doit savoir que nous sommes tous, tant
à droite q u ' à gauche, d'accord avec lui à cet é g a r d .
M , Vermeire. Nous ne devons cesser de le dire.
M . l'Echevin Coelst. U n changement de s y s t è m e organique a été préconisé et s o u h a i t é depuis très longtemps.
Autre chose est de l'obtenir.
Vous savez que, depuis avant la guerre, cette question
de l'unification du Grand-Bruxelles a p r é o c c u p é les diverses
communes en cause. Vous savez que M . le Bourgmestre
lui-même a déposé à la Chambre une proposition de loi
visant, non pas une unification intégrale, mais une organisation des grands services publics qui serait moins onéreuse
pour la collectivité bruxelloise que l'organisation fragmentaire actuelle.
attendant, que voulez-vous que fasse
Finances? Il peut émettre des v œ u x avec
ardemment, comme vous, un changement de
dans cette attente, il faut qu'il paie et c'est
ne voulez pas comprendre.

l'Echevin des
vous; désirer
régime. Mais,
ce que vous

Vous avez cité le cas de plusieurs crédits qui n'ont pas
reçu leur utilisation. Mais, Monsieur Vermeire, vous faites
partie d'autres a s s e m b l é e s délibérantes que le Conseil c o m munal et vous savez que dans tous les budgets, lorsque les
comptes sont dressés, on trouve des crédits d é p a s s é s et
pour lesquels i l faut solliciter des crédits s u p p l é m e n t a i r e s ;
ainsi que d'autres crédits qui n'ont pas été utilisés i n t é g r a l e ment.
Comment voulez-vous prévoir la manière dont se d é r o u leront les choses pendant les douze mois de l'année prochaine? Nous ne donnons pas des certitudes, mais des p r é visions. Nous restons dans les probabilités.
Il en est des recettes comme des d é p e n s e s .
Je vous ai déjà dit, jadis, que les recettes probables, formant notre participation à titre additionnel dans la quote-

_

767 —

(28 Novembre 1938)

part des impôts d'Etat sont fixées par le Ministre des F i nances et ses agents à Bruxelles. J'ai précisément devant
moi un petit tableau qui renseigne l'écart énorme entre les
prévisions de recettes annoncées et les sommes réellement
encaissées.
Vous n'ignorez pas la différence entre un budget et un
compte.
Pour 1934, le rendement des additionnels à la taxe mobilière était prévu pour 1 million, nous avons exactement
encaissé 17,948 francs. Pour 1935, même rubrique, la p r é vision était de 594,000 francs, dont il n'est entré que 8,120
francs dans la caisse communale, à la fin de l'exercice.
11 en est de même pour les additionnels à la taxe professionnelle. En 1933, l'Etat prévoyait un rendement de
33,080,000 francs. Il ne fut que de 19,286,062 francs. L ' a n née suivante, il fut prévu pour un montant de 27,200,000
francs, et ne donna, en réalité que 10,091,154 francs. Après
la clôture des comptes, il reste, cela va de soi, toujours' des
arriérés à récupérer, et le budget les renseigne.
Qu'est-ce que cela prouve? Je ne jette pas la pierre au
Ministre des Finances ni aux agents qui ont reçu mission
de nous documenter à cet égard. Je ne puis que regretter
que les recettes prévues ne soient pas toujours, à notre
grand dommage, réalisées.
J'en arrive à la querelle que me cherche l'honorable
M . Marteaux. Il est vrai que j ' a i insisté et mis l'accent sur
la gestion de la Commission d'Assistance publique. M . M a r teaux n'est-il plus à son banc?
M . Brunfaut. N'avez-vous pas tort de le faire
Cela pourrait tourner mal!

rentrer?

M . l'Echevin Coelst. Non, non. Nous sommes devenus
plus calmes, tous les deux.
M . Marteaux a prétendu que je cherchais misère à la
Commission d'Assistance publique. C'est loin de ma pensée. Mais je me trouve devant un formidable déficit, et
M . Marteaux est trop intelligent, pour ne pas comprendre
les raisons impérieuses qui me font agir.
Je n'ai pas prétendu que la Commission d'Assistance se
livre à des dépenses inutiles. Mais je dis que ses 34 millions
de déficit sont devenus insupportables pour la Ville.
Vous demandez ce que je critique en matière de dépenses? Je ne suis pas dans la maison et je ne sais pas de
quelle manière vous pouvez arranger les choses au mieux.
Mais ce que je constate, quand je consulte les tableaux

(28 Novembre

1938)

— 768 —

renseignant le coût par habitant, dans les divers faubourgs
de Bruxelles et dans les autres villes universitaires... je
constate l'écart énorme entre leurs charges et les nôtres.
Quand j'examine les renseignements qui m'ont été communiqués par les villes de Gand, Liège, Anvers, je constate
une énorme différence entre les dépenses qui sont faites
par ces villes et par Bruxelles, par tête d'habitant.
Je présume cependant que les membres de ces Commissions d'Assistance sont également des gens de cœur et
qu'ils font également tout ce qu'ils peuvent pour secourir
les malheureux hospitalisés. Je ne veux pas vous citer des dépenses faites dans l'agglomération bruxelloise. La différence
est trop grande. Mais, prenons si vous le voulez bien, la
Ville de Liège, qui est également ville universitaire et qui
a des besoins cliniques comme la Ville de Bruxelles.
M . Marteaux. Ne perdez pas de vue que Liège a un hôpital qui fonctionne à charge de l'Etat.
M . l'Echevin Coelst. On y dépense fr. 40-85 par tête
d'habitant. A Gand, fr. 67-68 par habitant. A Anvers, fr. 60-60
et à Bruxelles 177 francs. Vraiment, la différence est impressionnante.
M, Marteaux. C'est la capitale.
M . l'Echevin Coelst. C'est entendu, mais nous ne comptons
plus que 192,000 habitants. Que Bruxelles soit une capitale, cela seul ne me permet pas de trouver les ressources
nécessaires.
M . Marteaux. 11 faut comparer avec ce qui se fait sur
le même plan dans certains pays étrangers : en France, en
Allemagne.
M . l'Echevin Coelst. Je ne puis comparer avec ce qui se
fait dans les autres pays, aussi longtemps que nous ne
possédons pas les mêmes moyens. Je ne vois pas la possibilité de continuer à soutenir une gestion qui clôture annuellement avec 34 millions de déficit.
M. De Jonghe. Nous sommes victimes de contrats avec
les autres communes.
M . l'Echevin Verheven. Ce ne sont pas ces contrats qui
sont les causes primordiales de cette situation.

— 769 —

(28 Novembre 1938)

M . l'Echevin Coelst. Il faut avouer que la journée d'entretien qui est de fr. 59-93, à Brugmann, et de 75 francs
à St-Pierre, est exorbitante.
Je crois pouvoir vous dire que vraiment vous avez été
un peu fort.
Ainsi, par exemple, vous avez 22 « full-time », ainsi qu'il
résulte du rapport adressé aux membres du Conseil communal. Est-il nécessaire, indispensable dans des hôpitaux
d'avoir des full-time en si grand nombre?
M. Marteaux. C'est indispensable dans les grandes villes
et ils existent d'ailleurs à Louvain, à Liège et à Gand.
M. l'Echevin Coelst. Il faut voir comment on les y paie
et si ce sont réellement des full-time. Je connais ces universitaires qui sont réputés l'être et qui ne le sont pas.
Nous connaissons bien la signification du mot, mais il faudrait savoir comment il se traduit dans la réalité. Vous
avez des infirmières et des élèves infirmières et vous payez
ces dernières alors que ce sont des élèves qui apprennent
leur métier.
M, Vermeire. Elles travaillent, elles assurent le service.
M. l'Echevin Coelst. Elles font le service ailleurs aussi,
mais ne sont pas payées comme à Bruxelles. Ainsi par
exemple, à Schaerbeek, commune
administrée par vos
amis, il y a également des infirmières en apprentissage,
mais on ne les rémunère que moyennant 1,650 francs l'an.
Ne contestez pas les chiffres, je les ai sous les yeux.
D'après le compte de l'année dernière, elles sont r é m u n é rées ici à concurrence de 8,000 francs par an. Vous avez des
élèves accoucheuses. Dès la première année de leurs études, elles touchent 2,150 francs et pendant la seconde année 5,250 francs. De plus, elles sont logées, nourries et
habillées. Vous rémunérez les élèves beaucoup mieux que
les soeurs hospitalières.
Ces s œ u r s ne touchent que 4,000 francs. Elles n'ont, d'autre part, jamais de congé. Les autres infirmières ont un
traitement de 12,800 francs. Aux élèves de 3
année on
alloue 7,875 francs.
m e

M . Brunfaut. Il y a d'autres éléments qu'il conviendrait
de mettre en évidence.

(28 Novembre

1938)

— 770 —

l ' E c h e v i n C o e l s t . Je t r o u v e ces a v a n t a g e s excessifs
q u a n d je les c o m p a r e à l a s i t u a t i o n q u i est faite ailleurs à
ces é l é m e n t s , et n o t a m m e n t à S c h a e r b e e k , c o m m u n e de
125,000 h a b i t a n t s , o ù les r é m u n é r a t i o n s sont b e a u c o u p plus
modestes.
C'est en c o m p a r a n t ces faits q u ' o n c o m p r e n d m i e u x les
r é s u l t a t s des d i v e r s e s g e s t i o n s . N ' o u b l i o n s p a s que l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e , chez n o u s , a u n revenu p a t r i m o n i a l de 25 m i l l i o n s de f r a n c s e n v i r o n , a l o r s q u ' à S c h a e r beek i l ne d é p a s s e p a s 2 m i l l i o n s .
O r , l a c o m m u n e de S c h a e r b e e k ne s u p p l é e q u e 8 m i l l i o n s
de francs. Ici, l a V i l l e d o i t ajouter 34 m i l l i o n s . N'y a - t - i l
d o n c p a s m o y e n de faire m i e u x ?
M . B r u n f a u t . Je pense qu'il serait i n d i s p e n s a b l e q u e les
C o n s e i l l e r s puissent v i s i t e r les h ô p i t a u x de B r u x e l l e s a i n s i
que certains h ô p i t a u x d'autres c o m m u n e s . Il n'est p a s p o s sible de faire m a c h i n e - a r r i è r e .
M . l ' E c h e v i n C o e l s t . Je ne conteste p a s que les d é p e n s e s
soient dans une certaine mesure j u s t i f i é e s , m a i s je répète
que l a V i l l e de B r u x e l l e s ne peut p l u s y suffire à m o i n s
que v o u s ne d o n n i e z à l ' E c h e v i n les m o y e n s d'y faire face.
V o u s me servez des v œ u x ; mais p u i s - j e p a y e r avec ces
vœux?
Q u a n d je p a r l e de l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e
je ne fais a u c u n e d i s t i n c t i o n entre les m e m b r e s q u i l a c o m p o s e n t . J'appelle leur a t t e n t i o n à tous s u r l a n é c e s s i t é i n é l u c t a b l e de freiner les d é p e n s e s . Il n'y a que deux issues :
ou bien d é p e n s e r m o i n s , o u bien a u g m e n t e r les charges
c o n t r i b u t i v e s . M a i s tout le m o n d e est d ' a c c o r d p o u r éviter
l ' a u g m e n t a t i o n des c o n t r i b u t i o n s . A l o r s ?
Ce serait d'ailleurs

inefficace.

Q u ' e s t - c e que v o u s v o u l e z f a i r e ?
Il ne s'agit p a s , en m a t i è r e de d i s c o u r s , de dire ce que
l'on v o u d r a i t faire, ni ce q u e l'on d é s i r e , m a i s ce q u i est r é a lisable.
Je peux c o n c l u r e que si nous ne v o u l o n s p a s aller à l a ruine,
il faut que dans tous les secteurs de l a V i l l e de B r u xelles, y c o m p r i s l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e , o n
fasse m a c h i n e - a r r i è r e .
S i n o n i l n'y a rien à faire.
M . J a u q u e t . M e s d a m e s , M e s s i e u r s , M . l ' E c h e v i n vient
de dire que le n o m b r e de m i l l i o n s que les h ô p i t a u x
coûtent (34,000,000 de f r a n c s ) à l a V i l l e de B r u x e l l e s est s i

— 771 —

(28 Novembre

1938)

considérable que la Ville n'est pas en état de continuer à
payer de pareilles sommes. Je suis d'accord avec lui sur ce
point. Mais il ajoute qu'il faut diminuer ces dépenses et
il dit : « Je ne sais comment, je ne suis pas de la maison ».
Moi qui suis de la maison, je puis vous dire qu'anciennement, lorsque des étrangers venaient en mission ou lors de
congrès, visiter nos hôpitaux, j'étais véritablement honteux de les recevoir. Notre situation était épouvantable. Les
malades étaient soignés aussi bien que nous le pouvions, mais
nous manquions du nécessaire pour une foule de choses.
C'était triste, de voir des étrangers constater de tels spectacles.
J'ai vu beaucoup d'hôpitaux étrangers. On a bien dû
réaliser à Bruxelles les progrès qui existent ailleurs depuis
longtemps et qui manquaient ici.
Je vous ai dit lors des précédentes interventions au sujet
de la même question que si l'on examinait chaque point
en observant sur place les nécessités de l'enseignement,
des soins à donner aux malades, vous seriez obligé d'admettre qu'il n'est pas possible de supprimer ni un service,
ni un instrument.
M . l'Echevin Coelst. On en a déjà
taient en double.

supprimé

qui exis-

M . Jauquet. Je vous ai dit que vous arriveriez, en rognant
de tous les côtés, à économiser quelques centaines de mille
francs. Qu'est-ce cela à côté de 33 millions? Il est absolument impossible de supprimer les dépenses importantes
dans les hôpitaux sans revenir en arrière, c'est-à-dire à
une époque où la situation était lamentable. Le seul
moyen, comme je vous l'ai dit précédemment, est de faire
comme dans les autres pays étrangers, appel à des dons
extrêmement importants de personnes qui possèdent de
grandes fortunes. En Angleterre et en Amérique, par exemple, quand on a besoin de plusieurs millions pour un h ô pital on fait une annonce à la T. S. F. et les dons affluent.
M . l'Echevin Coelst. Vous pouvez essayer en Belgique
et voir ce que cela donnera.
M . Jauquet. Je pense aussi que ce moyen ne réussirait pas
en Belgique; ou bien, il faut que le Gouvernement et les
autres communes intéressées prennent leur part dans les
responsabilités que nous avons vis-à-vis des hôpitaux.
Mais, diminuer les dépenses d'une fraction importante, c'est

(28 Novembre

1938)

— 772 —

impossible, sans revenir à une époque que nous ne pourrions
admettre, que personne ne pourrait admettre.
Vous avez cité les dépenses des hôpitaux de faubourgs.
La chose n'est pas comparable. Dans les hôpitaux de faubourgs on soigne les malades, mais ces établissements n'ont
pas les mêmes obligations.
Ils n'ont pas les mêmes services qui nous occasionnent
des frais considérables; les laboratoires, les organismes divers qui sont indispensables dans les grands hôpitaux.
Où iriez-vous, si vous étiez dans le cas d'avoir besoin
de ces moyens, pour vous-même ou quelqu'un de votre
famille?
M,. l'Echevin Coelst. Je ne vise pas cela; vous répondez
à ce que je n'ai pas dit.
M . Jauquet. On est effrayé de voir le prix de revient des
appareils utilisés dans les hôpitaux, mais on ne peut s'en
passer.
De plus, on a bien dû réaliser de nouvelles méthodes de
traitement et de recherches qui n'existaient pas auparavant.
M . l'Echevin Coelst. Si les diverses communes de l'agglomération doivent avoir recours aux services de l'administration
charitable de Bruxelles, pour certaines recherches scientifiques, il faudrait qu'elles les payent, ou que quelqu'un paye
à leur place. Jusqu'ici c'est toujours nous qui payons.
M . Jauquet. Sur ce point nous sommes d'accord, mais
je ne peux admettre que vous parliez de faire machinearrière et de diminuer le matériel des hôpitaux.
M . le Bourgmestre. Plus aucun orateur n'est inscrit dans
la discussion générale du budget, je la déclare close. Nous
abordons l'examen des articles des recettes du budget ordinaire.
BUDGET

ORDINAIRE-RECETTES.

CHAPITRE PREMIER. — SOLDE DES EXERCICES
ANTERIEURS.
— L'article 1 est adopté.
er

CHAPITRE IL — QUOTES-PARTS DANS L E S IMPOTS
D'ETAT ET PARTICIPATION DANS L E FONDS DES
COMMUNES.
— Les articles 2 à 7 sont adoptés.

_

773 —

(28 Novembre

1938)

CHAPITRE III. — I M P O S I T I O N S C O M M U N A L E S .

M. le Bourgmestre. Nous avons, Mesdames et Messieurs,
divers votes à émettre. Nous devons renouveler les règlements taxes dont les recettes sont inscrites aux articles 8,
9 et 10 : Centimes additionnels aux impôts cédulaires sur les
revenus.
Art. 15 : Taxes spéciales sur les traitements salaires et
pensions.
Art. 16 : Taxe d'entretien de voirie.
Art. 17 : Taxe sur les chambres d'hôtels et pensions.
Art. 18 : Taxe industrielle : Personnel occupé.
Art. 19 : Taxe sur le mobilier.
Art. 32 : Taxe sur les demandes en autorisation des établissements classés comme dangereux, insalubres ou incommodes.
Art. 36 : Taxes annuelles et directes d'égouts, de pavage
et de trottoirs (ancienne commune de Laeken).
Quelqu'un demande-t-il un vote spécial?
M. Brunfaut. Nous demandons
articles 15 et 19.

un vote spécial

sur les

M. le Bourgmestre. Il sera procédé à un seul vote pour
les articles 15 et 19. Nous allons procéder au vote par appel
nominal.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, permettez-moi de
parler de l'article 14 « Centimes additionnels » à l'impôt
sur les chiens.
Je ne demande pas qu'on augmente cette taxe, mais je
voudrais demander si on est certain que tous les propriétaires de chiens paient bien cet impôt. Je pense que non,
car lorsqu'on voit le rapport de cet impôt et qu'on le compare au nombre considérable de chiens qui déambulent dans
les rues, où ils commettent des dégâts et déposent leurs
saletés, on doit conclure que pour beaucoup d'entre eux la
taxe n'est pas payée. Je demande qu'on se montre très
sévère et que la Ville use de toute son autorité auprès des
pouvoirs supérieurs pour que dans ce domaine on se montre excessivement sévère. Je suis persuadé que M . le
Bourgmestre paie pour son chien.
M . le Bourgmestre. C'est une dépense que je ne regrette
jamais.

(28 Novembre 1938)

— 774 —

M . Vermeire. Mais je ne pense pas pouvoir en dire autant
pour tous les propriétaires de chiens.
M . l'Echevin Coelst. Je voulais répondre à M . Vermeire
que lui, comme conseiller provincial, devait s'adresser au
pouvoir dont il fait partie, parce que c'est le pouvoir provincial qui fait le relevé et nous ne touchons que des centimes
additionnels.
M . Vermeire. Permettez-moi, Monsieur le Bourgmestre, de
déposer un amendement au règlement sur les traitements
et salaires, etc. Je voudrais ajouter in fine du paragraphe :
« les traitements et pensions de 18,000 francs étant exonérés ».
M . le Bourgmestre. Il faudrait donc ajouter in fine du
paragraphe 1° : « les traitements et pensions de 18,000
francs et moins étant exonérés. »
M . l'Echevin Coelst. Je prie le Conseil communal de ne
pas se rallier à la proposition de M . Vermeire.
Il n'a pas pu lui-même calculer l'incidence qu'aurait le
vote de cette proposition sur l'ensemble du budget.
En matière de taxes sur les traitements, il y a déjà une
exonération à la base.
D'après le barême qui nous est remis par l'Administration
des Contributions directes, il n'est retenu que 12 francs par
an à un employé ayant 2 enfants à charge et gagnant
15,600 francs. En réalité, puisque nous ne prélevons
que 30 additionnels, ce redevable ne devrait que fr. 4-60 à
la Ville.
Or, les cotisations de moins de 5 francs ne sont pas
inscrites ni collectées. Notre règlement en décide ainsi.
Par conséquent, ce père de famille est complètement exonéré. Il ne serait pas raisonnable d'aller plus loin. Je prie
M . Vermeire de ne pas insister.
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix, par mains
levées, l'amendement de M . Vermeire.
— L'amendement de M . Vermeire, mis aux voix par mains
levées, n'est pas adopté.
Nous allons procéder au vote par appel nominal sur les
recettes inscrites au budget de 1939, articles 15 et 19.

_

775 —

(28 Novembre

1938)

Voici le résultat du vote :
34 membres y ont pris part.
23 ont répondu oui.
11 ont répondu non.
— En conséquence, les règlements taxes prévus aux articles 15 et 19 sont adoptés. (1).
Ont voté pour : M M . De Myttenaere, Julien Deboeck,
M
de Peiîaranda de Franchimont, Cooremans, Losange,
Van Engeland, Mattys, M
Heyninx, M M . Jauquet, De
Jonghe, De Ceuster, Flagey, Goffinet, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Lepage, Thomaes, Speeckaert et Max.
:

m e

m e

Ont voté contre : M M . Semninckx, Collaert, Linotte, Vinck,
Derix, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans et
Lalemand.
M . Brunfaut. Nous avons à l'article 28 : taxes indirectes,
paragraphe C : « taxes pour l'occupation temporaire de la
voie publique. »
Les prévisions pour 1939 sont portées de 600,000 à
900,000 francs : ces prévisions sont sans doute basées sur
l'augmentation du nombre de redevables. Je propose de
doubler la taxe actuelle pour toutes les terrasses fermées.
M . l'Echevin Coelst. Il ne s'agit pas de cela, il s'agit des
palissades devant les maisons en construction.
M . le Bourgmestre. L'observation de M . Brunfaut vise
l'article 33, par lequel est prévue une recette de 450,000
francs.
M . Brunfaut. Je propose de doubler purement et simplement la taxe sur les terrasses fermées. J'ai la conviction que
les grands établissements qui ont installé ces terrasses n'y
renonceront pas, même si la taxe est doublée. Aujourd'hui,
ces terrasses sont chauffées et éclairées et elles constituent,
en réalité, une annexe des établissements dont elles dépendent.
Il y a là, incontestablement, un abus. Il suffit de se promener sur les boulevards et dans certains autres carrefours
de la Ville pour constater que, très souvent, ces terrasses
prennent presque tout le trottoir et qu'il ne reste que 50
ou 80 centimètres pour les piétons. C'est le cas, notamment,
(1) Voir, pp. 805 et 807, les arrêtés.

(28 Novembre

1938)

— 776 —

au Boulevard Adolphe Max et à l'angle de la rue Auguste
Orts et de la Place de la Bourse. C'est pourquoi je propose
le doublement de la taxe.
M. l'Echevin Coelst. Je crains fort que, si l'on adoptait
la proposition de M . Brunfaut, la recette à provenir de la taxe
ne soit pas doublée, comme l'espère l'honorable membre.
M. Brunfaut. Ne pourrions-nous obtenir le rapport relatif aux terrasses fermées?
M. l'Echevin Coelst. Il y a des terrasses fermées qui rapportent jusque 18,000 francs par an.
Ne vous imaginez pas que les trois-quarts des cafetiers installent des terrasses fermées de gaîté de cœur. Vous savez
comment les choses se pratiquent. Dès que certains commencent à donner aux consommateurs des facilités et des
distractions, les autres doivent suivre, malgré eux. Je suis
persuadé que si nous devions doubler la taxe, le produit en
diminuerait au lieu d'augmenter. Je puis dire — et ceci
sans commettre une indiscrétion — que la plupart de ces
taxes sont payées avec la plus grande difficulté. Bon nombre
de grands établissements, que vous croyez devoir faire des
affaires d'or, sont dans des difficultés parfois très gênantes.
J'engage le Conseil à ne pas adopter la manière de voir
de M . Brunfaut.
Il n'est pas certain, d'ailleurs, que l'autorité supérieure
admettrait cette aggravation.
M . Deboeck, Julien. Je demande de ne pas suivre notre
collègue M . Brunfaut.
Tous les cafés sont actuellement dans des difficultés et
ce sont eux qui sont le plus taxés. Si nous pouvions commencer à supprimer quelque chose, il faudrait que nous
songions à eux en premier lieu.
M . Brunfaut. J'insiste pour porter à 400 % la taxe pour
les terrasses dites fermées.Vous taxez actuellement par
mètre carré.
Il est certain, lorsque vous signalez le chiffre de 18,000
francs que paierait un tenancier, c'est un maximum à Bruxelles pour l'occupation des trottoirs appartenant à la communauté. Il est certain que cette somme de 18,000 francs
apparaît comme formidable. Mais j'ai la conviction
que si ce tenancier devait louer — et je prends exem-

— 777 —

(28 Novembre

1938)

pie sur un grand café de la place de Brouckère —- s'il devait louer un local d'une telle surface, il paierait autre
chose que 18,000 francs par an.
Il suffit de comparer les immeubles que nous louons
à la Ville de Bruxelles, place de Brouckère, Boulevard
Adolphe Max et autre part, de comparer les surfaces de
ces maisons de commerce avec les terrasses que vous nous
signalez, pour constater que 18,000 francs est une somme
minime à côté de ce que l'on paie pour les maisons de commerce. Que l'on taxe les grands établissements pour les artères de première classe et cela sera à l'avantage des petits.
Prenons un exemple. Supposons une terrasse de 10 mètres de largeur sur le territoire de Bruxelles, 3 mètres d'empiétement du trottoir, ce qui fait 30 m ; multipliez par
50 francs, ce qui fait 1,500 francs. Doublez ce chiffre, cela
fait 3,000 francs.
2

M . l'Echevin Coelst. Il faut multiplier par trois. La taxe
est augmentée de 200 %, c'est donc le double.
M. Brunfaut. Je considère que nous n'avons pas un propriétaire à Bruxelles qui loue d'une façon aussi modique un
établissement de 30 mètres carrés pour 9,000 francs.
Dans ces conditions, j'insiste encore une fois pour que
l'on examine cette possibilité de nous créer de nouvelles
recettes.
M. le Bourgmestre. La recette inscrite à l'article 33 du
projet de budget résulte d'un règlement qui a été voté pour un
certain nombre d'années.
Ce règlement n'est pas aujourd'hui soumis à renouvellement. Adopté par le Conseil communal pour une période non
encore expirée, il a été approuvé par l'Autorité supérieure.
Nous aurons à nous prononcer sur le maintien de diverses
taxes instituées pour un an. Mais celle dont vient de nous
parler M . Brunfaut reste en vigueur de plein droit.
Par conséquent, si l'honorable Membre est d'avis de modifier le règlement concernant cette taxe, il conviendra qu'il
dépose une proposition spéciale.
M. Speeckaert. Vous vous souviendrez que déjà du temps
de notre regretté Collègue M . De Mot, j'avais été d'accord
avec lui pour protester contre les nombreuses terrasses qui
ont été autorisées ces dernières années.
Il faut reconnaître qu'à l'heure actuelle leur nombre a
considérablement augmenté et que de plus, elles plaisent
beaucoup au public.

(28 Novembre

1938)

— 778 —

Je suis d'accord avec mon honorable Collègue, M . Brunfaut pour dire qu'elles sont tout à fait nuisibles dans les
endroits où les rues sont étroites ou, tout au moins, où les
trottoirs sont de petites dimensions, notamment au Jardin
Botanique et Place de Brouckère. Elles sont vraiment désagréables pour le piéton, qui ne dispose que de peu d'espace pour circuler
Je me permets d'insister auprès de M . le Bourgmestre
pour qu'il se montre, dorénavant, très strict pour donner
de nouvelles autorisations. J'estime qu'il y aurait lieu de
modifier le règlement aussi vite que ce sera possible.
Je demande que M . le Bourgmestre se montre très difficile pour l'octroi de nouvelles autorisations. J'estime qu'il
y a à Bruxelles un nombre suffisant de terrasses.
M.
vous
taxer
ainsi

Brunfaut. Je ne pense pas que l'on doive agir comme
dites, ce serait l'arbitraire. J'estime que l'on devrait
selon l'importance des établissements et des artères et
M . Deboeck aurait satisfaction.

M . Speeckaert. Je tiens à signaler la situation dangereuse que cela crée notamment Place de la Monnaie, où
les terrasses couvrent entièrement les trottoirs; lorsqu'il
pleut il fait très glissant et on risque de tomber à chaque
pas.
Je demande que le Collège examine cette question sérieusement.
Je lis à la fin du libellé du même article : marchandises
et autres objets. Je suppose qu'il s'agit de colportage. J'espère que pour cette question également, le Collège se montrera difficile pour l'octroi des licences nécessaires, car, vu
les circonstances actuelles, notre pays est envahi par un
nombre considérable de réfugiés, très malheureux certes,
mais qui auraient quelque peine à payer ce qu'ils doivent.
M . l'Echevin Coelst. Nous sommes tout à fait d'accord.
— 11 est procédé au vote par appel nominal sur les règlements taxes prévus aux articles 8, 9, 10, 16, 17, 18, 32 et 36.
34 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui;
,. 11 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les arrêtés sont adoptés. (1).
(1) Voir, pp. 808, 809, 810, 811, 817 et 819, les arrêtés.

— 779 —

(28 Novembre 1938)

Ont voté pour : M M . De Myttenaere, Julien Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Cooremans, L o sange, Van Engeland, Mattys, M Heyninx, M M . Jauquet,
De Jonghe, De Ceuster, Flagey, Goffinet, Coelst, Van de
Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Lepage, Thomaes, Speeckaert et Max.
m e

m e

Se sont abstenus : M M . Semninckx, Collaert, Linotte,
Vinck, Derix, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans et Lalemand.
— Les articles 8 à 41 sont adoptés.
M . le Bourgmestre. Nous allons interrompre ici l'examen
du projet de budget et nous abordons les divers points
d'ordre administratif inscrits à l'ordre du jour.
4

Arrêté

a

de police pris d'urgence à l'occasion du Te Deum
du 75 novembre.

M. le Bourgmestre communique au Conseil l'arrêté de police qu'il a pris d'urgence, à l'occasion du Te Deum du 15
novembre.
— Pris pour notification.

4

b

Conventions passées entre la Ville de Bruxelles et les communes de Saint-Josse-ten-Noode, Etterbeek et Koekelberg
relatives à l'organisation, par la Ville, du service d'incendie
sur le territoire de ces communes. — Majoration des redevances. — Nouveaux contrats.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
E n séance du 6 décembre 1937, le Conseil communal a
décidé de subordonner la reconduction des contrats en cours
au payement de redevances dont le montant serait doublé.
Les Conseils communaux des communes de Saint-Josseten-Noode, Etterbeek et Koekelberg, dont les contrats sont

(28 Novembre 1938)

— 780 —

à échéance respectivement des 30 septembre, 31 décembre
et 31 décembre 1938, ont approuvé une nouvelle convention
qui a été rédigée conformément au modèle recommandé par
le Ministère de l'Intérieur, dans l'arrêté royal du 15 mars
1935 relatif à l'organisation générale des services d'incendie.
Quant au fond, les nouvelles conventions, dont les textes
suivent, ne diffèrent des précédentes qu'en ce qui concerne:
a) le montant de la redevance, qui est doublé,
b) l'octroi, à la commune de Saint-Josse-ten-Noode, d'une
période initiale de quatre années au lieu de trois,
c) la fixation d'un délai de préavis uniforme de douze
mois.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver ces conventions ( 1 ) .
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui;
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont pris part au vote ; M M . Semninckx, De Myttenaere,

Julien Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Collaert, Linotte, Vinck, Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M Heyninx, M M . Jauquet, De Ceuster,
Flagey, Goffinet, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau,
Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Lepage, Brunfaut,
Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Lalemand, Speeckaert et Max.
m e

m e

5
Eglise de la Résurrection,

à Ixelles. — Budget pour 1938.

M . l'Echevin Coelst, au nom du Collège, soumet les rapports et les projets d'arrêtés ci-après :
(1) Voir, p. 821, les conventions.

— 781 —

(28 Novembre 1938)

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale d'Ixelles nous a transmis
pour ê t r e soumis à votre avis, c o n f o r m é m e n t à la l o i , le
budget pour 1938 de l'église de la R é s u r r e c t i o n , desservant le
territoire de la V i l l e .
Ce budget se r é s u m e comme suit :
Recettes

fr.

26,997 5
21,750 »

fr.

5,247 52

Dépenses
Excédent

2

L ' e x a m e n d u p r é s e n t budget ne donnant lieu à aucune observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à son approbation.

6
Eglise Notre-Dame

du Rosaire, à Uccle. — Budget pour 1939.

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale d'Uccle nous a transmis pour
ê t r e soumis à votre avis, c o n f o r m é m e n t à la loi, le budget
pour 1939 de l'église Notre-Dame d u Rosaire, desservant une
partie du territoire de l a V i l l e .
Ce budget se r é s u m e comme suit :

52,227 90
fr. 52,227 90

Recettes

fr.

Dépenses

égalité.
L ' e x a m e n d u p r é s e n t budget ne donnant lieu à aucune observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à son approbation.

7
Eglise protestante néerlandaise.

— Budget pour 1939.

L e Conseil d'administration de l'église protestante néerlandaise nous a transmis pour être soumis à votre avis, confor-

<28 Novembre 1938)

782

mément à la loi, le budget pour 1939 de son église.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

<90,050
<90,050
égalité.

L'examen du présent budget ne donnant lieu à aucune
observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

8
Eglise Sainte-Croix, a Ixelles — Budget pour 1939.

L'Administration communale d'Ixelles nous a transmis,
pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, le
budget pour 1939 de l'église Sainte-Croix, desservant une
partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr. 82,444 42
81,882 01

Excédent

fr.

562 41

L'examen du présent budget ne donnant lieu à aucune
observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

8

a

Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Budget pour 1939.

L'Administration
parvenir, pour être
loi, le budget pour
vant une partie du

communale de Schaerbeek nous a fait
soumis à votre avis, conformément à la
1939 de l'église Sainte-Elisabeth, desserterritoire de la Ville.

— 783 —

(28 Novembre

1938)

Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

Excédent

fr.

34,372 »
33,987 8 0
384 20

L'examen du présent budget ne donnant lieu à aucune
observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

9
Cimetières

de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures
(1).

10
Eglise N.-D. de la Chapelle. — Travaux d'aménagements
annexes de l'église vers la Jonction Nord-Midi.

aux

L'Office National pour l'Achèvement de la Jonction NordM i d i est disposé à procéder, à ses frais, à certains aménagements aux annexes de l'église de la Chapelle.
Ces travaux comporteraient :
a) la création d'une entrée directe à l'église par le transept
nord ;
b) l'abaissement du mur de la courette entourant la maison
du sacristain ;
c) la démolition de la partie du magasin qui, actuellement,
coupe complètement le trottoir à l'angle de la rue de la Chapelle et de l'artère nouvelle;
le tout d'après le plan ci-joint, dressé par M . l'architecte V a n
Ysendijck.
Ces travaux étant de nature à améliorer considérablement la
circulation, l'accès à l'église, ainsi que l'aspect des annexes,
(1) Voir, p. 837, le rapport.

(28 Novembre 1938)

— 784 —

le Service d'Architecture de la V i l l e estime qu'en attendant
que la reconstruction des annexes reçoive une solution, la
V i l l e a tout i n t é r ê t à autoriser ces travaux, dont l'exécution
est sollicitée par la Fabrique d'église.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'exécution des ouvrages p r o p o s é s , sous r é s e r v e de l'autorisation
des P o u v o i r s s u p é r i e u r s .

10

a

EXERCICE 1938.

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.
Aucune allocation n ' é t a n t p r é v u e à l'article du. budget de
J938 figurant dans le tableau ci-dessous, i l y a lieu de décider
le vote du crédit s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Art.

OBJET

Allocation
prévue

35 Elargissement et prolongement de rues.

pour
mémoire

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'Insuffisance
du crédit

Acquisition d ' u n e
9,000 » parcelle de terrain
en vue de l'élargissement de la rue
d'Or.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert au moyen d'un
p r é l è v e m e n t sur le produit de la vente de terrains.

11
Régie

des marchés en plein air. — Règlement
la perception des droits de place.
(

pour

Renouvellement.)

L E CONSEIL COMMUNAL,

C o n s i d é r a n t que l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e estime que la taxation par colis sur les m a r c h é s est contraire à la jurisprudence

— 785 —

(28 Novembre 1938)

administrative et que cette taxation doit être basée sur la
superficie de la place occupée ;
^Considérant qu'il y a lieu, étant donné la situation financière de la Ville, de maintenir approximativement le rendement actuel des droits de place ;
V u l'article 77, 5 de la loi communale ;
Revu la délibération du Conseil communal, en date du
13 décembre 1937 ;
0

A R E ÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Les droits de place ci-après seront
perçus à partir de la date d'approbation par l'autorité supérieure, au vœu de la loi, jusqu'au 31 décembre 1947 :
i° Sur le marché de la Grand'Place, dit « Vroegemarkt » et
les environs de la Bourse : fr. 0-50 par jour et par M .
2° Sur le marché matinal du boulevard Anspach : 1 franc
par jour et par M .
3° Sur le marché aux fleurs coupées (Bourse) : fr. 0-50 par
jour et par M .
4 Sur le marché aux fruits établi place du Nouveau-Marché-aux-Grains : 1 franc par jour et par M .
5 Sur le carreau du marché Saint-Géry: fr. 0-50 par jour
et par M .
6° Sur les marchés de la place du Grand-Sablon, de la place
de la Chapelle, de la place du Jeu-de-Balle, du Square Marguerite, de la place Anneessens, du Parvis Saint-Roch et de
la Grand Place (fleurs) : fr. 0-30 par jour et par M .
7 Sur le marché de la place Sainte-Catherine: pourtour:
f r. 0-60 par M ; intérieur : f r. 0-45 par M .
8° Sur le marché de la rue du Vieux-Marché-aux-Grains :
fr. 0-30 par M .
o° Sur le marché de la place Emile Bockstael: fr. 0-45
par M .
70" Sur le carreau de la Volaille (Abattoir) : fr. 0-50 par
jour et par M ; les droits de pesage et de remisage restent
fixés à fr. 0-25 de même que l'occupation des bancs à raison
de 20 francs par mois.
2

2

2

0

2

0

2

2

0

2

2

2

2

2

(28 Novembre

1938)

— 786 —

u" Marché aux chiens (Abattoir) : le droit est maintenu à
fr. 0-25 par chien exposé en vente.
A R T . 2. — Toute fraction de mètre carré sera arrondie à
l'unité supérieure.
A R T . 3. — L a perception des droits sera effectuée suivant
les dispositions de la loi du 29 avril 1819.
A R T . 4. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à la sanction de
l'Autorité supérieure.

12
Taxe sur les constructions et les reconstructions. —
Classification des rues.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u l'article 76, 5 , de la loi communale;
0

V u l'art. 3 du règlement de la taxe sur les constructions et
les reconstructions prévoyant notamment :
»
»
»
»
»

» L e Conseil détermine, chaque année, la classe à laquelle
appartient, pour l'exercice suivant, chaque partie de la
voie publique. E n ce qui concerne les rues et places à
ouvrir, à élargir, redresser ou prolonger, la classification
aura lieu d'après l'exécution des travaux de voirie, dans
tout ou partie de ces voies publiques. »

ARRÊTE :
A R T I C L E U N I Q U E . — L a classification a n t é r i e u r e est main-

tenue, sauf les modifications suivantes :

— 787 —

(28 Novembre 1 9 3 8 )
Classifications
ancienne.
nouvelle.

C h a u s s é e de V i l v o r d e

.

.

.

.

6

m e

et 7

m e

cl.

6

m e

cl.
cl.

R u e de l ' A v a n t - P o r t

—

io

m e

Rue Profonde

—

io

m e

cl.

—

io

m e

cl.

P a r c F o r e s t i e r d u Centenaire .

.

— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents ( 1 ) .

13
Caisse communale.

— Procès-verbal

de

vérification.

M . l'Echevin Coelst donne lecture du p r o c è s - v e r b a l de
vérification de l a Caisse communale, constatant, à la date
du 3 novembre 1938, une encaisse de fr. 47,855,828-64.
— Pris pour notification.

14
Compte

de la Ville. — Exercice IÇ37- —
de MM. les
Vérificateurs.

Rapport

M . l'Echevin Coelst, au nom du Collège, donne lecture du
rapport de M M . les vérificateurs du compte :
E n vertu d u mandat qui nous a été confié, nous avons
p r o c é d é à la v é r i f i c a t i o n du compte de l'exercice 1 9 3 7 .
L e s travaux que nous avons e f f e c t u é s nous ont permis de
constater que les é c r i t u r e s sont tenues avec ordre et r é g u l a r i t é et que les ordonnances de paiement sont a c c o m p a g n é e s
des pièces justificatives.
(1) Voir page 780, les noms des membres ayant pris part au vote.

(28 Novembre 1938)

— 788 —

Nous nous plaisons à rendre hommage à M . le Receveur
de la Ville, ainsi qu'aux Services des Finances et du Contrôle,
pour la bonne tenue des comptes et des écritures de la Ville.
(s.) Victor W A U C Q U E Z ;
(s.) Lucien COOREMANS;
(s.) Eugène-A. F L A G E Y .

Bruxelles, le 14 novembre 1938.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui;
10 membres répondent non.
— En conséquence, le compte est approuvé. (1).
Ont voté pour : M M . De Myttenaere, Julien Deboeck,
M de Penaranda de Franchimont, M M . Collaert, Cooremans,
Losange, Van Engeland, Mattys, M Heyninx, M M . Jauquet,
De Ceuster, Flagey, Goffinet, Coelst, Van de Meulebroeck,
Catteau, Swolfs Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Lepage,
Thomaes, Speeckaert et Max.
Ont voté contre : M M . Semninckx, Linotte, Vinck, Derix,
Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans et L a lemand.
m e

m e

15
Projet de Règlement-Taxe
sur les magasins
à commerces multiples.

— Renvoi à la prochaine séance.

Cession, de gré à gré, d'une bande de terrain située à Bruxelles,
à l'angle de la rue de Heembeek et du Chemin du Kruip.

M . l'Echevin Swolfs fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
(1) Voir brochure spéciale.

_
E n vue de se mettre à
a r r ê t é royal du 3 juillet
pouvoir a c q u é r i r la bande
et s é p a r a n t sa p r o p r i é t é de
du Kruip.

789 —

(28 Novembre 1938)

front de l'alignement décrété par
1 9 3 3 , M . P . Poppe demande de
de terrain appartenant à la V i l l e
la rue de Heembeek et du chemin

Ce terrain contient en superficie 3 m 5 0 d m . I l est estimé
à 3 8 5 francs, soit 1 1 0 francs le m è t r e carré, p r i x que l'intéressé consent à payer.
2

2

L e produit de la cession sera p o r t é en recette au budget
extraordinaire et servira à l'exécution des travaux y p r é v u s .
Cette aliénation étant nécessaire pour réaliser le plan général d ' a m é n a g e m e n t de ce quartier, le Collège a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer la cession de g r é
à g r é de la susdite bande de terrain à M . P . Poppe, au p r i x
indiqué.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres p r é sents. (1).

17
Ecole de la Fourrure.

— Création

d'un cours de dessin

artistique.
M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L e programme des cours de l'Ecole de la Fourrure a été
complété, i l y a deux ans, par l'enseignement de la coupe qui
est d o n n é s i m u l t a n é m e n t aux élèves de cette institution et aux
apprentis tailleurs.
L'obligation, pour le fourreur, d'être au courant des dern i è r e s créations, de concevoir lui-même des modèles répondant à la mode du jour et aux g o û t s de la clientèle, le souci
d'apporter dans ses travaux le maximum de fini au point de
vue de l'élégance, de la forme et de la technique, lui impo(1) V o i r page 780, les noms des membres ayant pris part au vote.

(28 Novembre 1938)

—790 —

sent de fréquenter, outre des cours de dessin technologique,
des cours de dessin artistique appliqué à la profession.
Ce dernier enseignement ne figure pas au programme de
l'Ecole de la fourrure. E n vue de combler cette lacune, le
Comité a élaboré un projet de programme réparti sur cinq
années et comprenant deux cycles :
I

er

cycle: (3 ans) — 128 heures au total.

i année: 32 heures;
2 année : 48 heures ;
3 année : 48 heures.
Enseignement général du dessin et de la composition artistique.
r e

m e

m e

2

me y i
C

C

4
5

m e

me

e :

( ans) — 128 heures au total.
2

année : 64 heures ;
année : 64 heures.

Enseignement du dessin artistique spécialisé et orienté vers
la création de modèle et l'histoire du costume.
Le projet ci-dessus tend donc à améliorer la formation professionnelle des apprentis fourreurs.
Le Conseil d'administration de l'Institut des Arts et Métiers
a émis un avis favorable à son adoption.
Nous vous proposons :
i° d'autoriser la création du cours de dessin artistique à
l'Ecole de la Fourrure dès l'année scolaire présente et la désignation de deux professeurs; le titulaire du premier cycle
sera désigné dans le délai le plus court ;
2° d'approuver le programme ci-joint.
La dépense s'élèvera à 6,144 francs par an, dont 3,328
francs à charge de l'Etat et 1,536 francs à charge de la Province, la Ville supportant elle-même 2,280 francs.
*
**

— 791 —

(28 Novembre 1 9 3 8 )

ECOLE PROFESSIONNELLE D E FOURRURE.

Projet de programme d'un cours de Dessin artistique réparti
sur 5 a n n é e s d'études et comportant nomination de 2
professeurs.

A) 1

er

Professeur.

3 années d'études
comportant au
total 128 h. de
cours :
-7 ' année
er<

d'études

Les lignes, les courbes, grecques, entrelacs, composition de
motifs.

2

année

d'études: Entrelacs

3

année

d'études: Etude

2 années d'études
comportant au
total 128 h. de
cours :
4

année

d'études: Etude du corps (idéa-

me

me

B) 2

m e

1

32 h.
de
cours.

— droites
et courbes doubles.
Les proportions, volants, plis plats, vo- 48 h.
lants froncés. Etude
de des ombres. Bus- cours.
te vu de face et de
dos. Buste vu de
profil et de trois
quarts.

du tracé du
buste sous différents
aspects.
Fragments
de vêtement sur bus- 48 h.
te.
Les couleurs
de
aquarelle. Les dégracours.
dés, harmonie des
couleurs. Reproducduction de différentes fourrures.

Professeur.

me

lisé). Habillage des
bustes. Transformations, compositions,
exercices de mémoire à domicile.

64 h.
de
cours.

(28 Novembre 1 9 3 8 )
5

m e

— 792 —

année d'études:

Dessin d'après natu- V
re, d'après gravure. 1
Créations et modifi- /
cations de modèles. [ 64 h.
Dessins présentés au > de
crayon, à l'aquarelle, l cours,
à la plume. Histoire \
du costume.
I

— L e s conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents. ( 1 ) .

18
Commission

d'Assistance
publique.
d'administration.

— Actes

divers

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Procès-verbal

de vérification,

de la caisse du

receveur.

C o n f o r m é m e n t à l'article 58 de l a l o i d u 10 mars 1925, la
C o m m i s s i o n d'Assistance publique transmet le p r o c è s - v e r b a l
de l a v é r i f i c a t i o n de l a caisse de son receveur, pour être
e n v o y é à l a D é p u t a t i o n permanente.
L e Collège a l'honneur, Mesdames et M e s s i e u r s , de soumettre à votre v i s a ce p r o c è s - v e r b a l constatant, à l a date d u
21 octobre 1938, une encaisse de fr. 146,933-53.

*

**
Cession

et échange

de

terrains.

A la suite d ' u n accord conclu avec la commune d ' A n d e r lecht, en vue de l a c r é a t i o n de voies publiques, l a C o m m i s s i o n
d'Assistance publique sollicite l'autorisation :
(1) Voir page 780, les noms des membres ayant pris part au vote.

_

793 —

(28 Novembre 1938)

/* de céder gratuitement une partie de 2 6 ares 2 9 centiares
88 dix-milliares des parcelles de terre section A , n 9 2 et 4 9 8 ,
de la localité précitée, en vue de la création des rues ;
o s

2° d ' é c h a n g e r sans soulte une partie de 5 5 centiares 4 2 d i x milliares, de la parcelle n° 4 9 8 , contre 1 are 11 centiares
2 1 dix-milliares de la parcelle n° 101m appartenant à la commune précitée, et ce, en vue de mettre les limites des terrains
d ' é q u e r r e à la nouvelle voie.
E n compensation de la cession gratuite, l'administration
charitable et ses ayants droit seront e x o n é r é s de toute taxe
en vigueur au moment de la signature de l'acte et frappant le
p r o p r i é t a i r e qui ne cède pas gratuitement le terrain nécessaire
à la voie publique.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

*
**
Location.
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation
de la location, moyennant le loyer annuel de 10,300 francs
( s u p é r i e u r de 300 francs à celui obtenu a n t é r i e u r e m e n t ) de
l'immeuble sis à Bruxelles, rue de Ligne, 27.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

**
Fentes

d'arbres.

L a Commission d'Assistance publique sollicite, de l ' A u t o r i t é
s u p é r i e u r e , l'autorisation de procéder à ia vente publique
d'arbres croissant sur des biens non soumis au régime forestier et sis à Brusseghem.
L e produit de cette vente, qui est estimé à 9,000 francs,
serait v e r s é dans la caisse du service ordinaire de l'Administration charitable.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(28 Novembre

1938)

— 794 —

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, copie du procès-verbal de
la vente publique effectuée le 21 octobre 1938, par le ministère de M Lemaire, notaire à Bomal-s/Ourthe, d'arbres provenant de biens soumis au régime forestier et situés à M y .
e

L a vente a produit, en principal,
de moins que l'estimation.

5,385 francs, soit 60 francs

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

19
Commission

d'Assistance

publique. —

Legs.

Par testament authentique en date du 15 février 1930 et
ses codicilles olographes datés de Bruxelles, les 5 février
1930, 26 mars 1931 et 14 décembre 1937, et déposés au rang
des minutes de M Brasseur, notaire à Bruxelles, le 18 février 1938, M . Edmond-Josse-Marie Lefébure, en son vivant
propriétaire, sans profession, demeurant à Ixelles, rue d ' A r lon, 25, y décédé le 6 février 1938, dispose notamment
comme suit :
e

»
»
»
»
»
»
»
»
»

« Je donne et lègue à la Commission d'assistance publique
de la Ville de Bruxelles, anciennement d é n o m m é e « H o s pices et Secours de la V i l l e de Bruxelles », pour le capital
et les revenus être affectés aux besoins du Refuge des
Vieillards aux L rsulines, rue des Ursulines, n° 6, à B r u xelles, tous les biens, meubles et immeubles que je délaisserai, pour en jouir et disposer, en pleine propriété, à
dater du jour de mon décès, instituant, à cette fin, la dite
Commission d'assistance publique ma légataire universelle
mais à charge des legs particuliers suivants :
T

» Je donne et lègue, exempts de droits de succession et
» de tous frais, à :
» i°) L'Hospice Sainte-Gertrude, rue aux Laines, à B r u » xelles, une somme de quinze mille francs.

»

»

— 795 —

(28 Novembre

1938)

La Commission d'Assistance publique de Bruxelles ayant
seule qualité pour recueillir, en vertu des dispositions testamentaires précitées, l'universalité de la succession de M . Lefébure, ainsi que le legs particulier attribué à l'Hospice SainteGertrude, sollicite l'autorisation d'accepter les dites libéralités.
L'actif net de cette succession s'élève, d'après les évaluations
portées à la déclaration de succession, à fr. 3,444,558-60.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

20
Commission d'Assistance publique de la Ville de Bruxelles.
— Convention avec la Commission d'Assistance publique
de Saint-Josse-ten-Noode.

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, la convention (dont le texte
suit), conclue avec la Commission d'Assistance publique de
Saint-Josse-ten-Noode, pour le traitement, dans les hôpitaux
de la Capitale, des malades atteints d'affections transmissibles (1).

21
Ville de Bruxelles. — Legs.

Par testament en date du 25 octobre 1937, déposé au rang
des minutes de M Swolfs, notaire à Bruxelles, M MarieFlavie De Frenne, veuve Scheerlinck, sans profession, domiciliée rue Stéphanie, 128, y décédée le 9 janvier 1938, dispose
notamment comme suit :
e

m e

«
» Ik geef aan de Stad Brussel de noodige som voor ten
» eeuvvigen dagen te voorzien aan den onderhoud en, des
» noodig, de her opbouwing van ons graf en den grafsteen
(1) Voir, p. 845, la convention.
II.

—

31.

(28 Novembre 1938)

— 796 —

» die zich bevindt op het kerkhof van L a k e n (eeuwigdurende
» vergunning B n 151 van negentien honderd dertig.

»

. »

Traduction : Je donne à la Ville de Bruxelles la somme nécessaire
à l'entretien à perpétuité, et à la reconstruction, le cas échéant, de
notre caveau et du monument qui se trouvent au cimetière de Laeken
(concession perpétuelle B 11 151 de 1930).
Par sa lettre du 24 octobre 1938, M Swolfs fait savoir que
la famille consent à payer le capital de 8,475 francs réclamé
par notre V i l l e pour assurer le dit entretien.
e

Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de proposer,
Mesdames et Messieurs, de solliciter de l ' A u t o r i t é supérieure,
l'autorisation d'accepter le legs en question.

*

**
Par testament en date du 22 février 1936, M
Maurice
Evenepoel, née A n n e z de Taboada, dispose notamment
comme suit :
m

e

« 3 Je lègue à la ville de Bruxelles la somme de cent
mille francs, avec affectation expresse à l'enseignement de
la peinture, soit à la condition que tous les trois ans une
bourse de quatorze mille francs soit décernée par le Collège
des Bourgmestres et Echevins à un jeune peintre ayant
d o n n é des preuves de m é r i t e , afin de l u i permettre de
compléter ses études à l ' é t r a n g e r
0

»
»
»
»
»
»

» Cette Bourse devra s'appeler : Bourse Maurice et H e n r i
» Evenepoel.

» L e s quatre legs qui précèdent seront délivrés francs et
» exempts de tous frais et droits de succession.
» J'ai stipulé les legs 2, 3 et 4, ci dessus, en exécution
» d'un désir dont mon m a r i m'avait fait part, et que j ' a i
» toujours a p p r o u v é . »

— 797 —

(28 Novembre 1938)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de décider qu'il y a lieu, pour la Ville, de solliciter, de l'Autorité compétente, l'autorisation d'accepter la
libéralité dont i l s'agit.

22
Croix-Rouge

de Belgique.

—- Legs.

Par testament mystique en date du 16 décembre 1936,
déposé au rang des minutes de M Masson, notaire à V e r viers, M
Anne de Clermont, en son vivant, veuve de
M . Edouard Peltzer, sans profession, domiciliée à Verviers,
y décédée le 13 juillet 1938, dispose notamment comme suit :
e

m

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

e

» Je lègue à la Croix Rouge de Belgique, avec prière d'utilisation à Verviers, l'immeuble sis rue Tranchée n° 52, en
laissant l'usufruit du rez-de-chaussée et des caves du dit
immeuble à l ' Œ u v r e Nationale des Invalides de guerre qui
en partagera l'usage avec la fédération Nationale des Invalides et l'Entr'aide militaire si celles-ci le demandent. L'usufruit prendra fin le jour où le nombre des invalides de la
guerre 1914-1918 ou de toute autre guerre dans laquelle la
Belgique pourrait être impliquée serait réduit à dix. (Invalides de Verviers et de l'Arrondissement) Je lègue à la
Croix Rouge de Belgique, pour l'installation et l'entretien
de la maison une somme de cent mille frs.
.
.
.
.»

L a loi du 30 mars 1891 a accordé la personnification civile
à l'Association de la Croix-Rouge de Belgique.
Par délibération en date du 15 octobre 1938, le Conseil
général de cette institution sollicite l'autorisation d'accepter
la libéralité en question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1).
(1) V o i r page 780, les noms des membres ayant pris part au vote.

(28 Novembre

1938)

— 798 —

Le procès-verbal de la séance du 17 octobre 1938 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à seize heures cinquante
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures vingt minutes.

— 799 —

(28 Novembre 1 9 3 8 )

COMITE SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après
relatifs à des adjudications :
1) Instruction publique. — Transports et déménagements nécessaires aux services de l'enseignement, des fêtes et des beauxarts, pendant un an;
2) Instruction publique. — Fourniture du lait condensé nécessaire dans les écoles communales jusqu'à la fin de l'année 1939;
3) Instruction publique. — Fourniture d'objets classiques nécessaires aux écoles communales pendant l'année 1939;
4) Gaz-Distribution. — Fourniture de pièces en fonte pour
candélabres;
5) Police. — Fourniture des chaussures nécessaires aux agents
de police, garçons de bureau, messagers-facteurs, etc., du 1 janvier 1939 au 31 décembre 1940;
er

6) Police. — Confection et réparation des uniformes des officiers et agents de police, garçons de bureau, etc., pendant trois
ans à partir du 1 janvier 1939;
er

7) Economat. — Fourniture des reliures nécessaires à l ' A d ministration pendant l'année 1939.
8) Travaux publics. — Entreprise des travaux de pavage de
la voirie, établissement de tranchées et pose de câbles pour le
service de l'Electricité;
9) Travaux publics. — Travaux d'aménagement d'échoppes au
marché Saint-Géry;
10) Travaux publics. — Entreprise de transports et de fourniture de sable, tei're végétale, fumier, etc., nécessaires aux
divers services de la V i l l e ;
11) Travaux publics. — Entreprise du nettoyage des vitrages
dans les bâtiments communaux;
12) Travaux publics. — Travaux de vitrerie à exécuter dans
les bâtiments communaux;
13) Cahier des charges général pour les entreprises de fournitures.
Il accorde à M . Philippe Bronkhorst, pour une période de trois
ans, le renouvellement de la concession d'emplacements pour
des colonnes-réclames lumineuses accordée antérieurement à la
Société anonyme « L a Publicité lumineuse ».

(28 Novembre

1938)

— 800 —

Il accorde à M M . Emile Bisschop, inspecteur adjoint au Service de l'Electricité, et Pierre Borremans, géomètre au Service
des Propriétés communales, le titre d'inspecteur honoraire, à
l'occasion de la mise à la retraite des intéressés.

Il règle la situation du Directeur Général de l'Association
sans but lucratif « Quartier du Centenaire ».

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après:
Noms et

Fonctions

prénoms,

M M . Lacroix, Charles . . . .
Borremans, Pierre . . .
Pigière, Jean
Vervueren, Pierre . .
Creten, Henri . . . .
De Backer, Marie-Hubert.
Peckx, Armand . . .
Bisschop, Emile . . .
Faust, André

. . . .

Hardy, Gérard

.

. . .

exercées.

Huissier.
Géomètre au Service des Propriétés communales.
S'apeur-pompier, puis gardien
au Musée communal.
Ouvrier jardinier.
Commis principal de l classe
au Secrétariat.
Agent inspecteur principal de
police.
Id.
Inspecteur adjoint au Service
de l'Electricité.
Commis d'ordre à la Comptabilité des Régies.
Commis-chef au Secrétariat.
r

e

Réversions.
Mmes yve Paulis, J

w

a

n

_ _

(le mari) Commis principal de
l
classe à la Comptabilité
des Régies,
(le mari) Chef de relevé à la
Comptabilité des Régies,
(le mari) Agent inspecteur
principal de police,
(le mari) Agent de police de
l
classe,
(le mari) Agent spécial de l
classe.
(le mari) Caissier adjoint à la
Caisse communale,
(le mari) Inspecteur adjoint au
service de l'Electricité.
r e

V

v e

Daems, François

V V a n r o y , Pierre .
ve

V ^ T i l l e n s , Joseph .

r e

V Buelens, Edmond
ve

V

v e

Pellemans, Pierre

V

v e

Neyt, Auguste .

r

e

— 801 —
Suppléments

M M . Pypops, Philippe . .
Vandenberghe, Hilaire
Maes, Valère . . . .
Van Rooten, Michel .
Delersy, François . .
M
Stengers, Marthe . .
Wuilïot, Yvonne . . .
Lejeune, Eugénie . . .
U e s

Mmes Baltus-Clesse, Marie .
Macquet-Tombu, Jeanne
Heremans-De Buyl, Jeanne
Van Ruyskensvelde - Liedel, Irma
Enfant Sauvage, Louis .

.

M.

. .

Jonckheere, Tobie .

(28 Novembre 1938)

communaux.

Directeur
Professeur
Professeur
Instituteur

d'école primaire.
d'école normale.
d'école industrielle.
d'école primaire.
Id.
Professeur de musique.
Régente aux cours d'éducation.
Professeur aux écoles professionnelles.
Id.
Professeur au lycée.
Institutrice d'école primaire.
Professeur aux écoles professionnelles.
(la mère) Institutrice (le père)
Instituteur d'école primaire.
Directeur d'école normale.

Il alloue des indemnités pour travaux extraordinaires à divers
membres du personnel.
Il accorde à M veuve François Van Brée et à M . de Heuvel
un bail pour la location de l'immeuble sis rue de la Bourse,
n°s 26, 28 et 30.
m

e

Il nomme M Yvonne Piscador, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice d'école primaire.
1 I e

Il nomme M M . Jacques Vanhollebeke, Léon Hanssers, François
Morseau, Arnould Schepers, Guillaume Goossens, Gustave Colon,
Joseph Goedhuys, Pierre Van Den Hauwe, Frans Goossens, H u bert Meurrens, François De Plecker, Pierre Coosemans et Lduis
Cambier, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur d'école
primaire.
Il nomme M
Charlotte Georis, à titre définitif, aux fonctions de directrice d'école primaire.
l l e

Il nomme M
Germaine Verstraeten-Goossens, à titre définitif, aux fonctions de maîtresse ménagère.
m

e

(28 Novembre 1938)

— 802 —

Il nomme M . Joseph Fayaux, à titre définitif, en qualité de
surveillant de jour à l'Académie royale des Beaux-Arts.
Il nomme M . Joseph Vanderhaegen, à titre provisoire, en qualité de professeur d'impression à l'Ecole de Typographie.
Il nomme M . Henri Desmedt, à titre provisoire, en qualité de
professeur de composition à l'Ecole de Typographie.
Il nomme M . Louis Vandenbemden, à titre provisoire, en qualité de professeur de composition à l'Ecole de Typographie.
Il nomme M . Henri Bouquet, à titre d'essai, en qualité de
professeur de peinture de lettres à l'Ecole de Peintres.
Il nomme M . Edouard Lucke, à titre définitif, en qualité de
professeur de dessin à l'Ecole de Tailleurs.
Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité,
pour motif de santé, de M
Andrée Cooreman, secrétaire au
Cours d'Education C.
1 I e

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité,
pour motif de santé, de M . Guillaume Van den Bruel, professeur
à l'Académie royale des Beaux-Arts.
Il accepte la démission offerte par M . Alfred Brants de ses
fonctions d'instituteur d'école primaire et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
Il prend acte de la démission de M . Heuvelmans de ses fonctions de président du Comité administratif de l'Ecole de Peintres
et nomme M . Marcel Boly en qualité de membre du Comité administratif de la même école.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il renouvelle, pour l'année 1938, le subside accordé en 1937
à l'œuvre « Assistance par le Vêtement ».

— 803 —

(28 Novembre 1938)

Il autorise la Commission d'Assistance publique à poursuivre
contre un débiteur la procédure de la vente sur saisie immobilière.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l
a été procédé par la Commission d'Assistance publique :
1) Fourniture et placement de grilles de fermeture aux Instituts Jules Bordet et Paul Héger;
2) Fourniture d'aspirateurs, de cireuses électriques et de balances à destination des Instituts Jules Bordet et Paul Héger;
3) Fourniture de plants nécessaires pendant l'exercice 1938;
4) Fourniture et installation de deux groupes « Machine à vapeur alternateur » à la buanderie générale;
5) Fourniture de pommes de terre à délivrer aux indigents
du 1 décembre 1938 au 31 mars 1939;
6) Fourniture de matériel de nettoyage à destination des
Instituts Jules Bordet et Paul Héger;
7) Fourniture de matériel de table à destination des Instituts
Jules Bordet et Paul Héger.
er

Il improuve l'adjudication spécifiée ci-après à laquelle i l a été
procédé par la Commission d'Assistance publique :
Travaux de peinture et de tapissage à exécuter à l'Hôpital
Brugmann (Maison des infirmières).
Il approuve les nominations spécifiées ci-après effectuées par
la Commission d'Assistance publique dans le personnel médical
des hôpitaux :
1) M . le docteur Fernand De Clercq, en qualité de médecinrésident au Sanatorium G. Brugmann, à Alsemberg;
2) M . le docteur Jean Massa, en qualité d'adjoint au service
de radiologie de l'Hôpital Brugmann;
3) M . le docteur F . Lits, en qualité d'aide dans le service de
chirurgie générale de la Fondation Reine Elisabeth, à l'Hôpital
Brugmann.
Renouvellement de mandats :

1) Pour un deuxième terme de 2 ans, le mandat de M . le
docteur Stiernon, adjoint;
2) Pour un deuxième terme de 2 ans, le mandat de M
le
docteur Soil, épouse Ketelbant, et de M M . les docteurs Froment
et Votquenne, aides;
3) Pour un troisième et dernier terme de 2 ans, le mandat
de M M . les docteurs Déome, Van Dooren et Slosse, adjoints;
4) Pour un troisième et dernier terme de 2 ans, le mandat
de M . le docteur Bernard, aide.
m

e

— 804 —

— 805 —

Taxe spéciale sur les traitements, salaires
et pensions.
( Renouvellement. )

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u la loi du 22 janvier 1931 relative à la fiscalité provinciale et communale ;
V u les articles 76, 5 et 138 de la loi communale;
0

Revu la dépêche de M . le Ministre de l'Intérieur en date
du 25 février 1932;
Attendu qu'il est établi 100 centimes additionnels aux
cédules des impôts sur les revenus ;
Revu la délibération en date du 6 décembre 1937 approuvée
par arrêté royal du 17 mars 1938,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Il est établi, pour l'exercice 1939, au
profit de la Ville de Bruxelles, à charge des personnes qui y
sont domiciliées au I janvier, une taxe spéciale correspondant à 30 % du principal de la taxe professionnelle afférente
à leurs traitements, salaires et pensions pour l'année 1938,
à l'exclusion des rémunérations passibles des 100 centimes
additionnels prévus à l'article 35, paragraphe 6, littéra b),
2 alinéa des lois coordonnées relatives aux impôts sur les
revenus.
ER

m e

Pour l'établissement de la cotisation, toute fraction dépassant 50 centimes sera majorée au franc supérieur; les fractions égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
Les cotisations inférieures à 5 francs ne sont pas portées
au rôle.
A R T . 2. — Les rôles sont dressés à l'intervention des Contrôleurs des Contributions directes auxquels i l sera alloué,

—

806

—

de ce chef, une indemnité de 30 centimes par article. Les
rôles sont arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins et soumis ensuite à la Députation permanente du Conseil
provincial pour être rendus exécutoires.
A R T . 3. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives,
au profit de la Caisse communale, de l'intérêt calculé à 4 p. c.
l'an pour la durée du retard.
ART. 4. — Les réclamations contre les impositions indues
ou contre les surtaxes doivent être adressées à la Députation permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de
l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations
relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écritures,
de calculs, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, pourront être présentées jusqu'au premier lundi
du mois d'août de l'année qui suit immédiatement celle de
l'imposition. Elles seront, en tout cas, frappées de déchéance
si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement, par la
Députation permanente, du compte communal de l'exercice
auquel la taxe se rapporte.
A R T . 5. — Les réclamations ne doivent pas être écrites sur
timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la
taxe.
A R T . 6. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, paragraphe I , de la loi communale. L'introduction
d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe
figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
ER

ART. 7. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à la sanction de
l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 28 novembre 1938.
P A R L E CONSEIL :
Le
Secrétaire,
J. P U T Z E Y S .

L E CONSEIL,
ADOLPHE M A X .

— 807 —

Taxe communale sur le mobilier.
( Renouvellement. )

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u la loi du 22 janvier 1931 relative à la fiscalité provinciale et communale;
V u les articles 76, 5 et 138 de la loi communale;
0

Attendu qu'il est établi 100 centimes additionnels aux
cédules des impôts sur les revenus;
Revu la délibération en date du 6 décembre 1937 approuvée
par arrêté royal du 17 mars 1938,
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — Il sera perçu, pour l'exercice 1939,

au profit de la Ville de Bruxelles, une taxe sur le mobilier.
A R T . 2. — Le taux de la taxe est fixé à 3 p. m. de la
valeur du mobilier au I janvier 1939.
er

A R T . 3. — Les dispositions réglementaires arrêtées par la
délibération du Conseil communal en date du 6 décembre 1937
et approuvées par arrêté royal du 17 mars 1938, relatives
à la taxe sur le mobilier sont applicables à la présente taxe.
A R T . 4. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à la sanction de
l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 28 novembre 1938.
P A R L E CONSEIL :
Le Secrétaire,

J. P U T Z E Y S .

L E CONSEIL,
ADOLPHE M A X .

— 808 —

Centimes additionnels aux impôts cédulaires
sur les revenus.
(Renouvellement.)

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u la loi du 22 janvier 1931, relative à la fiscalité provinciale et communale;
Revu la délibération du 6 décembre 1937 approuvée par
arrêté royal du 17 mars 1938, établissant des centimes additionnels aux impôts cédulaires sur les revenus ;
V u les articles 76, 5 et 138 de la loi communale,
0

ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — Il est établi, au profit de la Ville de

Bruxelles, pour l'exercice 1939 :
i° 100 centimes additionnels à la contribution foncière ;
2 ° 100 centimes additionnels à la taxe mobilière sur les
revenus des capitaux investis en Belgique ;
3 100 centimes additionnels à la taxe professionnelle autre
que celle retenue à la source sur les traitements, salaires et
pensions et celle sur les revenus réalisés et imposés à l'étranger
ou dans la Colonie.
0

A R T . 2. — Les dispositions réglementaires arrêtées par la
délibération du Conseil communal en date du 6 décembre 1937
et approuvées par arrêté royal du 17 mars 1938, relatives aux
centimes additionnels aux impôts cédulaires sur les revenus,
sont applicables au présent arrêté.
A R T . 3. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération a la sanction de
l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 28 novembre 1938.
P A R L E CONSEIL :
Le Secrétaire,
J. P U T Z E Y S .

L E CONSEIL,
ADOLPHE M A X .

— 809 —

Taxe spéciale de voirie.
( Renouvellement. )

L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu la délibération du 6 décembre 1937, approuvée par
arrêté royal du 17 mars 1938;
Revu les circulaires en dates des 25 février 1932, 7 avril
1933, 8 août 1934 et 14 mai 1935 de M . le Gouverneur du
Brabant ;
V u l'article 76, 5 , de la loi communale;
V u la loi du 22 janvier 1931 relative à la fiscalité provinciale et communale,
0

ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — Il sera perçu, pour l'exercice 1939,

une taxe spéciale de voirie, au profit de la Ville de Bruxelles.
A R T . 2. — Le taux de la taxe est fixé à septante-deux pour
cent (72 p. c.) de la contribution foncière de toutes les propriétés bâties ou des terrains à bâtir et de trente-six pour cent
(36 p. c.) de la contribution foncière de toutes les autres propriétés non bâties situées sur le territoire de la Ville.
A R T . 3. — Les dispositions réglementaires arrêtées par la
délibération du Conseil communal en date du 6 décembre 1937
et approuvées par arrêté royal du 17 mars 1938, relatives à la
taxe spéciale de voirie sont applicables à la présente taxe.
A R T . 4. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à la sanction
de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 28 novembre 1938.
P A R L E CONSEIL :
Le Secrétaire,

J. P U T Z E Y S .

L E CONSEIL,
ADOLPHE M A X .

— 810 —

Taxe communale sur les chambres d'hôtels
et pensions.
( Renouvellement. )

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u l'article 76, 5 , de la loi communale;
V u la délibération du 2 octobre 1933, approuvée par arrêté
royal du 7 décembre 1933,
0

ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. — Il sera perçu au profit de la Ville de

Bruxelles, pour une période de dix ans, à partir du I janvier 1939, une taxe communale à charge des personnes qui
font profession de donner en location des chambres ou appartements garnis dans des hôtels, pensions ou établissements
analogues, à des personnes non inscrites aux registres de la
population comme domiciliées ou résidant dans ces parties
d'immeubles.
ER

A R T . 2. — Le taux de la taxe est fixé à 5 % de la somme
perçue par occupant.
A R T . 3. — Les dispositions réglementaires arrêtées par la
délibération du Conseil communal en date du 2 octobre 1933,
et approuvées par arrêté royal du 7 décembre 1933, relatives
à la taxe sur les chambres d'hôtels et pensions, sont applicables à la présente taxe.
A R T . 4. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à la sanction de
l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 28 novembre 1938.
P A R L E CONSEIL :
Le Secrétaire,
J. P U T Z E Y S .

L E CONSEIL,
ADOLPHE M A X .

— 811 —

Taxe communale sur le personnel occupé.
(Employés et ouvriers)
( Renouvellement. )

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u l'article 76, 5 , de la loi communale;
0

V u la dépêche en date du 14 novembre 1931, n° 2767,
de M . le Ministre de l'Intérieur;
Attendu que la taxe sur le personnel occupé a été établie
annuellement à partir de l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient le maintien d'une situation ancienne;
Attendu que, dans ces conditions, la perception d'une taxe
sur le personnel occupé (employés et ouvriers), se justifie,
qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant
l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une branche d'industrie déterminée;
Revu les délibérations des 18 décembre 1937 et 25 juillet
1938;

ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — Il sera perçu, pour l'exercice 1 9 3 9 ,

une taxe à charge des personnes physiques ou juridiques, des
sociétés sans personnification civile et des associations de fait
ou communautés occupant, même pour un travail temporaire,
des employés ou ouvriers, pour l'exercice d'exploitations
industrielles, commerciales ou d'une profession libérale,
charge ou office, ou de toutes autres opérations :
a) Dans des établissements quelconques — tels bureaux,
ateliers, chantiers ou analogues — situés sur le territoire de
la Ville de Bruxelles ;

—

812

—

b) Dans les installations, même temporaires, situées sur
le territoire de Bruxelles, telles que : dépôts, kiosques, baraquements, etc. Pour les entreprises de transport (tramways,
autobus, etc.), la taxe sera due pour les agents tant mobiles
que fixes, qui sont attachés d'une manière effective aux
dépôts, ateliers, chantiers, etc., que les entreprises possèdent
sur le territoire de la Ville de Bruxelles ;
c) Travaillant à domicile sur le territoire de la Ville de
Bruxelles.
L a taxe est établie sans qu'il y ait lieu de distinguer si
le redevable est ou n'est pas domicilié à Bruxelles.
A R T . 2. — Pour l'application de la taxe, sont considérés :
a) Comme ouvriers : i° les demi-ouvriers; 2° les chefs
d'atelier, d'équipe, chefs-ouvriers, surveillants; 3 les serveurs, concierges, commissionnaires, encaisseurs-commissionnaires, gardiens et autres gens de service d'une entreprise,
chefs-garde, conducteurs, receveurs et contrôleurs dans les
entreprises de transports dont les véhicules circulent sur le
territoire de la Ville de Bruxelles ;
0

b) Comme employés : tous les agents effectuant un travail
intellectuel, à l'exception des personnes placées à la tête
de la gestion journalière d'une entreprise et des directeurs
techniques ou commerciaux.
A R T . 3. — L a taxe est fixée comme suit :
Ouvriers.

Par personne.
a) Les deux premières personnes .

. fr.

18

b) Les troisième, quatrième et cinquième personnes

.

.

20

c) Les sixième, septième, huitième, neuvième
et dixième personnes

22
24

d) Les onzième et suivantes
Employés.

a) Les deux premières personnes .

.

.

. fr.

24

— 813 —
Par personne

b) Les troisième, quatrième et cinquième personnes

20

c) Les sixième, septième, huitième, neuvième
et dixième personnes

40

d) Les onzième à quinzième personnes.

. . .

50

e) Les seizième à vingtième personnes

. . .

60

f) Les vingt et unième à trentième personnes .

70

g) Les trente et unième à cinquantième personnes

80

h) Les cinquante et unième et suivantes . . .
90
L'exemption totale sera accordée pour les demi-ouvriers,
de même que pour les employés qui n'auront pas atteint
l'âge de dix-huit ans au 3 1 décembre de l'année qui donne
son nom à l'exercice.
Elle sera réduite à 50 p. c. pour ceux qui atteindront cet
âge dans le courant de l'année.
Les chasseurs, garçons de courses, etc., ne bénéficient pas
de cette exonération.
A R T . 4. — Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations publiques et les établissements publics.
A R T . 5. — Ne sont pas comptés dans le nombre des employés ou ouvriers :
i° Les personnes de la famille jusqu'au troisième degré,
faisant partie du ménage du chef d'entreprise ;
2 L a première personne employée dans les entreprises
commerciales ou industrielles dont le chiffre d'affaires est
inférieur à 50,000 francs l'an ;
0

3 Les mutilés de la guerre ayant une incapacité de travail
officiellement constatée de 50 p. c. et plus;
0

4 a) Les apprentis ne se livrant à aucun travail en vertu
d'un louage de services, qui sont liés par un contrat d'apprentissage dont la conclusion est reconnue et l'exécution contrôlée
par le Gouvernement;
0

— 814 —
b) Les apprentis (ouvriers et employés) c'est-à-dire les
personnes qui apprennent un métier ou qui s'initient aux
travaux de bureaux, sans rétribution aucune.
5° Les chauffeurs d'automobiles affectés principalement
ou accessoirement au transport des personnes. Toutefois,
cette exception ne s'applique pas aux chauffeurs d'automobiles qui sont affectés à un service public temporaire ou permanent d'autobus ou d'autocars, régi par la loi du 21 mars
1932.

A R T . 6. — L'imposition sera établie :
a) E n ce qui concerne les employés, suivant le nombre
moyen d'employés occupés pendant l'année ; ce nombre sera
obtenu en divisant par 12 le nombre des mensualités payées
à l'ensemble des employés. L a fraction obtenue en reste de
la division sera comptée pour une u n i t é ;
b) E n ce qui concerne les ouvriers salariés, suivant le
quotient obtenu en divisant le nombre de journées de travail utile consigné dans les feuilles de salaires ou les livres
de comptabilité, par le nombre de jours ouvrables de l'année;
la fraction obtenue en reste de la division sera comptée pour
une u n i t é ;
c) E n ce qui concerne le personnel domicilié à Bruxelles
et travaillant à domicile, la taxe sera établie pour chaque
établissement, en divisant le montant total des salaires payés
à ce personnel tel qu'il résulte des livres de salaires, par la
somme de 12,000 francs représentant le salaire annuel moyen
de l'unité imposable; la fraction obtenue en reste de la division sera comptée pour une unité.
Les établissements intéressés seront tenus de produire leur
livre de salaires à toute demande de l'autorité communale et
de ses préposés. E n cas de refus ou de fraude constatée, le
redevable sera passible des pénalités prévues à l'article 12 du
règlement, et l'imposition sera établie d'office d'après les
éléments de fait dont la dite autorité pourra disposer.
A R T . 7. — L e contribuable qui devra acquitter une taxe
similaire dans une autre commune, à raison d'un même personnel, pourra réclamer un dégrèvement qui sera calculé
au taux de la taxe la moins élevée. Ce dégrèvement sera

— 815 —
supporté par la Ville, dans la proportion de la taxe de celle-ci
comparée au total des deux impositions.
Ce dégrèvement proportionnel sera également applicable
dans le cas où la taxe établie dans l'autre commune serait
équivalente à celle de la Ville.
A R T . 8. — L e nombre d'employés et d'ouvriers devra être
déclaré par les propriétaires, directeurs ou administrateurs
des établissements taxés et ce dans le courant du mois de
janvier de l'année qui suit celle de l'imposition.
Lorsqu'il y a doute sérieux sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'Administration communale pourra établir d'office les cotisations litigieuses ou, en cas d'absolue
nécessité, pratiquer des investigations fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
A R T . 9. —- L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la caisse communale, de
l'intérêt, calculé à 4 p. c. l'an, pour la durée du retard.
A R T . 10. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, pourront être présentées jusqu'au premier lundi du mois
d'août de l'année qui suit immédiatement celle de l'imposition.
Les réclamations seront frappées de déchéance si elles n'ont
pas été introduites avant l'apurement par la Députation permanente du compte communal de l'exercice auquel la taxe se
rapporte. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur
timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement de
la taxe.
A R T . n . — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions.

ART. 12. — En cas de refus de déclaration ou de fraude
constatée, le redevable sera passible d'une amende égale a u
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
ART. 13. — La taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, paragraphe I , de la loi communale, et l'article 92 de
l'arrêté royal du 22 septembre 1937.
ER

ART. 14. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 28 novembre 1938.
PAR LE CONSEIL :
Le Secrétaire,
J. P U T Z E Y S .

L E CONSEIL,
ADOLPHE M A X .

— 817 —

Taxe sur les demandes en autorisation des
établissements classés comme dangereux,
insalubres ou incommodes.
( Renouvellement. )

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u les articles 75, 76, 5 , 78, 102 et 138, paragraphe 2, de
la loi communale;
0

V u les arrêtés royaux des 12 novembre 1926, 30 octobre
1930 et 16 janvier 1932 organisant la participation des
demandeurs et des opposants dans les frais d'instruction des
demandes en autorisation des établissements classés comme
dangereux, insalubres ou incommodes ;
Revu la délibération du 2 octobre 1933, approuvée par
arrêté royal du 9 janvier 1934,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Toute ouverture d'un établissement
dangereux, insalubre ou incommode est soumise à une taxe
spéciale, savoir :
i° De 250 francs, pour les établissements de la première
classe tombant sous l'application de l'arrêté royal du 10 août
1933, ainsi que des arrêtés royaux subséquents réglant la
police des établissements dangereux, insalubres ou incommodes ;
2 De 100 francs, pour les établissements de la deuxième
classe tombant sous l'application des dits arrêtés.
0

Toutefois, la taxe sera de 500 francs pour les établissements régis spécialement par les arrêtés royaux des 9 juillet
1845, 7 octobre 1846 et 29 juillet 1863 (briqueteries).
2

A R T . 2. — Une taxe de 300 francs est applicable au placement de machines et chaudières à vapeur, autorisé conformé-

— 818 —
ment aux arrêtés royaux des 2 8 mars 1919 et 22 décembre
1920.

A R T . 3. — Tout renouvellement d'autorisation sera soumis
à la taxe, conformément aux art. 1 et 2 du présent r è g l e m e n t
L a taxe sera u n i f o r m é m e n t fixée à 100 francs, quelle que
soit la classe à laquelle appartient l'établissement, si aucune
suite n'est donnée par l'intéressé à l'autorisation accordée ou
si cette autorisation est refusée.
A R T . 4. —. L a taxe est due à raison des changements qui
seraient apportés aux installations, sans distinction de genre
ou de catégorie.
P o u r les établissements qui ne se trouvent qu'en partie sur
le territoire de la V i l l e , i l sera accordé un dégrèvement qui
sera fixé de façon que l'imposition restant due à la V i l l e
soit proportionnelle à la superficie du bâtiment se trouvant
sur le territoire de la V i l l e , comparée à sa superficie totale.
A R T . 5. — L a taxe est payable dans les deux mois
l'envoi de l'avis de paiement ; à défaut de paiement dans
délai ci-dessus, les sommes dues sont productives, au profit
la caisse communale, de l'intérêt calculé à 4 % l'an, pour
d u r é e du retard.

de
le
de
la

A R T . 6. — L a taxe sera recouvrée conformément à la loi
du 29 avril 1819.
A R T . 7. — L a taxe est établie à partir du I
et pour une d u r é e de dix ans.

E R

janvier 1939

A R T . 8. — L a présente délibération sera soumise par le
Collège à l'approbation de l'Autorité supérieure.
A i n s i délibéré en séance du 28 novembre
PAR

L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
J.

P U T Z E Y S .

1938.
L E CONSEIL,

ADOLPHE M A X .

Taxe sur les trottoirs, les égouts et le pavage.

(Ancienne Commune de Laeken)
(Renouvellement.)

LE

CONSEIL COMMUNAL,

V u l'article 7 6 , 5 , de la loi communale;
0

R e v u la délibération du 2 3 octobre 1 9 3 3 , a pprouvé e par
a r r ê t é royal du 8 mai 1 9 3 4 ,
ARRÊTE :

A R T I C L E P R E M I E R . — I l sera perçu, à partir du I janvier
1 9 3 9 et pour une p é r i o d e de d i x ans, au profit de la V i l l e de
Bruxelles, une taxe sur les trottoirs, une taxe d'égouts et une
taxe de pavage, à charge des habitants des quartiers de l'ancienne commune de Laeken. dont les propriétés étaient assujetties à des taxes similaires avant l'annexion de cette commune à la V i l l e de Bruxelles.
E R

A R T . 2 . — L e s taux de ces taxes sont fixés à :
a) Trottoirs :
F r . 3 - 7 5 par m è t r e c a r r é de trottoir
p r i v é e , dans les rues de i classe ;
F r . 3 - 0 0 par m è t r e c a r r é de trottoir
privée, dans les rues de 2 classe;
F r . 2 - 5 0 par m è t r e c a r r é de trottoir
privée, dans les rues de 3 ™ classe ;
F r . 2 - 0 0 par m è t r e c a r r é de trottoir
privée, dans les rues de 4 classe ;
F r . 1 - 5 0 par m è t r e c a r r é de trottoir
privée, dans les rues de 5 classe ;
F r . 1 - 2 5 par m è t r e c a r r é de trottoir
privée, dans les rues de 6 classe ;
r

longeant la propriété

e

longeant la propriété

M E

longeant la propriété
longeant la propriété

m e

longeant la propriété

m e

m e

longeant la propriété

— 820 —
Fr. i-oo par mètre carré de trottoir
privée, dans les rues de 7 classe ;
Fr. 0-75 par mètre carré de trottoir
privée, dans les rues de 8 classe ;
Fr. 0-50 par mètre carré de trottoir
privée, dans les rues de 9 classe ;
Fr. 0-25 par mètre carré de trottoir
privée, dans les rues de i o classe.

longeant la propriété

m e

longeant la propriété

m e

longeant la propriété

m e

longeant la propriété

m e

b) Egouts :

Fr. 1-25 par mètre courant de façade.
c) Pavage :

45 centimes par mètre carré de la surface calculée pour la
moitié de la largeur du pavage de la voie publique devant
la propriété. Pour les places publiques, cette largeur sera
de 8 mètres au maximum.
A R T . 3. — Les dispositions réglementaires arrêtées par la
délibération du Conseil communal en date du 23 octobre 1933,
approuvées par arrêté royal du 8 mai 1934, relatives aux dites
taxes, sont applicables au présent arrêté, sauf en ce qui concerne les intérêts de retard qui sont fixés à 4 % l'an.
A R T . 4. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à la sanction de
l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 28 novembre 1938.
P A R L E CONSEIL :
Le Secrétaire,

J. P U T Z E Y S .

L E CONSEIL,
ADOLPHE M A X .

CONVENTIONS
passées entre la Ville de Bruxelles et les communes de Saint-Josse-ten-Noode, Etterbeek
et Koekelberg, relatives à l'organisation, par
la Ville, du service d'incendie sur le territoire
de ces communes.

— 822 —

CONVENTION.
entre la Ville de Bruxelles et la commune de Saint-Josseten-Noode relative à l'organisation des secours en cas d'incendie sur le territoire de cette dernière.

E n t r e la V i l l e de Bruxelles appelée ci-après « centre du
groupe régional » r e p r é s e n t é e par son Collège des bourgmestre et echevins, en la personne de M . Adolphe M a x ,
bourgmestre, assisté de M . Jules Putzeys, secrétaire communal, d'une part ; et
la commune de Saint-Josse-ten-Noode appelée ci-après
« commune », représentée par son Collège des bourgmestre
et echevins, en la personne de M . G . P ê t r e , bourgmestre,
assisté de M . A . Christiaens, secrétaire communal, d'autre
part;
agissant l'une et l'autre en vertu des délibérations de leurs
Conseils communaux respectifs en date des
et sous réserve de l'approbation par le Gouverneur de la
province ;
V u la loi des 1 6 - 2 4 a o û t 1 7 9 0 , et notamment son article 3
du titre X I , paragraphe 5 ;
V u l'article 7 5 de la loi communale du 3 0 mars 1 8 3 6 ;
V u l'article 1 8 de la l o i du i mars 1 9 2 2 sur les associations de communes, modifié par l'arrêté royal du 1 4 août
1933, article 3 ;
s

r

V u l'arrêté royal du 1 5 mars 1 9 3 5 , relatif à l'organisation
générale des services d'incendie, et notamment son article I ;
e r

Il a été convenu ce qui suit :
A R T I C L E P R E M I E R . — L e centre du groupe régional s'engage moyennant une redevance globale et forfaitaire de deux
cent mille francs par an, qui lui sera payée par la commune,
à fournir sur le territoire de celle-ci les secours nécessaires
à l'extinction des incendies.

— 823 —
Cet engagement porte exclusivement sur les services suivants :
a) E x t i n c t i o n des feux de c h e m i n é e ;
b) E x t i n c t i o n des incendies;
c) Visites des bouches d'incendie placées sous le sol des
voies publiques.
A R T . 2 . — L e centre du groupe régional s'engage à assurer
l'inspection du matériel d'incendie placé dans les b â t i m e n t s
de l ' E t a t situés sur le territoire de la commune à condition
que celle-ci l u i t r a n s f è r e , dès réception, la somme qu'elle
reçoit ou recevrait de l'Etat pour ce service. L a commune
aura l'obligation d'exiger de l'Etat que la somme payée par
celui-ci soit en c o r r é l a t i o n avec le service rendu et que les
payements soient effectués sans aucun retard.
A R T . 3. — I l est e x p r e s s é m e n t entendu que les services
p r é v u s à l'article I ne comprennent pas les services de p r é vention du feu. L e s e n q u ê t e s de commodo et incommodo, la
visite des
établissements dangereux et la surveillance des
salles de spectacle ne sont donc pas compris par la présente
convention et continuent à être assumés par l'Administration
de la commune.
E R

A R T . 4. — E n ce qui concerne la composition et la rapidité
des secours et en ce qui concerne les risques que ceux-ci
comportent, le centre du groupe régional s'engage à n'établir
aucune distinction entre son propre territoire et celui de la
commune.
A R T . 5. — L e centre du groupe régional reste toujours
c o m p l è t e m e n t libre d'organiser, dans l'intérêt commun, le
service d'incendie destiné à p r o t é g e r son territoire et celui
de la commune. I l conserve en outre la faculté d ' é t e n d r e le
rayon d'action de ce service à d'autres communes, sans qu'il
soit obligé de demander ni l'avis n i le consentement de la
commune.
A R T . 6. — L e chef de corps du centre du groupe régional,
ou son remplaçant, agissant au nom du bourgmestre de ce
centre, a, en toutes circonstances, seul qualité pour juger

dans quelle mesure, et pendant combien de temps, le personnel et le matériel sont disponibles pour r é p o n d r e à une alerte,
quel que soit le territoire d ' o ù provienne celle-ci.
A R T . 7. — Dans le mois de la signature de la présente
convention, la commune remettra, en triple expédition, au
corps des sapeurs-pompiers du centre du groupe régional,
la liste complète, établie par section, des bouches d'incendie,
des points d'eau accessibles et des établissements importants
(établissements industriels, commerciaux, agricoles, édifices
publics, h ô p i t a u x , hospices, orphelinats, dépôts de mendicité,
asiles d'aliénés, écoles, casernes, prisons, hôtels, salles de
spectacle, c h â t e a u x , e t c . ) .
Chaque année, la commune fera connaître les
tions à apporter à cette liste.

modifica-

A R T . 8. — L a commune s'engage à communiquer à ses
ressortissants, à la brigade de gendarmerie dont elle dépend,
à la direction des établissements importants et a u x services
publics situés sur son territoire les n u m é r o s d'appel téléphonique du centre du groupe régional.
L a commune tiendra la main à ce que ces renseignements
soient publiés deux fois l'an par la presse locale ou régionale
et affichés : a) à côté de chaque appareil t é l é p h o n i q u e ;
b) dans tout b â t i m e n t h a b i t é ; c) sur la porte de chaque chambre ou local dans les établissements importants.
A R T . 9. — L a commune ne s'immiscera pas dans la conduite
des opérations d'extinction et de sauvetage et adressera ses
recommandations éventuelles exclusivement au directeur des
secours.
L e bourgmestre de la commune veillera à ce que les instructions d o n n é e s à la police locale en ce qui concerne les mesures
d'ordre et de sécurité nécessitées par ces o p é r a t i o n s , de m ê m e
que l'exercice éventuel du droit de réquisition s'accordent
avec les dispositions prises par le directeur des secours.
A R T . 10. — L a commune s'engage à ne réclamer aucune
i n d e m n i t é ni d o m m a g e s - i n t é r ê t s au centre du groupe régional
si aucun secours ne peut être e n v o y é ; i l en est de m ê m e si
les secours sont tardifs ou insuffisants.

— 825 —
A R T . I I . — Dans des circonstances exceptionnelles telles
qu'inondations, effondrements, éboulements, accidents sur
route ou voie ferrée, la commune pourra obtenir l'intervention
du centre du groupe régional, sur réquisition spéciale d'un
membre de son administration.
L a commune devra payer supplémentairement ces prestations, sur la base du tarif appliqué par le centre du groupe
régional aux communes dont i l n'assure pas le service d'incendie.
A R T . 12. — L a présente convention est conclue pour le
terme de quatre années prenant cours le premier octobre 1938,
et continuera ses effets par renouvellement tacite, d'année
en année, avec faculté pour les parties contractantes d'y
renoncer moyennant un préavis de douze mois.
A R T . 13. — L e payement de la redevance fixée par l'article I
sera effectué en deux versements semestriels, les
premier octobre et premier avril de chaque année (pour la
première fois le I octobre 1938), au compte chèques postaux
n° 257.45 du receveur de la Ville de Bruxelles, faute de quoi
la convention est suspendue de plein droit par la seule
échéance du terme et sans qu'il soit besoin de mise en
demeure.
ER

ER

Dans ce dernier cas, le centre du groupe régional peut
poursuivre l'exécution de la convention. Toutefois, elle n'est
remise en vigueur que lorsque la commune s'est libérée en
principal, intérêts et frais.
Le centre du groupe régional est autorisé à signaler, par
la voie de la presse, la suspension des effets de la convention.
A R T . 14. — A partir du moment où le receveur du centre
du groupe régional est en possession de la somme prévue à
l'article I , tous les habitants de la commune, le personnel
de la gendarmerie et, d'une façon générale, toutes les personnes pouvant se trouver sur son territoire au moment de
l'incendie, quel qu'il soit, ont le droit de requérir directement
les sapeurs-pompiers du centre du groupe régional de fournir
les secours prévus à l'article I
(téléphone n 11.22.22 et
12.22.22 du réseau de Bruxelles).
ER

ER

o s

— 826 —
A R T . 15. — Tous les frais ou droits auxquels la présente
convention donnera lieu sont à la charge de la commune.
Les formalités relatives à l'approbation de la présente convention par le gouverneur de la province seront accomplies
à la diligence du centre du groupe régional.
Ainsi fait à Bruxelles, en double, le

— 827

—

CONVENTION.
entre la Ville de Bruxelles et la commune d'Etterbeek relative à l'organisation des secours en cas d'incendie sur le
territoire de cette dernière.

E n t r e la V i l l e de Bruxelles appelée ci-après « centre d u
groupe r é g i o n a l » r e p r é s e n t é e par son Collège des bourgmestre et echevins, en la personne de M . A d o l p h e M a x ,
bourgmestre, assisté de M . Jules Putzeys, s e c r é t a i r e c o m m u nal, d'une p a r t ; et
la commune d'Etterbeek appelée c i - a p r è s « commune »,
r e p r é s e n t é e par son Collège des bourgmestre et echevins, en
la personne de M . L . Schmidt, bourgmestre, assisté de M . A .
D u s o n , s e c r é t a i r e communal, d'autre p a r t ;
agissant l'une et l'autre en vertu des délibérations de leurs
Conseils c o m m u n a u x respectifs en date des
et sous r é s e r v e de l'approbation par le Gouverneur de la
province ;
V u la loi des 1 6 - 2 4 a o û t 1790, et notamment son article 3
du titre X I , paragraphe 5 ;
Vu

l'article 7 5 de la loi communale du 3 0 mars 1 8 3 6 ;

V u l'article 1 8 de la loi du I mars 1 9 2 2 sur les associations de communes, m o d i f i é par l ' a r r ê t é royal du 14 a o û t
1 9 3 3 , article 3 ;
E R

V u l ' a r r ê t é royal d u 1 5 mars 1 9 3 5 , relatif à l'organisation
g é n é r a l e des services d'incendie, et notamment son article I ;
e r

Il a été convenu ce qui suit :
A R T I C L E P R E M I E R . —- L e centre du groupe régional s'engage moyennant une redevance globale et forfaitaire de trois
cent mille francs par an, qui lui sera payée par la commune,
à f o u r n i r sur le territoire de celle-ci les secours n é c e s s a i r e s
à l'extinction des incendies.
II.

— 32.

— 828 —
Cet engagement porte exclusivement sur les services suivants :
a ) E x t i n c t i o n des feiix de cheminée ;
b) E x t i n c t i o n des incendies;
c) Visites des bouches d'incendie placées sous le sol des
voies publiques ;
d) Secours en cas d'inondation.
A R T . 2. — L e centre du groupe régional s'engage à assurer
l'inspection du matériel d'incendie placé dans les bâtiments
de l'Etat situés sur le territoire de la commune à condition
que celle-ci l u i t r a n s f è r e , dès réception, la somme qu'elle
reçoit ou recevrait de l'Etat pour ce service. L a commune
aura l'obligation d'exiger de l'Etat que la somme payée par
celui-ci soit en corrélation avec le service rendu et que les
payements soient effectués sans aucun retard.
A R T . 3. — I l est e x p r e s s é m e n t entendu que les services
p r é v u s à l'article I ne comprennent pas les services de prévention du feu. L e s enquêtes de commodo et incommodo, la
visite des
établissements dangereux et la surveillance des
salles de spectacle ne sont donc pas compris par la présente
convention et continuent à être a s s u m é s par l'Administration
de la commune.
e r

A R T . 4. — E n ce qui concerne la composition et la rapidité
des secours et en ce qui concerne les risques que ceux-ci
comportent, le centre du groupe régional s'engage à n'établir
aucune distinction entre son propre territoire et celui de la
commune.
A R T , 5. — L e centre du groupe régional reste toujours
c o m p l è t e m e n t libre d'organiser, dans l'intérêt commun, le
service d'incendie destiné à p r o t é g e r son territoire et celui
de la commune. I l conserve en outre la faculté d ' é t e n d r e le
rayon d'action de ce service à d'autres communes, sans qu'il
soit obligé die demander ni l'avis ni le consentement de la
commune.
A R T . 6. — L e chef de corps du centre du groupe régional,
ou son remplaçant, agissant au nom du bourgmestre de ce
centre, a, en toutes circonstances, seul qualité pour juger

dans quelle mesure, et pendant combien de temps, le personnel et le matériel sont disponibles pour répondre à une alerte,
quel que soit le territoire d'où provienne celle-ci.
A R T . 7. — Dans le mois de la signature de la présente
convention, la commune remettra, en triple expédition, au
corps des sapeurs-pompiers du centre du groupe régional,
la liste complète, établie par section, des bouches d'incendie,
des points d'eau accessibles et des établissements importants
('établissements industriels, commerciaux, agricoles, édifices
publics, hôpitaux, hospices, orphelinats, dépôts de mendicité,
asiles d'aliénés, écoles, casernes, prisons, hôtels, salles de
spectacle, châteaux, e t c . ) .
Chaque année, la commune fera connaître les modifications à apporter à cette liste.
A R T . 8. — L a commune s'engage à communiquer à ses
ressortissants, à la brigade de gendarmerie dont elle dépend,
à la direction des établissements importants et aux services
publics situés sur son territoire les numéros d'appel téléphonique du centre du groupe régional.
La commune tiendra la main à ce que ces renseignements
soient publiés deux fois l'an par la presse locale ou régionale
et affichés : a) à côté de chaque appareil téléphonique;
b) dans tout bâtiment habité ; c) sur la porte de chaque chambre ou local dans les établissements importants.
A R T . 9. — L a commune ne s'immiscera pas dans la conduite
des opérations d'extinction et de sauvetage et adressera ses
recommandations éventuelles exclusivement au directeur des
secours.
Le bourgmestre de la commune veillera à ce que les instructions données à la police locale en ce qui concerne les mesures
d'ordre et de sécurité nécessitées par ces opérations, de même
que l'exercice éventuel du droit de réquisition s'accordent
avec les dispositions prises par le directeur des secours.
A R T . 10. — L a commune s'engage à ne réclamer aucune
indemnité ni dommages-intérêts au centre du groupe régional
si aucun secours ne peut être envoyé; i l en est de même si
les secours sont tardifs ou insuffisants.

— 830 —
A R T . I I . — Dans des circonstances exceptionnelles telles
qu'effondrements, éboulements, accidents sur route ou voie
ferrée, la commune pourra obtenir l'intervention du centre du
groupe régional sur réquisition spéciale d'un membre de son
administration.
L a commune devra payer supplémentairement ces prestations, sur la base du tarif appliqué par le centre du groupe
régional aux communes dont il n'assure pas le service d'incendie.
A R T . 1 2 . — L a présente convention est conclue pour le
terme de trois années prenant cours le premier janvier 1939,
et continuera ses effets par renouvellement tacite, d'année
en année, avec faculté pour les parties contractantes d'y
renoncer moyennant un préavis de douze mois.
A R T . 1 3 . — L e payement de la redevance fixée par l'article I
sera effectué en deux versements semestriels, les
premier janvier et premier juillet de chaque année (pour la
première fois le I janvier 1 9 3 9 ) , au compte chèques postaux
n° 2 5 7 . 4 5 du receveur de la V i l l e de Bruxelles, faute de quoi
la convention est suspendue de plein droit par la seule
échéance du terme et sans qu'il soit besoin de mise en
demeure.
ER

ER

Dans ce dernier cas, le centre du groupe régional peut
poursuivre l'exécution de la convention. Toutefois, elle n'est
remise en vigueur que lorsque la commune s'est libérée en
principal, intérêts et frais.
Le centre du groupe régional est autorisé à signaler, par
la voie de la presse, la suspension des effets de la convention.
A R T . 14. — A partir du moment où le receveur du centre
du groupe régional est en possession de la somme prévue à
l'article I , tous les habitants de la commune, le personnel
de la gendarmerie et, d'une façon générale, toutes les personnes pouvant se trouver sur son territoire au moment de
l'incendie, quel qu'il soit, ont le droit de requérir directement
les sapeurs-pompiers du centre du groupe régional de fournir
les secours prévus à l'article I (téléphone n
1 1 . 2 2 . 2 2 et
1 2 . 2 2 . 2 2 du réseau de Bruxelles).
e r

e r

o s

— 831 —
A R T . 1 5 . — Tous les frais ou droits auxquels la présente
convention donnera lieu sont à la charge de la commune.
L e s formalités relatives à l'approbation de la présente convention par le gouverneur de la province seront accomplies
à la diligence du centre du groupe régional.
A i n s i fait à Bruxelles, en double, le

CONVENTION.
entre la Ville de Bruxelles et la commune de Koekelberg relative à l'organisation des secours en cas d'incendie sur le
territoire de cette dernière.

E n t r e la V i l l e de Bruxelles appelée ci-après « centre du
groupe régional » représentée par son Collège des bourgmestre et echevins, en la personne de M . Adolphe M a x ,
bourgmestre, assisté de M . Jules Putzeys, secrétaire communal, d'une part; et
la commune de Koekelberg appelée ci-après « commune »,
icprésentée par son Collège des bourgmestre et echevins, en
la personne de M . O . - J . Bossaert, bourgmestre, assisté de
M . C h . Joos, secrétaire communal, d'autre part ;
agissant l'une et l'autre en vertu des délibérations de leurs
Conseils communaux respectifs en date des
el sous réserve de l'approbation par le Gouverneur de la
province ;
V u la loi des 1 6 - 2 4 août 1 7 9 0 , et notamment son article 3
du titre X I , paragraphe 5 ;
V u l'article 7 5 de la loi communale du 3 0 mars 1 8 3 6 ;
V u l'article 1 8 de la loi du I mars 1 9 2 2 sur les associations de communes, modifié par l'arrêté royal du 1 4 août
1933, article 3 ;
e r

V u l'arrêté royal du 1 5 mars 1 9 3 5 , relatif à l'organisation
générale des services d'incendie, et notamment son article I ;
e r

Il a été convenu ce qui suit :
A R T I C L E PREMIER. — L e centre du groupe régional s'engage moyennant une redevance globale et forfaitaire de cinquante mille francs par an, qui lui sera payée par la commune,
à fournir sur le territoire de celle-ci les secours nécessaires
à l'extinction des incendies.

— 833 —
Cet engagement
vants :

porte exclusivement sur les services sui-

a I E x t i n c t i o n des feux de c h e m i n é e ;
b) E x t i n c t i o n des incendies ;
c) V i s i t e s des bouches d'incendie placées sous le sol des
voies publiques.
A R T . 2 . — L e centre du groupe régional s'engage à assurer
l'inspection d u m a t é r i e l d'incendie placé dans les b â t i m e n t s
de l ' E t a t situés sur le territoire de la commune à condition
que celle-ci l u i t r a n s f è r e , d è s réception, la somme qu'elle
reçoit ou recevrait de l ' E t a t pour ce service. L a commune
aura l'obligation d'exiger de l'Etat que la somme p a y é e par
celui-ci soit en c o r r é l a t i o n avec le service rendu et que les
payements soient e f f e c t u é s sans aucun retard.
A R T . 3. — I l est e x p r e s s é m e n t entendu que les services
p r é v u e a l'article I ne comprennent pas les services de p r é vention du feu. L e s e n q u ê t e s de commodo et incommodo, la
visite des
é t a b l i s s e m e n t s dangereux et la surveillance des
salles de spectacle ne sont donc pas compris par la p r é s e n t e
convention et continuent à ê t r e a s s u m é s par l'Administration
de la commune.
e r

A R T . 4. — E n ce qui concerne la composition et la r a p i d i t é
des secours et en ce qui concerne les risques que ceux-ci
comportent, le centre d u groupe régional s'engage à n ' é t a b l i r
aucune distinction entre son propre territoire et celui de la
commune.
A R T . 5. — L e centre du groupe r é g i o n a l reste toujours
c o m p l è t e m e n t libre d'organiser, dans l'intérêt commun, le
service d'incendie d e s t i n é à p r o t é g e r son territoire et celui
de la commune. I l conserve en outre la faculté d ' é t e n d r e le
rayon d'action de ce service à d'autres communes, sans qu'il
soit obligé de demander ni l'avis n i le consentement de la
commune.
A R T . 6. — L e chef de corps du centre du groupe régional,
ou son r e m p l a ç a n t , agissant au nom du bourgmestre de ce
centre, a, en toutes circonstances, seul qualité pour juger

— 834
dans quelle mesure, et pendant combien de temps, le personnel et le matériel sont disponibles pour r é p o n d r e à une alerte*,
quel que soit le territoire d ' o ù provienne celle-ci.
A R T . 7. — Dans le mois de l a signature de la présente
convention, la commune remettra, en triple expédition, au
corps des sapeurs-pompiers du centre du groupe régional,
la liste complète, établie par section, des bouches d'incendie,
des points d'eau accessibles et des établissements importants
(établissements industriels, commerciaux, agricoles, édifices
publics, h ô p i t a u x , hospices, orphelinats, dépôts de mendicité,
asiles d'aliénés, écoles, casernes, prisons, hôtels, salles de
spectacle, c h â t e a u x , e t c . ) .
Chaque année, la commune fera connaître les
tions à apporter à cette liste.

modifica-

A R T . 8. — L a commune s'engage à communiquer à ses
ressortissants, à la brigade de gendarmerie dont elle dépend,
à la direction des établissements importants et a u x services
publics situés sur son territoire les n u m é r o s d'appel téléphonique du centre du groupe régional.
L a commune tiendra la main à ce que ces renseignements
soient publiés deux fois l'an par la presse locale ou régionale
et affichés : a) à côté de chaque appareil t é l é p h o n i q u e ;
b) dans tout b â t i m e n t habité ; c) sur la porte de chaque chambre ou local dans les établissements importants.
A R T . 9. — L a commune ne s'immiscera pas dans la conduite
des o p é r a t i o n s d'extinction et de sauvetage et adressera ses
recommandations éventuelles exclusivement au directeur des
secours.
L e bourgmestre de la commune veillera à ce que les instructions données à la police locale en ce qui concerne les mesures
d'ordre et de sécurité nécessitées par ces o p é r a t i o n s , de m ê m e
que l'exercice éventuel du droit de réquisition s'accordent
avec les dispositions prises par le directeur des secours.
A R T . 1 0 . — L a commune s'engage à ne réclamer aucune
i n d e m n i t é ni d o m m a g e s - i n t é r ê t s au centre du groupe régional
si aucun secours ne peut être envoyé ; i l en est de m ê m e si
les secours sont tardifs ou insuffisants.

— 835 —
A R T . I I . — Dans des circonstances exceptionnelles telles
qu'inondations, effondrements, éboulements, accidents sur
route ou voie ferrée, la commune pourra obtenir l'intervention
du centre du groupe régional, sur réquisition spéciale d'un
membre de son administration.
L a commune devra payer s u p p l é m e n t a i r e m e n t ces prestations, sur la base du tarif appliqué par le centre du groupe
régional aux communes dont i l n'assure pas le service d'incendie.
A R T . 1 2 . — L a p r é s e n t e convention est conclue pour le
terme de trois années prenant cours le premier janvier 1 9 3 9 ,
et continuera ses effets par renouvellement tacite, d ' a n n é e
en a n n é e , avec faculté pour les parties contractantes d'y
renoncer moyennant un p r é a v i s de douze mois.
A R T . 1 3 . — L e payement de la redevance fixée par l'article I
sera effectué en deux versements semestriels, les
premier janvier et premier juillet de chaque a n n é e (pour l a
p r e m i è r e fois le I janvier 1 9 3 9 ) , au compte chèques postaux
n° 2 5 7 . 4 5 du receveur de la V i l l e de Bruxelles, faute de quoi
la convention est suspendue de plein droit par la seule
échéance du terme et sans qu'il soit besoin de mise en
demeure.
E R

E R

Dans ce dernier cas, le centre du groupe régional peut
poursuivre l'exécution de la convention. Toutefois, elle n'est
remise en vigueur que lorsque la commune s'est libérée en
principal, i n t é r ê t s et frais.
L e centre du groupe régional est autorisé à signaler, par
la voie de la presse, la suspension des effets de la convention.
A R T . 1 4 . — A partir du moment où le receveur du centre
du groupe régional est en possession de la somme p r é v u e à
l'article I , tous les habitants de la commune, le personnel
de la gendarmerie et, d'une façon générale, tontes les personnes pouvant se trouver sur son territoire au moment de
l'incendie, quel qu'il soit, ont le droit de r e q u é r i r directement
les sapeurs-pompiers du centre du groupe régional de fournir
les secours p r é v u s à l'article I
(téléphone n
1 1 . 2 2 . 2 2 et
1 2 . 2 2 . 2 2 du réseau de Bruxelles).
er

E R

o s

— 836 —
ART. 15. — Tous les frais ou droits auxquels la présente
convention donnera lieu sont à la charge de la commune.
Les formalités relatives à l'approbation de la présente convention par le gouverneur de la province seront accomplies
à la diligence du centre du groupe régional.
Ainsi fait à Bruxelles, en double, le

Cimetières de la Ville.

CONCESSIONS DE TERRAINS
POUR SEPULTURES

Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées, pendant le troisième trimestre 1938 par les "personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

PERSONNE
ayant d e m a n d é
la concession.

DOMICILE.

Cimetière
CONCESSIONS

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

à Evere.

P E R P E T U E L L E S DE TERRAINS

Boudry, CyrilleEmile.
De Raymaeker,
Jan-Bt.
Veuve Scié,
née Barnes,
VioletteVictoria.

Superficie
concédée.

D E 1" C A T E G O R I E .

r. des Riches-Claires, 30

3.60

6,700

rue de la L o i , 125

3.60

( i ) 5,950

chaussée d'Anvers, 95

2.88

5,220

(1) Déduction faite des 750 francs versés pour la concession temporaire de 2
catégorie, n° 8482, reprise par la V i l l e .
m e

N" d'ordre

—

4
5

6
7
-8

9
10

11
12

13
14

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

Ernult,
PhilippeJoseph.
Lahaye,
Pierre-LouisMarie-JeanConstant,
ép. Morel,
Simone,
V.-Mathilde.
Renwart, IrèneLéopoldineVictorine.
Risack, Emmanuel-JosephAphonse-Jean.
Bossicard, M a riette-Joséphine-PaulineRenilde, div.
Bournonville.
Dupont, Louis,
ép. Demesmaecker, Louise.
Van Haute,
Gabriel-François-Marie,
ép. Moens,
Joséphine.
Reynier, MariusAdolpheCharles.
V
Mannaerts,
. née Denayer,
MarieHenriette.
Michel, Jacques,
ép. Damer,
Henriette.
Veuve Deleau,
née Lerouge,
OdilePhilomène.
v e

838 —

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

rue de Lenglentier, 16

3.60

6,300

boulev. de Waterloo, 82

5.28

12,820

rue du Canal, 79

3.60

7,100

rue de la L o i 200

5.28

10,420

boulev. Lambermont, 22
Schaerbeek.

3.60

6,700

rue du Nord, 7

3.60

6,300

avenue Emile Max, 182
Schaerbeek.

3.60

5,900

boulev. A d . M a x , 108
avenue A . Giraud, 36
Schaerbeek.

(1)

(2)

te

rue St Hubert, 63
Woluwe-Saint-Pierre.

6,300

3.60

r. Royale S -Marie, 135
Schaerbeek.
3.60

400

400
6,300

(1) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second corps,
(2)
Id.
id.
id.
id.

— 839 —
0
u

ï

o

15

16

17
18

19

PERSONNE:
ayant d e m a n d é
la concession.

V e u v e Daems,
Julien,
née Vigneron,
Céline.
V e u v e de K a t ,
van Barendrecht,
née Revelard,
ClotildeThérèse.
Joachain, E r n e s t Guillaume.
Veuve
Vanderveken,
n é e Meyers,
ChristineJoséphine.
Delescluze,
Jean-BaptisteEmile,
veuf Droessaerts.

DOMICILE.

rue

de Hennin,
Ixelles.

7

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

rue S t - R o c h , 5
Lustin.

21

rue Luther,

3.60

15

av. G . Eekhoud,
Schaerbeek.

6

6,300

3.60

5.44

rue Stévin, 143

(1)

4,120

7,100
( )
2

2,840

5,220

CONCESSIONS PERPETUELLES DE 2^e CATEGORIE.
Veuve
Hoogewys,
née V a n Dyck,
Jeanne, SophieCaroline.
Veuve
Mayeur,
née Hodeige,
Yvonne-MarieAlpIhonsine-Gh
Paret, R a p h a ë l ,
Marie-François,
ép. V e r c o n ,
Marie.
Veuve Bolain,

Rue F r o i s s a r d ,

123

2.40

3,800

avenue Vergote, 131
Schaerbeek.

2.40

3,800

rue Pastorelli, 38
Nice.

2.40

3,400

rue M o n t o y e r , 74

2.40

3,80G

ne

n é e Colet,
Marie-Elisabeth.

( i ) D é d u c t i o n faite des 1,100 francs v e r s é s pour la concession temporaire de l
c a t é g o r i e , n° 3413, reprise par la V i l l e .
. (2). D é d u c t i o n faite des 8,620 francs, valeur des concessions p e r p é tuelles de l
et 2
catégories, n
4 6 39 et 128, reprises par la V i l l e .
r

r

e

e

r a e

0 8

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

^

N° d'ordre

— 840 —

5

rue V a n Maerlant, 43

de Roest
d'Alkemade,
Henri-GastonFélicie,
ép. Van Brée,
Aline.

Cimetière
CONCESSIONS

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

2.40

3,400

de I.aeken.

P E R P E T U E L L E S D E TERRAINS

Van Der Wilt, r. Mathieu Desmaré, 35
Pierre-Jh.
Chotteau,
avenue Galilée, 11
Henri-F.-A.St-Josse-ten-Noode.
Raymond.
Van
quai des Usines, 157
Horckhoven,
Joseph.
Van Beneden,
rue Stéphanie, 112
Philippe,
Veuve
rue Emile Delva, 77
Vansteerteghem,
née Haeck,
Marie-Françoise.
Veuve
avenue Emile Zola, 8
Van SteenSchaerbeek.
winckel,
née Verhoeven,
Anna-M aria.
Veuve François, avenue Porte de H a l , 13
née Weber,
Saint-Gilles.
Mathilde.
Model,
rue Emile Delva, 60
Michel.

D E 1" C A T E G O R I E .

suppl
0.03
suppl
0.55

1

1

6.60
3.60

2.88

6.05
3.60

(1) Déduction faite des 7.780 francs, valeur actuelle de la concession perpétuelle de 2 " catégorie, n° B 45, acquise le 27-10-1926 et
reprise par la Ville.
m

(2) Déduction faite des 6,548 francs versés pour la concession perpétuelle l « catégorie, B 488, acquise le 9 juillet 1938 et reprise par
la Ville.
r

— 841 —

PERSONNE
ayant d e m a n d é
la concession.

DOMICILE.

Superficie
concédée.
M2.

Veuve Carlot,
av. Eug. Plasky, 113
née Piron,
Schaerbeek.
Hélène-PaulineIda.
Veuve
rue de Moorslede, 60
Vercamer,
née Boutten,
Elodie-MarieCornélie.
Veuve Milis,
chaussée d'Anvers. 352
née Festraets,
Céline-Marie.
Veuve Peeters,
rue Léopold I , 241
née Van Nuffel,
Mélanie.
Versteeg,
bd Lambermont, 340
Corneille-PierreSchaerbeek.
Marie.
Veuve
r. Alph. Wauters, 12
Schauwecker,
née Hannot,
Laure-Elise.
r. de la Constitution, 12
Veuve
Schaerbeek.
De Cuyper,
née Vandenbogaerde,
Pélagie-Elise.
Storck, Tacques- rue Emile Delva, 45
SimonFrançois.
er

CONCESSIONS

P E R P E T U E L L E S DANS

3.60

4.40

2.88
2.88
4.40
1.70

2.88

3.60

LES GALERIES

A u nom de la rue de la Bruyère, 172
Weerde.
suce. Schram,
catégorie F, 3e rangée
anc. chez M.
Boutelier,
Edouard-PaulRaoul-Henri.

0.74

(1) Déduction faite des 2,000 francs versés pour la
poraire de 2™ catégorie, n° 1584, acquise le 23 août
par la Ville.
(2) Déduction faite des 2,000 francs versés pour la
poraire de 2™ catégorie, n° 1840, acquise le 20 juillet
par la Ville.
e

FUNERAIRES.

concession tem1938 et reprise
concession tem1938 et reprise

— 842 —

o

PERSONNE

DOMICILE.

ayant d e m a n d é
l a concession.

Boutelier,
Edouard-PaulRaoul-Henri.
Torfs, Pierre.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

rue de la B r u y è r e , 172
Weerde.
c a t é g o r i e F , 3e r a n g é e
rue de Molenbeek, 32
Bruxelles,
catégorie E , 4 rangée
rue J u l e s L a h a y e , 152
Jette.
catégorie E , l e rangée

0.74

7,240

(1)

i_

(2)

200

e

Reyckaert,
Jean-Baptiste.

r

CONCESSIONS P E R P E T U E L L E S D E T E R R A I N S D E 2de C A T E G O R I E .
Sonck,
Charles-Louis.
Desfossez
de T a v e r n e s ,
Charles-Victor,
Désiré.
Viroux, LéonLouis-Désiré,
ép. H é b r a n t ,
Eveline.
Veuve Fastré,
Edmond,
n é e Janssens,
Honorine.

Cimetière

rue L é o p o l d

I ,
e r

800

158

rue de M o o r s l e d e , 150

2.05

(3) 2,590

r. P r i n c

2 40

(4) 3,220

2 40

5,220

e 8 s e

Clémëntine, 3

rue de F l a n d r e , 39

de

Neder-over-Hcembeek.

r. C h â t e a u - B e y a a r d , 154
Veuve Rons,
née Vercammen,
Anna-Maria.

240

3,560

(1) E n é c h a n g e de l a concession n e r p é t u e l l e l
c a t é g o r i e , n° 565£>,
acquise le 6 novembre 1936 et reprise par l a V i l l e .
(2) D é d u c t i o n faite des 4,525 francs v e r s é s p o u r l a concession perp é t u e l l e de l e c a t é g o r i e , n° 4116, acquise le 22 m a r s 1932 et reprise
par l a V i l l e .
(3) D é d u c t i o n faite des 2,000 francs v e r s é s p o u r l a concession temp o r a i r e de 2
c a t é g o r i e , n° 1828, acquise le 7 j u i n 1938 et reprise par
la Ville.
. (4) D é d u c t i o n faite des 2,000 francs v e r s é s pour l a concession temp o r a i r e de 2
c a t é g o r i e , n ° 1685, acquise le 30 juillet 1936 et reprise
par la V i l l e .
r

r

m e

m e

e

— 848 —
L e s demandeurs se sont e n g a g é s à payer à la V i l l e les sommes p r é v u e s par le tarif des concessions et m e n t i o n n é e s en
regard de chaque nom ; ces sommes comprennent la part attrib u é e par le Conseil communal à l'Assistance publique.
E n ce qui concerne le cimetière de L a e k e n , en vertu de la
transaction du I
a v r i l 1 8 7 4 , il revient une somme de
180 francs par m è t r e c a r r é à la Fabrique de l'église N o t r e D a m e de L a e k e n .
e r

N o u s avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
A. D ' a c c o r d e r les concessions de s é p u l t u r e s sollicitées c i dessus a u x conditions suivantes :
i° L e s concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent et r é g l e r o n t le service des inhumations, et notamment aux dispositions du règlement d u 1 5 a v r i l 1 9 2 9 sur les concessions de terrains;
2° Dans le cas du d é p l a c e m e n t du cimetière, les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite dans le
nouveau c i m e t i è r e , d'un terrain de m ê m e é t e n d u e que celui
q u i leur est p r é s e n t e m e n t c o n c é d é ;
3 L e s s é p u l t u r e s concédées ne pourront servir q u ' à l'inhum a t i o n des concessionnaires et des membres de leur famille;
0

4° U n s u p p l é m e n t de 300 francs sera a c q u i t t é pour l'inhum a t i o n , dans la concession, d'une personne non domiciliée n i
d é c é d é e à Bruxelles.
B. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser les
sommes a t t r i b u é e s à l'Assistance publique.

— 844

— 845 —

COMMISSION D'ASSISTANCE PUBLIQUE

CONVENTION
avec la Commission d'Assistance publique
de Saint-Josse-ten-Noode.
ENTRE :

La Commission d'Assistance publique de la Ville de Bruxelles, représentée par son Président et son Secrétaire Général, agissant sous réserve d'approbation par le Conseil communal de Bruxelles, d'une part;
et la Commission d'Assistance publique de la Commune de
Saint-Josse-ten-Noode, représentée par son Président et son
Secrétaire, agissant sous réserve d'approbation par le Conseil
communal de Saint-Josse-ten-Noode, d'autre part ;
Est conclue la présente convention en vertu des articles i
et 2 de la loi du 27 novembre 1891 sur l'assistance médicale
gratuite et de l'article job. de la loi organique de l'Assistance
publique du 10 mars 1925.
I. — Admissions.
A R T I C L E PREMIER. — La Commission d'Assistance publique

de Saint-Josse-ten-Noode s'engage à faire traiter à l'Hôpital
universitaire Saint-Pierre, les malades atteints d'affections
transmissibles, qu'elle a l'obligation légale de secourir et la
Commission d'Assistance publique de Bruxelles s'engage à
recevoir et à soigner ces malades au dit établissement dans les
mêmes conditions que les indigents de la Capitale. Les malades
sont admis, par ordre de date, jusqu'aux limites du possible,
sans préférence entre Bruxellois et Saint-Josse-ten-Noodois.

— 846 —

Toutefois, au cas où l'établissement serait comble, la Commission d'Assistance publique de Bruxelles peut refuser des
admissions nouvelles sans s'exposer à des réclamations de
dommages-intérêts et autres de la part de la Commission
d'Assistance publique de Saint-Josse-ten-Noode.
A R T . 2. — Pour être admis en traitement, soit à l'hôpital,
soit aux consultations, en vertu de la présente convention, les
malades de Saint-Josse-ten-Noode doivent être munis d'un
réquisitoire délivré, soit par l'Administration communale, soit
par la Commission d'Assistance publique de Saint-Josse-tenNoode.
A R T . 3. — Cependant, clans le cas où un malade, que la
Commission d'Assistance publique de Saint-Josse-ten-Noode
a l'obligation légale de secourir, se présente volontairement à
la garde ou à une consultation des hôpitaux de Bruxelles et
que le médecin appelé à l'examiner estime le cas suffisamment
grave pour nécessiter une hospitalisation immédiate au pavillon des contagieux, l'admission e.t censée faite en exécution
de la présente convention, parties étant d'accord pour admettre que la décision du dit médecin doit être considérée par
elles comme valant réquisitoire. Dans cette hypothèse, la direction de l'hôpital prévient la Commission d'Assistance publique
de Saint-Josse-ten-Noode dans un délai de cinq jours.
c

A R T . 4. —• Le malade habitant Saint-josse-ten-Noode, admis
au pavillon des contagieux de l'Hôpital universitaire SaintPierre de Bruxelles comme pensionnaire, en versant la provision réglementaire et qui se trouve, dans la suite, dans l'impossibilité de renouveler la provision, alors que le maintien en
traitement est reconnu nécessaire, est considéré comme devenant indigent à charge de Saint-Josse-ten-Noode, dès le jour
où la provision est épuisée.
La Commission d'Assistance publique de Saint-Josse-tenNoode en est avisée, dans les cinq jours, par la direction de
l'Hôpital universitaire Saint-Pierre.
A R T . 5. — La Commission d'Assistance publique de Bruxelles s'engage à solliciter du Conseil communal de cette
ville, la suspension en faveur des malades de Saint-Josseten-Noode, de l'ordonnance de police du 6 août 1883, interdi-

— 847 —
sant l'accès du territoire de la Capitale aux indigents é t r a n g e r s
atteints de maladies transmissibles.
A R T . 6. — L a convention ne s'applique qu'aux indigents;
c'est-à-dire aux malades dont les ressources sont insuffisantes
pour pouvoir s'adresser à la pratique privée. L a question de
savoir si le malade est indigent est laissée à l'appréciation de
la Commission d'Assistance publique de Saint-Josse-tenNoode, administration secourante.
I L — Transferts des malades dans des
établissements
ne relevant pas de la Commission
d'Assistance
publique de Bruxelles.
A R T . 7. — Lorsque les malades résidant sur le territoire
de Saint-Josse-ten-Noode et admis sur réquisitoire ou
d'urgence, c o n f o r m é m e n t à la présente convention, sont ultérieurement déclarés par le médecin-traitant atteints d'affection incurable ou chronique, nécessitant leur transfert clans
un hospice ou établissement spécial, la Commission d'Assistance publique de Saint-Josse-ten-Noode a l'obligation de
pourvoir à leur placement dans un délai maximum de quinze
jours à partir de la notification qui lui en est faite par la
direction de l'hôpital.
I I I . — Transferts des malades à la Maternité
annexée
l'Hôpital universitaire
Saint-Pierre.

à

A R T . 8. — A u cas où une malade doit être t r a n s f é r é e à la
M a t e r n i t é a n n e x é e à l ' H ô p i t a l universitaire Saint-Pierre, ce
transfert est censé ê t r e fait en exécution de la présente convention. A v i s de cette admission sera d o n n é dans les cinq
jours par la direction de l'hôpital à la Commission d'Assistance publique de Saint-Josse-ten-Noode.
I V . — Admissions

à l'Hôpital

de

Convalescents.

A R T . 9. — Les malades convalescents de Saint-Josse-tenNoode peuvent être admis à l'Hôpital de Convalescents si des
lits y sont vacants.

— 848 —
Le transferement se fait d'office par la direction de l'Hôpital universitaire Saint-Pierre, qui en avise la Commission
d'Assistance publique de Saint-Josse-ten-Noode dans un délai
de cinq jours.
V . — Prix de

journée.

A R T . IO. — Le prix de la journée d'entretien et de traitement est fixé annuellement par la Commission d'Assistance
publique de Bruxelles et représente les 3/4 du prix de revient
moyen de la journée d'entretien et de traitement dans les
hôpitaux pour l'année pénultième, plus un supplément de
5 francs par jour.
Par prix de revient, il faut entendre celui que la Commission d'Assistance publique de Bruxelles propose chaque année
au Gouvernement, en vue de In fixation du prix officiel.
Si le Gouvernement venait à modifier le mode de fixation du
prix officiel, le prix de revient continuerait à être établi de la
manière indiquée par les circulaires du Ministre de la Justice
actuellement en vigueur.
Les 3/4 de ce prix de reviens seront arrondis au franc
supérieur ou réduits au franc inférieur selon que le nombre
de centimes excède ou n'excède pas 50.
Le prix de revient pour 1936 étant de fr. 66-67 P
^
hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann, le prix conventionnel
pour 1938 est de 50 francs, pour ces hôpitaux et le prix pour
les malades admis au pavillon des contagieux, est donc de
55 francs par jour, en tenant compte du supplément.
o u r

e s

A R T . 11. — Le prix conventionnel constitue un forfait et
comprend tous les frais d'entretien et de traitement, sauf les
transfusions sanguines et les appareils orthopédiques, qui sont
portés en compte au prix coûtant.
A R T . 12. — L'autorisation de la Commission d'Assistance
publique de Saint-Josse-ten-Noode est demandée préalablement à la délivrance d'appareils orthopédiques dont le coût
dépasse 100 francs.
A R T . 13. — Le tarif de la Maternité de l'Hôpital SaintPierre est identique à celui du pavillon des contagieux.

— 849 —
A R T . 14. — Par dérogation à ce qui précède, i l est compté
pour l'hôpital de Convalescents, le prix de revient entier de
la journée d'entretien de l'année pénultième, arrondi au franc
supérieur ou réduit au franc inférieur, suivant que le nombre
de centimes excède ou n'excède pas 50.
Le prix de revient pour 1936 étant de fr. 25-48, le prix
conventionnel pour 1938 est de 25 francs.
V I . — Transport des malades.

A R T . 15. — Le transport des malades atteints d'affection
transmissible, de leur domicile à l'Hôpital universitaire SaintPierre de Bruxelles et inversement, est effectué par les soins
de la Commission d'Assistance publique de Saint-Josse-tenNoode.
A R T . 16. — Si l'auto-ambulance spéciale des hôpitaux de
Bruxelles doit être utilisée à cette fin, les frais sont portés
en compte à la dite Commission suivant le tarif en vigueur
arrêté par la Commission d'Assistance publique de Bruxelles.
V I I . — Frais d'inhumation.

A R T . 1 7 . — Les malades de Saint-Josse-ten-Noode admis à
l'Hôpital universitaire Saint-Pierre de Bruxelles en vertu
de la présente convention et venant à y décéder, sont transportés au cimetière de Saint-Josse-ten-Noode aux frais de la
Commission d'Assistance publique de cette commune, par les
soins du service des inhumations de la Ville de Bruxelles.
A R T . 18. — L'autorisation d'inhumer dans un des cimetières
de Bruxelles peut cependant être accordée moyennant l'acquisition, par la famille, d'une concession de sépulture aux prix
et conditions fixés par la Ville pour les personnes étrangères
à la Capitale.
A R T . 19. — Les frais de cercueil et de transport sont récupérés à charge de la Commission d'Assistance publique de
Saint-Josse-ten-Noode chaque fois que ces dépenses ne sont
pas supportées par la famille.

— 850 —
A R T . 20. — Il est fourni un corbillard de 4 classe (char
d'adulte) pour les transferts au cimetière de Saint-Josse-tenNoode pour le compte de la Commission d'Assistance publique
de cette commune.
m e

A R T . 21. — Le coût de ces transferts est établi conformément au tarif en vigueur à Bruxelles au moment des funérailles ; il comprend lé prix du convoi et les taxes supplémentaires prévues au tarif pour les transports en dehors du territoire de Bruxelles.
A R T . 22. — A titre exceptionnel, les corps des enfants
mort-nés sont transportés par corbillard collectif et inhumés
au cimetière de la Ville, à Evere moyennant le consentement
par écrit du père ou de la mère de l'enfant et contre remboursement par la Commission d'Assistance publique de SaintJosse-ten-Noode d'une somme égale au prix du corbillard de
5 classe pour enfant.
m e

V I I I . — Observation des prescriptions légales.

A R T . 23. — Pour tous les malades admis conformément à
la présente convention, soit sur réquisitoire, soit d'urgence,
il appartient à la Commission d'Assistance publique de SaintJosse-ten-Noode ou à l'Administration communale de SaintJosse-ten-Noode, de transmettre à qui de droit les avis et
états de frais prescrits par la loi du 27 novembre 1891 sur
l'assistance publique, de remplir toutes les formalités pour
l'instruction du domicile de secours et d'exercer, le cas
échéant, les recours prévus par l'article 30 de la loi précitée.
A R T . 24. — L a présente convention ne constitue pas une
dérogation aux prescriptions de l'article 27 de la loi du
27 novembre 1891, relatives au droit de la Commission d'Assistance publique de Saint-Josse-ten-Noode de demander le
renvoi de ses malades.
I X . —- Service de contrôle

et de renseignements.

A R T . 25. — Les chefs des services médicaux des hôpitaux
de Bruxelles décident des admissions et prononcent l'exeat.

—

851

—

Toutefois, les médecins délégués par la Commission d'Assistance publique de Saint-Josse-ten-Noode ont accès a u p r è s des
malades en présence du chef de service et à l'heure à laquelle
celui-ci fait sa visite j o u r n a l i è r e .
A R T . 26. — Les agents de la Commission d'Assistance publique de Saint-Josse-ten-Noode, chargés d ' e n q u ê t e s au sujet
de domicile de secours des malades ou de leur solvabilité, peuvent se rendre, clans le courant de l'après-midi, au service
administratif de l'Hôpital universitaire Saint-Pierre, à l'effet
d'y recevoir tous renseignements pour l'accomplissement de
leur mission.
X . — Comptes. — Intérêts

en cas de retard de paiement.

A R T . 27. — L e s comptes entre la Commission d'Assistance
publique de Saint-Josse-ten-Noode et la Commission d'Assistance publique de Bruxelles sont établis sur les bases de la
p r é s e n t e convention à partir du
, date de
sa mise en vigueur.
A R T . 28. — Les sommes dues par la Commission d'Assistance publique de Saint-Josse-ten-Noode sont payées sur p r é sentation d'un état trimestriel des frais détaillés.
A R T . 29. — A d é f a u t du règlement dans les trente jours
suivant la date de la transmission de l'état de frais, les sommes
dues portent i n t é r ê t au taux légal de l'intérêt civil, a u g m e n t é
d'un pour cent (actuellement 4 1/2 + 1=5 / ) I

2

A R T . 30. — L a Commission d'Assistance publique de B r u xelles se r é s e r v e le droit d'exiger trimestriellement un versement provisionnel en rapport avec le montant des frais du
dernier compte trimestriel.
X I . — Durée

de la

convention.

A R T . 3 1 . — L a p r é s e n t e convention a une durée de trois
ans prenant cours le
E l l e est p r o r o g é e pour des périodes d'égale durée à défaut
de dénonciation par l'une des parties contractantes six mois
avant l'expiration de chaque période triennale.

— 852 —
Conformément à l'article 5 de cette convention, l'administration charitable de notre Ville sollicite l'abrogation, en ce
qui concerne la commune précitée, des prescriptions contenues
dans l'ordonnance de police du 6 août 1883, relatives à l'admission des malades en question dans ses établissements.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs : f d'approuver la convention ci-dessus, et
2 d'abroger les prescriptions de l'ordonnance de police du
6 août 1883 dont question plus haut.
0

2 DECEMBRE 1938.

INAUGURATION
DU

Monument Henri Pirenne.
Discours de M . Adolphe M A X .
Bourgmestre de Bruxelles.

L a Capitale a aujourd'hui l'honneur de se voir confier
le monument dédié au souvenir illustre d'Henri Pirenne.
C'est avec reconnaissance qu'au nom de la V i l l e de B r u xelles j'accepte ce m é m o r i a l .
Je suis heureux que ce témoignage de l'admiration vouée
au g r a n d historien belge se dresse ici même au cœur du pays
dont il a éclairé les origines et les destins et à quelques
pas de l'Université Libre où il fit son dernier cours public.
O n vient de rappeler l'ampleur de la tâche accomplie
par Henri Pirenne, l'ascendant décisif qu'il exerça sur les
méthodes historiques.
M a i n t e s fois ont été signalées les qualités éminentes par
lesquelles s'affirma sa maîtrise : une érudition peu c o m mune, une connaissance approfondie des systèmes p h i l o sophiques, économiques et sociaux, une lucidité pénétrante,
un vif esprit d'analyse et de synthèse, une stupéfiante p u i s sance de t r a v a i l .
A ces dons innés, il avait su joindre l'objectivité et l ' i m partialité, deux vertus essentielles, sans lesquelles, d i s a i t - i l
l u i - m ê m e , il n'y a pas de science et qui contraignent l'historien à surmonter ses préjugés les plus chers, ses c o n v i c tions les mieux assises, ses sentiments les plus naturels et
les plus respectables.
Rien ne démontre mieux que cette profession de foi la
droiture d'esprit d'Henri Pirenne, sa probité intellectuelle,
sa scrupuleuse conscience.
II. —

88.

— 854 —
A la discipline à laquelle il s'était asservi s'ajoutait chez
lui une intuition surprenante, née de son sens aigu de la vie
et des réalités. Il lui dut les découvertes essentielles qui firent
sa renommée.
Elle lui permit notamment de mettre de l'ordre dans le
chaos de l'histoire de nos provinces, de dégager cette vérité
que nul peuple n'a subi plus intensément que le nôtre l'influence des divers courants de l a civilisation européenne
et d'expliquer comment notre unité politique fut, au cours des
siècles, forgée p a r les relations économiques et sociales
ayant rapproché Flamands et W a l l o n s en les fusionnant en
une commune nationalité.
11 devait aussi bouleverser les notions admises sur la
transition de l'Antiquité au M o y e n A g e et leur substituer
la thèse développée dans l'important ouvrage sur « Mahomet et Charlemagne » qu'il termina peu de temps avant
sa mort.
Les étudiants de notre Université q u i ont eu la bonne
fortune de suivre son cours public sur ce sujet ont pu admirer l a sûreté de s a démonstration définitive.
Ils ont gardé l'indéfectible souvenir d u professeur i n c o m parable, plein d'entrain, de verve et d'ardeur, dont la parole
sans apprêts, directe et persuasive se ponctuait de gestes
expressifs.
Et sans doute, conservent-ils aussi au plus profond d'euxmêmes la reconnaissance émue de l a bonté d'Henri Pirenne
pour ses élèves, de cette bonté qu'il savait si délicatement
leur témoigner p a r ses conseils et ses encouragements.
Car ce savant génial, ce maître merveilleux, ce causeur
éblouissant avait un cœur d'or, une â m e exquise.
Cet homme si harmonieusement équilibré et qui, V e r v i é tois de naissance et Gantois d'adoption, semblait l'incarnation de cette â m e belge qu'il nous avait rendue sensible,
fut tout naturellement de ceux qui, a u x heures douloureuses
de l'occupation étrangère, personnifièrent p a r leur noble
attitude l a conscience du pays.
« Toutes les statues de nos places publiques sont des
statues de révoltés » a-t-il dit.
Celle que nous inaugurons aujourd'hui ne fait pas
exception.
Révolté, Henri Pirenne le fut dignement, fermement, de
tout l'élan indigné de son patriotisme meurtri, s'insurgeant
contre les exigences de l'ennemi et contre sa prétention de
flamandiser par un coup de force l'Université de Gand.
Interné en Allemagne, il sut dans l'adversité conserver
intactes son énergie, l'acuité de son esprit.

— 855 —
A Crefeld, à Holzminden, dans les camps de concentration il continuait ses cours, redressait les courages, parlait
de la patrie absente, puis, relégué dans la solitude de Creuzburg, y écrivait sans notes son « Histoire de l'Europe ».
Il sortit grandi de cette épreuve.
Tel fut l'homme dont l'œuvre remarquable du sculpteur
Wansart nous restitue de manière si frappante les traits
familiers.
Puisse ce monument rappeler aux Belges la haute figure
de celui qui nous révéla notre Patrie, nous apprit à la connaître et à mieux l'aimer. Je souhaite que la jeunesse universitaire, en s'arrêtant pensive devant cette image évocatrice d'une grande intelligence et d'un noble cœur, songe
à l'immense portée de la tâche accomplie par Henri Pirenne
et puise dans l'exemple de sa vie, avec une fière conception
du devoir, la volonté de servir à son tour le culte de la
vérité et l'honneur du pays.

— 856 —

— 857 —
]N° 4

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 5 D E C E M B R E 1938.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1938

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 5 décembre

P r é s i d e n c e de M . A D O L P H E M A X ,

SOMMAIRE :

1938.
Bourgmestre.

PAGES.

1.

Communication

2.

Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1939. —
Continuation de l'examen des articles. — Votes à
émettre
859

2a. Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Budget pour 1939.
Renvoi à la prochaine séance.
2b. Eglise du Christ-Roi. — Compte de 1937.
Renvoi à la prochaine séance.
3. Projet de règlement-taxe sur les magasins à commerces multiples . . . Renvoi à la prochaine séance.
4. Quitus du compte de recettes du receveur auxiliaire
du Service de l'Affichage. — Remboursement du
cautionnement
. . Renvoi à la prochaine séance.
5.
6.

859

909
909
909
909

Ecoles professionnelles. — Comptes de l'exercice 1937.
Renvoi à la prochaine séance. 909
Ecoles moyennes de garçons. — Cours d'éducation
pour jeunes filles et Lycée de jeunes filles Emile
Jacqmain et Section préuniversitaire. — Comptes
de l'exercice 1937 . Renvoi à la prochaine séance. 909

(5 Décembre 1938)

— 858 —
PAGES.

7.

Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts
décoratifs. — Compte de l'exercice 1937.
Renvoi à la prochaine séance.
8. Ville de Bruxelles (ancienne commune de Laeken). —
Taxe sur les trottoirs. — Classification des voies
publiques . . . . Renvoi à la prochaine séance.
9. Exercice 1938. — Budget ordinaire. — Crédit supplémentaire :
Frais d'entretien de mendiants et de vagabonds.
Renvoi à la prochaine séance.
10. Exercice 1938. — Budget extraordinaire. — Crédits
hors budgets :
a) Ecoles primaires n 34 et 35, rue Gustave Demanet. — Travaux d'agrandissement.
Renvoi à la prochaine séance.
b) Construction d'un nouveau presbytère à NederOver-Heembeek . Renvoi à la prochaine séance.
11. Ecole de Mécanique et d'Electricité. — Dédoublement
des 3
années à la division du jour.
Renvoi à la prochaine séance.
12. Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs.
Renvoi à la prochaine séance.

909
909

909

o s

909
909

m e s

13.

509
909

Caisse publique de prêts. — Budget de 1938. — Crédits supplémentaires. Renvoi à la prochaine séance. 909

La séance est ouverte à quartorze heures.
Présents : M M . Max, Bourgmestre; Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Vèrhaeghe de Naeyer, Verheven,
Echevins; Lepage, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, M de Penaranda
de Franchimont, M M . Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck
Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys,
M
Heyninx, M M . Jauquet, De Jonghe, De Ceuster, Fiagey
m e

m e

Leeuw, Goffinet, Conseillers;

Putzeys

Secrétaire.

r

M. Pattou, Echevin; M M . Foucart et Waucquez, Conseillers,,
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 28 novembre 1938 est
déposé sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

— 859 —

(5 Décembre

1938)

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.

M . !e Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
— Le Comité Belge d'Aide Sanitaire à l'Espagne Gouvernementale sollicite soit un don, soit l'autorisation d'organiser des collectes, soit le patronage de la Ville pour
les hôpitaux ou services sanitaires en Espagne.
— Renvoi au Collège.

2
Projet de budget de la Ville pour l'exercice IQ39. —
Continuation de l'examen des articles.

M, le Bourgmestre. Nous reprenons l'examen des articles du budget. La parole est à M . l'Echevin des Finances.
M . l'Echevin Coelst. Mesdames, Messieurs, au cours de
la dernière séance, notre honorable collègue M . Vermeire,
s'est arrêté à un nombre considérable d'articles du budget
de 1937, qu'il a confrontés avec le compte de 1937; et il a
trouvé entre les supputations budgétaires du Collège et les
chiffres de ce compte, des écarts parfois assez considérables.
Je n'ai pas pu saisir au vol toutes les critiques qu'avait
émises l'honorable M . Vermeire à cette occasion. Il était
convenu, entre nous, que, à mesure qu'on allait discuter
le budget pour 1939, chaque fois que nous serions arrivés
à un article incriminé, je lui fournirais les éclaircissements
nécessaires.
J'ai consulté depuis lors la sténographie. Nous n'avons
pas fait ce que nous nous étions promis à la dernière séance,
je ne sais comment cela a échappé à M . Vermeire et à moi-

(5 Décembre

1938)

— 860 —

même; mais en revoyant la sténographie, j'ai pu me rendre
compte des détails de son intervention au sujet des points
en litige.
Je voudrais répondre tout d'abord à une autre question
qu'il nous a posée au sujet des traitements, pensions et
salaires à payer, pendant le courant de 1939. Je me souviens d'avoir déjà répondu à cette question en sections réunies, mais je désire en ce moment répéter ce que j'ai dit
alors. Le Collège a prévu au budget de 1939 les traitements
et les pensions sur la base de 105 % et les salaires sur la
base de 110 %. Cette décision est en quelque sorte analogue à celle qui avait été prise au Gouvernement par l'honorable Ministre des Finances : en effet le budget des
voies et moyens de l'Etat pour 1939 prévoit le payement
à 110 % pendant 6 mois et à 105 % pendant les 6 autres
mois de l'année prochaine.
Nous avons toujours quelque espoir d'enregistrer une
baisse de l'index au cours de l'exercice 1939. Personne
n'ignore que le Gouvernement d'hier s'était assigné pour
but d'opérer une pression sur les prix de détail. Il est vraisemblable que le Gouvernement de demain s'ingéniera à
suivre la même politique mais, quoi qu'il en soit ou qu'il
arrive, il est certain que le Collège a décidé de payer les
traitements, salaires et pensions d'après l'échelle indiciaire
et en conformité avec la loi. Nous n'avons aucune intention
de nous soustraire aux obligations légales à cet égard.
J'en viens maintenant aux prévisions en recettes que
nous avons prévues en 1937 et qui ont été en discordance
avec les recettes réelles opérées figurant au compte de 1937.
Que M . Vermeire me permette de lui dire immédiatement
que son étude très fouillée et à laquelle je rends hommage,
a été incomplète parce que unilatérale.
Il aurait pu dire aussi que si certaines recettes prévues
ont été dépassées, nous en avons d'autres qui n'ont pas
été atteintes. J'appelle son attention sur les articles suivants où ces recettes n'ont pas été atteintes, ce sont notamment les articles 4, 5,. 8, 12, 13, 14, 16, 20, 22, 26, 27, 31,
32, 34, 38, 39, 43, 51, 52, 60, 62, 63 et 64.
Vous voyez, Monsieur Vermeire, que le nombre des
postes du budget où l'on n'a pas atteint la somme que
nous avions escomptée est assez impressionnant et certainement aussi impressionnant que le nombre de ceux
que vous avez cités en séance dernièrement. Et ici, je ne
fais pas état des recettes des Régies qui sont, comme vous
le savez, nettement inférieures à ce qui avait été prévu.
Alors, pour répondre aux objections que vous avez faites
concernant les autres articles, je vous ai déjà dit qu'il est

_

861 —

(5 Décembre 1938)

impossible de prévoir une année d'avance le déroulement
exact des affaires et, par conséquent, de donner des indications exactes sur les différentes ressources dont nous
pourrions disposer.
Nous avions prévu par exemple comme recettes, pour
notre participation aux Fonds des communes, une somme
de 13,690,000 francs, alors que nous avons encaissé quinze
millions 200,000 francs.
Pour la taxe professionnelle, nous avons touché 23 millions alors que nous n'avions prévu que 18,500,000 francs.
Vous avez donc raison, mais, je répété que nous avons
l'obligation d'indiquer au budget les chiffres qui nous sont
communiqués par l'Administration des finances, même si
nous estimions qu'ils peuvent être inexacts. Nous n'avons
donc pas le droit de les modifier, et il arrive souvent d'ailleurs que ces prévisions gouvernementales ne sont pas supérieures mais inférieures aux réalités. Je vous en ai cité
à la dernière séance des exemples frappants.
L a taxe sur l'occupation de la voie publique : nous avions
prévu 500,000 francs et nous avons touché 1,163,433 francs.
Il y a eu confusion dé la part de M . Vermeire. Les recouvrements qui ont été réellement effectués s'élèvent à
749,103,040 francs, le chiffre de 1,163,433 francs cité par lui,
représente les droits constatés au profit de la commune mais
non encaissés.
En matière d'occupation temporaire de la voie publique,
il n'est pas possible de prévoir la recette à effectuer, étant
donné que les redevances varient avec chaque construction
d'immeuble.
Mêmes raisons pour l'article « placement de tables et chaises sur la voie publique », qui est prévu pour 350,000 francs
et qui a dépassé 422,000 francs.
Nous arrivons à la taxe de remboursement d'ouverture
de rues, d'égouts et de pavage, prévue pour 1,895,000 francs,
alors qu'elle a rapporté 2,329,593 francs. Permettez-moi
encore de vous dire qu'il y a confusion entre la recette
réellement effectuée qui a été de fr. 1,888,935-40, soit à
peu près la prévision, au lieu de 2,329,593 francs, chiffre,
encore une fois, qui représente les droits constatés au profit
de la commune.
A l'article 77 « produit de la régie intéressée-Electricité »,
nous avons prévu 4,000,000 de francs et la recette a été de
5,102,000 francs. L a somme inscrite au budget à titre d'évaluation nous avait été communiquée par la régie elle-même,
comme d'ailleurs celle de la régie « gaz » dont le montant
présumé était cette fois inférieur à la réalité, puisqu'elle
nous donnait 2,345,000 francs, alors que la recette réelle
n'a été que de 1,790,000 francs.

(5 Décembre

1938)

— 862 —

A la redevance des Tramways Bruxellois, — vous vous
y êtes arrêté aussi — les prévisions ont été dépassées car
nous nous étions basés sur les recettes de 1936; il y a eu
vraisemblablement une majoration de tarif après que nous
eussions établi nos prévisions en recettes.
A l'article 97 « Cimetières de la Ville, Concessions de terrains pour sépultures » l'évaluation était de 1 1/2 million,
alors que la recette s'est élevée à 1,897,659 francs.
M . Vermeire admettra de bonne grâce qu'il est fort difficile de prévoir une somme exacte à ce sujet, car il est impossible de prévoir le nombre de personnes qui décéderont
au cours de l'année prochaine et moins encore le nombre
de celles qui demanderont une concession pour sépulture.
En règle générale, pour éviter les mécomptes, une grande
prudence s'impose dans l'évaluation des recettes, sinon on
pourrait nous adresser des reproches qui seraient fondés.
Les prévisions ne pèsent aucunement sur les comptes et
ce sont les comptes seuls qui importent.
J'en arrive maintenant à la proposition ou à la critique
formulée par M . Vermeire en ce qui concerne notre attitude
à l'endroit de la taxe sur les pronostics de football.
En séance du 6 décembre 1937, le Conseil communal,
Mesdames et Messieurs, a voté 30 additionnels à la taxe
de l'Etat sur les jeux et paris. Il se fait qu'actuellement
les concours de pronostics sont taxés par l'Etat à raison
de 4,40 % sur les recettes réelles de cette exploitation.
Etant donné que nous avons établi des additionnels, i l
nous est défendu de créer une taxe spéciale.
Nous croyons savoir qu'on examine à l'Administration
des contributions indirectes une proposition visant à porter
à 15 % la taxe sur les concours de ces pronostics
Dans l'hypothèse où cette proposition serait admise, nous
aurions à bénéficier des 30 additionnels sur la base des
15 % imposés par l'Etat
Enfin, j'en arrive à l'article 314 dont vous avez parlé également et qui concerne l'assurance en vue de la vieillesse
et du décès prématuré, pour laquelle la Ville est cotisée à
concurrence de 53,000 francs.
Les agents et ouvriers désignés pour un travail déterminé, mais temporaire, — j'insiste sur temporaire, — sont
seuls assujettis à la loi du 14 juillet 1930, relative à l'assurance en vue de la vieillesse et du décès prématuré.
Il est perçu sur les traitements et les salaires des agents
et ouvriers désignés à l'essai, des retenues provisoires égales
aux versements personnels qui devraient être effectués par
les intéressés s'ils étaient assujettis aux lois des 18 juin et
14 juillet 1930, relatives à l'assurance en vue de la vieillesse
et du décès prématuré.

_

863 —

(5 Décembre

1938)

Ces retenues, dont le montant pour les employés est de
3 %, sont encaissées au profit de la nouvelle caisse de pensions en vertu du règlement du 25 mars 1935. Lors de la
nomination définitive ou de l'agréation de ces agents,
elles sont défalquées du montant des rappels dus par
l'agent au profit de la Caisse des pensions pour la p é riode d'essai. Par contre, en cas de démission ou de renvoi,
les retenues provisoires constituent les versements personnels à effectuer en application des lois précitées.
Je pense ainsi avoir répondu à toutes les observations
émises par l'honorable M . Vermeire et espère qu'il pourra
se déclarer satisfait.
M . Vermeire. Mesdames et Messieurs, vous serez certes
étonnés, comme moi, de voir M . l'Echevin Coelst répondre
ainsi en bloc aux observations formulées, contrairement
à l'avis qu'il avait exprimé de répondre au fur et à mesure
de l'examen des articles
Que M . l'Echevin soit convaincu que c'est avec une satisfaction profonde que nous enregistrons en public sa déclaration au sujet des traitements et salaires.
Vous avez répété, en séance publique, ce que vous aviez
déclaré en comité secret, à savoir que vous aviez établi vos
prévisions sur la base de 105 % pour les traitements et de
110 % pour les salaires. Vous avez dit que, dans tous les
cas, vous n'appliqueriez pas autre chose que ce qui résulte
des lois et des règlements communaux. Nous en prenons
acte et nous sommes heureux de cette réponse précise et
nette.
Vous avez aussi, Monsieur l'Echevin, examiné un certain nombre d'articles pour lesquels vous avez dit que les
prévisions n'avaient pas été atteintes lors de l'établissement du compte de 1937, qui m'a servi de comparaison
pour l'examen du budget de 1939.
Cette énumération, je l'avais faite également. Mais permettez-moi de vous faire remarquer que vous avez omis
de nous indiquer la différence entre les sommes prévues
et celles qui ont été encaissées. Vous verrez que la balance
penche plutôt du côté où je m'étais placé.
M . l'Echevin Coelst. Vous devriez vous en réjouir avec
nous.
M . Vermeire. Tout cela démontre que, lors des discussions antérieures, comme aujourd'hui, nos critiques étaient
justifiées et que vos prévisions de recettes étaient loin d'atteindre celles que vous pouviez légitimement espérer.

(5 Décembre

1938)

— 864 —

Vous nous dites que, pour certains articles, vous devez
vous en tenir aux chiffres fournis par le pouvoir central.
Nous connaissons cette théorie, mais nous constatons que,
dans d'autres milieux, on suit une politique opposée. Vous
prétendez que les chiffres fournis par le pouvoir central
sont, en général, inférieurs à la réalité. Mais, ailleurs, il
a souvent été constaté qu'ils étaient, au contraire, supérieurs à ceux que l'on aurait pu légitimement prévoir. Je
crois donc pouvoir conclure que vous avez le droit et le
devoir d'établir vos prévisions de recettes sans tenir compte
des indications du Gouvernement.
Vous avez dit que nous avions fait une confusion au
sujet de deux des articles examinés et qui sont purement
d'intérêt local.
En ce qui me concerne, je crois que ce n'est pas la somme
encaissée qui importe, mais ce sont les sommes dues à la
Ville et qui, si elles avaient été encaissées en temps utile,
auraient figuré régulièrement au compte.
Ce sont donc bien les chiffres que j'avais cités qui sont
exacts et qui sont intéressants quant à la supputation à donner à la recette probable.
Vous nous communiquez votre point de vue en ce qui
concerne la taxation des pronostics de football.
Comme vous, nous avons lu dans les différents journaux
de ce matin un communiqué relatif à cette question et j'ai
vu en particulier dans « Le National Bruxellois » une note
qui semble plus complète que celle des autres journaux :
je vous la donne pour ce qu'elle vaut.
« In fine » de cette note, il y a une phrase sur laquelle
j'attire l'attention de nos députés et sénateurs, parce que
si elle se réalisait, elle représenterait une nouvelle atteinte
du pouvoir central à l'autonomie communale. La note du
« National » renseigne que M . Philippart propose de ne
plus permettre aux communes d'appliquer des additionnels
à la taxation des pronostics de football. Si cette proposition
devait devenir réalité, il y aurait là, comme je viens de le
dire, une nouvelle atteinte dont la Ville de Bruxelles comme
les autres communes, seraient les premières victimes.
Comme nous connaissons la vigueur de nos représentants à la Chambre et au Sénat, nous pouvons être convaincus qu'ils défendront les intérêts des communes en cette
matière.
En ce qui concerne le libellé de l'article 314, ce que je
vous ai dit était exact, mais dans le cahier d'explications
on a mis à tort « la loi de 1933 ». Votre réponse est exacte,
elle me satisfait, car elle rectifie l'erreur involontairement
commise dans le cahier d'explications.

— 865 —

(5 Décembre

1938)

!\1„ l'Echevin Coelst. Je n'ai qu'un mot à répondre à
M . Vermeire. Il continue de prétendre que nos évaluations
en recettes sont inférieures à la réalité : soit, je ne désire
qu'une chose, c'est de pouvoir constater à la fin de l'exercice qu'il aura eu raison. Mais, malgré les sous-évaluations
en recettes qu'il a constatées pour 1937, il n'en subsiste
pas moins que le compte de 1937 est en déficit à concurrence de 39 millions.
M . Vermeire. Cela est très exact, mais c'est un autre fait.
M . l'Echevin Coelst. Qu'est-ce à dire, sinon, qu'il est impossible de déterminer avec exactitude les rentrées et les
dépenses d'un exercice. C'est précisément parce que ces
dernières se sont élevées à des sommes plus considérables
que celles prévues, que le compte de 1937 est en déficit.
Si les prévisions en recettes pour 1939 étaient également
inférieures à la réalité, je l'apprendrais avec grande joie,
d'autant plus, Monsieur Vermeire, que le présent budget est
lui-même aussi en déficit à concurrence de 34 millions de
francs.
Par conséquent, j'accepte avec plaisir les prédictions que
vous formulez. Je ne demande pas mieux que de voir les
recettes dépasser les prévisions. Mais qu'il me suffise de
noter que vous revenez toujours avec les mêmes objections.
Nous ne pouvons pas changer les chiffres qui nous sont
communiqués par le Ministère des Finances; si nous ne nous
y conformions pas, la Députation permanente nous contraindrait, comme elle l'a fait d'ailleurs l'année dernière,
de modifier certains articles dont le rendement lui apparaissait comme forcé.
Vous continuez de prétendre que le pouvoir central ne
nous fait pas cette obligation, alors qu'il y a des circulaires
provinciales qui disent le contraire. Si l'année prochaine
vous persistez dans votre manière de voir, je me munirai
de ces circulaires, afin d'en terminer une fois pour toutes.
B U D G E T ORDINAIRE. — R E C E T T E S .
PATRIMOINE

C H A P I T R E IV.
COMMUNAL ET REDEVANCES.

ART. 42. — Produit du Bois de la Cambre : 171,875
francs.

(5 Décembre

1938)

— 866 —

M . Leeuw. 11 s'agit d'une simple question. Je voudrais
connaître les raisons pour lesquelles on a supprimé les
concessions d'emplacements pour les photographes-filmeurs
au Bois de la Cambre? Ces photographes constituaient une
attraction agréable pour le public et une ressource pour la
Ville. D'après les renseignements donnés, il y a une diminution des prévisions de recettes qui provient de la suppression des dites concessions.
M . le Bourgmestre. Un certain nombre d'autorisations sont
accordées à des colporteurs et à des photographes-filmeurs.
La nécessité a été reconnue de ne pas trop multiplier ces
permissions. En effet, cet accroissement pourrait, d'une part,
importuner le public et, d'autre part, réduire dans des proportions sérieuses le bénéfice réalisé par les bénéficiaires
des autorisations.
M . Leeuw. Ce n'est donc pas la suppression totale des
emplacements pour photographes-filmeurs?
M . le Bourgmestre. Non, des autorisations sont encore
accordées à des photographes-filmeurs.
— L'article 42 est adopté.
— Les articles 43 à 72 sont adoptés.
ART. 73. — Société nationale des Chemins de fer Vicinaux. Dividendes : 100,000 francs.
M . Thielemans. Je me permets de me faire l'écho de plaintes
émises par le public desservi par la ligne Nord-Grimberghen,
surtout en ce qui concerne le tronçon que vous connaissez
tous et qui est situé entre le Heysel et le Gros Tilleul. Cette
situation rend l'organisation d'un service régulier et rapide
impossible. Pendant la durée de l'Exposition nous avons
supporté avec plaisir les inconvénients, ayant la certitude
qu'après la fermeture le redressement de la ligne en question aurait été rapidement exécuté.
Nous sommes fin 1938 et j'insiste vivement auprès des
membres du Collège pour faire tout le nécessaire pour
aboutir immédiatement, ce qui n'est pas impossible.
Vous savez également très bien que pendant des années
j'ai réclamé pour que l'on place quelques aubettes dans les
endroits les plus exposés, surtout au Gros Tilleul, mais je
n'ai jamais reçu satisfaction. Je reconnais très bien que ce
n'est pas exclusivement la faute des Chemins de fer vici-

_

867 —

(5 Décembre

1938)

naux, mais j'insiste cependant pour que le Collège fasse
diligence et qu'il obtienne que l'on fasse les travaux dem a n d é s malgré que cela fait partie d'un ensemble.
M . l'Echevin V a n de Meulebroeck. En ce qui concerne le
placement des aubettes, je serai volontiers interprète du
Conseil communal a u p r è s de la Société Nationale des Chemins de fer vicinaux pour qu'elle donne satisfaction aux
habitants.
En ce qui concerne le déplacement de voies dans le prolongement du boulevard, il faut attendre que l'avenue nouvelle soit exécutée; or, les plans nouveaux,ne sont pas approuvés.
Dès qu'ils le seront et dans la mesure du possible, je m'empresserai de donner satisfaction aux légitimes désirs si justement exprimés par notre collègue, M . Thielemans.
— L'article 73 est adopté.
— Les articles 74 à 78 sont adoptés.
A R T . 79. — Régie intéressée « Gaz ». Part de la Ville :
1,817,000 francs.
A R T . 80. — Régie intéressée « Electricité ». Part de la
Ville : 5,000,000 de francs.
M . Vermeire. Aux articles 79 et 80, il est question de la
part qui nous revient dans les bénéfices pour le gaz et l'électricité. Nous savons tous qu'il y a un accroissement de consommation de l'électricité qui a entraîné une augmentation
de recettes, donc de bénéfice. Il n'en est pas de même en ce
concerne le gaz, c'est pourquoi, nous pensons que la p r é vision ne répond pas à la réalité.
Mais permettez-nous, d'autre part, de demander un renseignement. En compulsant les documents nous transmis, et
qui se rapportent à l'activité des intercommunales du gaz et
de l'électricité, nous lisons que les contrats qui nous lient avec
la Société «Gazélec» sont prorogés jusqu'en 1952 en ce qui
concerne l'électricité et jusqu'en 1955 en ce qui concerne le
gaz. Si telle devait être la véritable situation, nous serions
en droit d'en être étonnés, puisque ni en séance du C o n seil communal ni en séance des Sections il n'en a jamais
été question. Rien de semblable ne nous a jamais été communiqué et rien ne nous a été transmis pour information, ni
encore moins pour accord.

(5 Décembre

1938)

— 868 —

M . l'Echevin Coelst. Qui a répandu le bruit relatif à la
prorogation de ces contrats?
M . Vermeire. Il me semble que vous êtes ignorant de la
question. Je tiens à vous dire que j'ai lu cela dans les documents qui m'ont été envoyés.
A l'article 5 de ces documents : il est dit que le présent
contrat prendra cours le 1 janvier 1937 et expirera le
1 janvier 1952. C'est clair et précis. Cela indique que le
contrat passé entre la Société Gazélec et la Ville est prorogé.
Les mêmes termes se retrouvent dans le contrat relatif à
l'électricité et je me permets de demander si j'ai mal lu ou
s'il y a confusion.
er

er

M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Le Conseil d'administration de l'Intercommunale agit évidemment dans l'intérêt
de l'Intercommunale, librement, sans devoir consulter chacune des communes intéressées. C'est d'ailleurs pour cela
que l'on a adopté la forme intercommunale.
Si en matière de contrat, chaque commune devait donner
son avis, on se heurterait à l'impossibilité de faire quoi que
ce soit : il suffirait de l'opposition d'une seule commune
pour entraver l'action de l'Intercommunale.
Le Conseil communal de Bruxelles n'a pas été avisé de
la conclusion de cette affaire, pas plus que les autres Conseils communaux : les Conseils communaux n'ont pas à
statuer; l'Intercommunale a agi dans la plénitude de ses
droits statutaires.
Je suis fort surpris de l'étonnement de M . Vermeire.
M . Vermeire. Je ne comprends pas très bien la réponse
de M . l'Echevin. Il est hors de doute que l'Intercommunale,
réunie en assemblée plénière, décide dans la plénitude de
ses droits et qu'elle n'a de compte à rendre à personne.
Mais en est-il de même pour les relations du Conseil
communal avec ses représentants au sein de ces intercommunales. Croyez bien que je n'en fais pas une question de
personne. Nos délégués dans l'Intercommunale sont là
comme représentants de la Ville, sans cela ils n'y seraient
pas. Ils sont là pour défendre les intérêts de la Ville et je
suis convaincu qu'ils n'y ont jamais manqué, mais en l'occurrence, ils ont tenu le Conseil dans l'ignorance de toute
tractations.
Tout est là; nous ne contestons pas du tout au Conseil
d'administration de l'Intercommunale d'avoir agi dans la
plénitude de ses droits. Elle seule est responsable, elle seule
est comptable de ses actes. Nous sommes d'accord.

— 869 —

(5 Décembre 1938)

Mais, pour éviter tout malentendu, je répète ce que nous
avons demandé. N'aurait-il pas été de bonne politique, au
moment où l'on va passer à une discussion aussi grave qui
nous engage jusqu'en 1952 et 1955, c'est-à-dire quatorze
ans pour l'un et dix-sept ans pour l'autre, de voir nos délégués faire part des propositions formulées. Je suis convaincu qu'ils auraient trouvé ici la majorité nécessaire (si
pas l'unanimité;.
Nous nous trouvons devant un fait accompli et nous le
regrettons.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Je ne puis admettre
les observations de M . Vermeire. Elles tendent à détruire
la base même des intercommunales. Si l'on entrait dans
cette voie, il faudrait aviser régulièrement toutes les communes des décisions prises. Une commune pourrait dire
oui et l'autre non; dans ce cas, je vous laisse le soin de me
dire comment il faudrait procéder. Quelle est celle qui devrait s'incliner?
L'expérience a montré qu'il est impossible d'aboutir à un
résultat en traitant avec chaque commune; c'est d'ailleurs
pour cela qu'on a créé des intercommunales.
M . Vermeire. Monsieur le Bourgmestre, je vous remercie
de me donner la parole une troisième fois pour le même
sujet. Mesdames et Messieurs, M . l'Echevin Van de Meulebroeck s'obstine dans la réponse qu'il nous donne. Je le prie
de se rendre compte de l'importance du problème, et de
remarquer qu'il ne s'agit pas de sa personne.
Dans quelle situation nous trouvons-nous en ce qui concerne les régies intéressées?
Voici le point de départ. Un beau jour, pour des raisons
auxquelles nous nous sommes ralliés, nous avons estimé qu'il
fallait être fort devant le concessionnaire, et nous avons
décidé de constituer une société intercommunale, conformément à la loi de 1922. Nous avons été suivis, d'ailleurs, par
la plupart des communes où le même problème s'était posé.
Nous nous trouvions, au début de la constitution de cette
Intercommunale, en présence de ce que l'on a appelé le
régime des régies intéressées. En vertu d'une première
convention passée avec l'ancienne société du Gaz de
St-Josse, nous étions liés jusqu'en 1937. La convention prévoyait un délai pendant lequel les communes associées pouvaient donner préavis. Nous avons laissé passer ce délai et,
à la Commission mixte, nos délégués se joignirent à ceux
des autres communes. Sans qu'un mot en ait été dit au
Conseil communal, le contrat a été prorogé sur la base de
1

(5 Décembre

1938)

— 870 —

l'ancienne concession. Peut-être n'y avait-il rien d'autre à
faire, et je reconnais que la Société Intercommunale a agi
dans la plénitude de ses droits. Mais je crois aussi devoir dire
que, tenant compte de l'importance du problème, le Conseil
communal avait aussi le droit d'être tenu au courant des
discussions et des propositions formulées. Aussi, je m'élève
contre ceux qui veulent substituer les intercommunales à
l'autorité des Conseils communaux.
— Les articles 79 et 80 sont adoptés.
— Les articles 81 à 87 sont adoptés.
ART. 88. — Redevance due par la Commission de la
Bourse pour occupation des locaux et usage du mobilier de
la Bourse des Fonds publics : 3,000,000 de francs.
M . le Bourgmestre. A l'article 88 le Collège propose un
amendement : la redevance due par la Commission de la
Bourse pour occupation des locaux et usage du mobilier de
la Bourse et des Fonds publics est réduite de 250,000
francs, conformément à une convention intervenue et dont
les Sections Réunies ont été informées. La somme à prévoir
au budget est donc de 2,750,000 francs au lieu de 3 millions de francs.
M . Vermeire. Les observations que nous nous étions promis
de formuler sont en partie relatives à l'article 88.
Nous ne concevons pas, nous ne pouvons pas comprendre
comment il a été possible au Collège de répondre aussi généreusement à la Commission de la Bourse, après les millions
qui ont été dépensés pour aménager un local dans lequel
les boursiers et leurs délégués peuvent évoluer en tenant
compte de toutes les conditions de travail et d'hygiène.
Cette amputation au budget est importante et nous serions
heureux d'avoir quelques explications complémentaires.
Il y a trois points sur lesquels nous souhaitons avoir
quelques renseignements, ou estimons devoir formuler des
observations.
M . l'Echevin Coelst. M . Vermeire s'offusque de la générosité du Collège à l'égard de la Commission de la Bourse
parce que nous avons consenti un rabais de deux cent cinquante mille francs sur le loyer.
Je dois rappeler au Conseil communal que, jusqu'en ces
dernières années, c'était la Ville elle-même qui était gestionnaire de la Bourse des Fonds publics. Elle percevait
dans la plénitude de ses droits. Mais je crois devoir dire

— 871 —

(5 Décembre

1938)

directement les droits de fréquentation dus par les banquiers,
les agents de change et leurs délégués, et elle supportait
toutes les charges.
Vous savez que, à un moment donné, vers 1926-1927, si
mes souvenirs sont bons, régnait une grande activité boursière, c'est alors que les membres de la Commission
ont littéralement assiégé la Ville de Bruxelles pour que
celle-ci fasse exécuter des travaux et, notamment, ajouter
un étage et aménager les sous-sols, parce que tous les fréquentants étaient groupés dans un endroit trop restreint et
ne pouvaient pas travailler dans de bonnes conditions.
Etant donnée cette situation et parce que nous encaissions directement des droits de fréquentation de tous ceux
qui exerçaient leur profession à la Bourse des Fonds publics, nous avons consenti à ces travaux dont le coût s'est
élevé à plusieurs millions de francs.
Ils étaient à peine terminés que l'effervescence boursière
tombait. Il y a quelques années, le Gouvernement a pris une
mesure et a réformé, comme vous le savez, la législation
au sujet des agents de changes et banquiers et, depuis lors,
c'est la Commission de la Bourse, agissant pour compte de
ses commettants, qui a pris en location le local de la Bourse.
Nous ne sommes pas facilement tombés d'accord sur le
prix du loyer, mais il était prévu que le Ministre des Finances serait l'arbitre. 11 a arbitré, il y a environ trois ans, et
a fixé le chiffre de location à 3 millions.
Depuis lors, les affaires boursières n'ont pas prospéré, au
contraire, et les intéressés éprouvent de grandes difficultés
qui vont en s'aggravant.
Nous avons été saisis par les membres de la Commission
pour obtenir un abattement sur le loyer, abattement qu'ils
estiment devoir être de 750,000 francs. Je n'ai pas besoin d'ajouter que, à différentes reprises, ils nous ont laissé
entendre que s'ils n'obtenaient pas des conditions suffisamment favorables qui leur permettraient de tenir, ils seraient
résolus à construire une bourse aux valeurs, à un autre
endroit. Il ne ieur serait peut-être pas difficile de trouver
les capitaux nécessaires à cet effet.
Vous savez bien que M . Marcel-Henri Jaspar, lorsqu'il
était Ministre des Transports, s'est rendu sur place, à l'endroit où doit s'élever plus tard la gare centrale, pour examiner la possibilité d'y ériger une bourse aux valeurs. Vous
comprenez bien que si cette éventualité devait se réaliser
ce serait pour le centre de la Ville, les alentours de la Bourse
notamment, un véritable désastre.
M. Vermeire. Nous sommes d'accord.

(5 Décembre

1938)

— 872 —

M . l'Echevin Coelst. Je répète, le prix de 3 millions fixé
pour le bail est contesté actuellement. Les boursiers ont
prouvé par des chiffres qu'ils sont très en-dessous de leur
budget et ils peuvent faire appel, en tout temps, à l'arbitrage du Ministre des Finances. Alors, pour éviter le pire,
nous avons cru prudent de diminuer à concurrence du tiers
de l'abattement sollicité : nous avons négocié et obtenu
l'accord de la Commission de la Bourse; nous en sommes
satisfaits, car rien ne démontre que l'arbitrage n'aurait pas
été plus décevant que l'accord.
M . Semninckx. ils ont connu votre faiblesse, nous l'avons
annoncée il y a plus d'un an.
M . le Bourgmestre. Avant d'aborder l'article 89, je demande au Conseil s'il est d'accord sur l'amendement qui
consiste à fixer le chiffre de l'article 88 à 2,750,000 francs
au lieu de 3,000,000. (Adhésion).
— L'amendement est adopté.
— L'article 88 est adopté au chiffre de 2,750,000 francs.
— L'article 89 est adopté.
ART. 90. — Rentes et redevances diverses : 535,000
francs.
M . le Bourgmestre. Parmi les redevances diverses comprises dans cet article, se trouvent les recettes à réaliser
du chef des taxes sur les placements de bascules, appareils automatiques, pompes à essence et poteaux lumineux.
Le règlement établissant ces taxes arrive à expiration et
doit être renouvelé; les documents ont été distribués aux
membres du Conseil.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui;
10 membres répondent non.
— En conséquence, le règlement-taxe est adopté. (1).
Ont voté pour : M M . De Jonghe, De Ceuster, Flagey, Goffinet, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, VerCi) Voir, p. 913, le règlement.

—

873 —

(5 Décembre

1938)

haeghe de Naeyer, Verheven, Lepage, Thomaes, De Myttenaere, Julien Deboeck, M de Penaranda de Franchimont,
M M . Collaert, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys,
M
Heyninx, M M . Jauquet et Max.
m e

m e

Ont voté contre : M M . Leeuw, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Semninckx, Linotte,
Vinck et Derix.
— L'article 90 est adopté.
— Les articles 91 à 95 sont adoptés.
A R T . 96. — Redevance de la Société des Tramways Bruxellois : 2,300,000 francs.
M . Vermeire. Mesdames, Messieurs, permettez-moi de rappeler quelques-unes des demandes formulées au cours des
années antérieures relatives à l'exploitation du public par
les Tramways Bruxellois. 11 y a tout d'abord une chose
que nous actons avec satisfaction, c'est qu'à force
d'avoir tapé sur le clou, nous avons obtenu que dans très
peu de temps, les voitures des tramways devront être munies, ainsi que les autres véhicules, de signaux de direction.
La seule chose que nous demandons encore à ce propos,
c'est qu'en ce qui concerne Bruxelles, la police soit, dès
qu'elle le pourra, sévère pour l'observance stricte des obligations prévues par l'arrêté royal de 1938.
Mais ce n'est pas la seule observation sur laquelle nous
désirons attirer votre attention. Nous nous sommes permis, à diverses reprises, de demander que le Collège, par
l'organe de notre Echevin des Travaux. Président de la Commission Intercommunale des Tramways, qui ne se réunit
quasi plus (depuis trois ans), use de son autorité pour
que la Société des Tramways soit amenée à respecter l'entièreté des obligations qu'elle a contractées vis-à-vis des communes et du public, par le cahier des charges auquel elle
a donné son acquiescement.
Je tiens également à formuler une observation en ce qui
concerne la fréquence des tramways. De plus en plus, le
nombre de tramways qui circulent par ligne — je ne veux
pas dire dans l'ensemble de l'exploitation — est réduit et
il en résulte que le public est de plus en plus mal servi.
Cela a pour conséquence une surcharge des quelques tramways qui circulent, et les voyageurs sont entassés sur les
plateformes dans des conditions qui, au point de vue moral,
ne sont pas toujours très belles à être signalées.

(5 Décembre 1938)

—- 874 —

Je me permets de demander que notre représentant use de
son autorité pour que les clauses du cahier des charges soient
observées.
Une autre demande que nous nous sommes permis de
faire, qui j'en suis convaincu prendra une importance dans
l'esprit de tous, au fur et à mesure de l'approche de la
date du renouvellement des concessions des tramways, c'est
celle relative au tarif unique.
M . l'Echevin des Travaux publics nous a déjà répondu
l'an dernier et je suis certain qu'il nous répondra de la même
façon maintenant : « Soyez prudents, toute modification
aux tarifs doit fatalement amener une réduction de recettes
et par conséquent une réduction dans la participation puisqu'elle aurait une modification dans l'ensemble de l'exploitation ».
Je réponds à cette objection que le nombre de lignes où
il y a encore deux classes est sensiblement réduit à Bruxelles. Il n'y en a plus beaucoup. Je me permets d'insister
pour qu'à Bruxelles et dans le Grand-Bruxelles cesse cette
exploitation des tramways à deux classes.
Dans cette façon de voir, nous avons le grand honneur
d'être soutenus par un membre du prochain Conseil communal, M . Carton de Wiart. Il appartient à la droite catholique.
Il a insisté et essayé d'obtenir avec nous que l'on renonce
à la politique des deux classes des tramways. Nous ne
serons plus seuls et peut-être arriverons-nous à avoir satisfaction l'an prochain.
Nous nous permettons, une fois de plus, d'insister pour
que nos deux echevins des travaux publics et de l'enseignement public veuillent bien intervenir auprès des Tramways
Bruxellois pour que, sans autre formalité préalable, nos
écoliers, voyageant en groupe, obtiennent la réduction du prix
du trajet, au même titre qu'ils l'obtiennent sur les tramways vicinaux.
La demande que nous formulons est d'autant plus justifiée,
qu'il s'agit du déplacement, en groupe, des élèves de
nos écoles.
Ces enfants sont entassés dans les voitures dans des conditions plus malheureuses encore que les voyageurs sur les
plateformes.
Ils paient donc 3 fois, 5 fois de trop pour la pauvre petite
place qu'ils occupent et la Compagnie y gagne des sommes folles.
Nous insistons, une fois de plus, pour que, d'une part,
M . l'Echevin des Travaux veuille examiner avec bienveillance cette demande et que, d'autre part, conjuguant ses

— 875 —

(5 Décembre

1938)

efforts avec ceux de M . l'Echevin de l'Instruction publique,
ils veuillent intervenir auprès de la Société des Tramways
Bruxellois pour nos écoliers voyageant en groupe, au cours
de promenades scolaires, bien entendu, pour obtenir des
réduction sérieuses de transport, 50 % par exemple comme
sur les vicinaux.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Mesdames et Messieurs,
en ce qui concerne la 2 question soulevée par notre honorable collègue, au sujet des prix de transport des écoliers
voyageant en groupe, je ne manquerai pas, avec l'aide de
mon collègue de l'Instruction publique, d'insister auprès de
la Société des Tramways, pour que satisfaction soit donnée.
En ce qui concerne la suppression de la première classe,
M . Vermeire n'a cité que fort imparfaitement les objections
que j'ai faites antérieurement.
Certes, le montant de la redevance à payer aux communes
offre de l'intérêt, mais ne croyez pas que la question de la
suppression de la première classe doive être envisagée sous
cet angle : ce sont les voyageurs de 2 classe qui vont
payer les frais de la suppression de la l classe. Si vous
faites disparaître la première classe, automatiquement le
prix du voyage doit s'élever.
m e

m e

r

e

Des voix. Il n'y plus que sur quelques trajets que l'on
applique les deux classes.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. S'il n'y en a pas beaucoup cela ne vaut vraiment pas la peine d'en parler.
Je vous rends attentifs à ce que, en vertu des accords, à
l'application desquels le Gouvernement tient la main, automatiquement, le prix des billets ou des cartes augmentera
si l'on supprime la première classe. La Société n'y gagnera
et n'y perdra rien. Pour elle, cette question est tout à fait
secondaire.
M.
Vermeire a fait allusion à la redevance à
payer par la Société, mais la question de la suppression de la première classe n'a rien à voir avec le montant de cette redevance, celle-ci étant calculée au prorata
des dividendes distribués. Et, je viens de vous le dire, la
suppression de la première classe n'entraînerait aucune d i minution de recette pour la Société.
M . Vermeire a dit également que la Société a une tendance à raréfier les services sur certaines lignes. Si elle
a jugé utile, à certains moments, d'intensifier certains services, il est compréhensible qu'elle réduise le nombre de
voitures circulant sur ces lignes lorsque l'utilité de ce service plus intensif n'existe plus.

(5 Décembre 1938)

— 876 —

Je dois dire que, lorsque j'ai soumis à la Société des
réclamations émanant des habitants de certains quartiers,
j'ai toujours reçu le meilleur accueil. J'ai presque toujours
obtenu "satisfaction et, lorsque j'ai essuyé un refus, je dois
reconnaître qu'il était, le plus souvent, justifié par les statistiques relatives au nombre de voyageurs.
En effet le trafic des Tramways Bruxellois est très surveillé; la Société établit des statistiques très exactes de la
fréquence.
M . Vermeire. Quand ils font des statistiques on est sûr
d'avoir un tram de moins!
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Les Tramways Bruxellois ne sont évidemment pas là pour faire passer des
trams à vide, mais bien pour répondre à un besoin réel
de transport de voyageurs. Si, à certaines heures, il y a trop
peu de voyageurs, il est évidemment raisonnable de ne pas
exiger de faire circuler des trams à vide.
Jamais, la Société ne nous a demandé de supprimer des
tramways ou de les faire passer à une cadence inférieure
à celle prévue au cahier des charges. Nous ne l'aurions
d'ailleurs pas autorisé. Ce qu'ils font au delà de leurs obligations, il le font suivant les besoins; il est certain qu'à
certaines heures le nombre des trams était insuffisant :
dans le centre de la Ville par exemple, à midi; un gros effort
a été fait pour remédier à cette situation et un très grand
nombre de voitures a été mis en circulation dans un temps
très restreint.
D'une façon générale, si on compare notre réseau de
tramways et son mode d'exploitation avec ceux existant
dans la plupart des autres villes et mêmes des capitales, nous
pouvons déclarer que notre service est bien fait. Vous trouverez beaucoup d'organisations moins bonnes et peu d'exploitations meilleures : nous pouvons par conséquent nous
déclarer satisfaits.
Nous avons obtenu au cours de l'année certaines améliorations notables, par exemple pour les quartiers voisins
de l'avenue des Nations, le prolongement de la ligne 4 a
donné satisfaction et il y a maintenant dans ce quartier
des facilités de communication très grandes.
Nous avons également obtenu des améliorations sérieuses
en ce qui concerne le 52 qui dessert l'avenue de Meysse;
l'horaire adopté est celui des lignes ordinaires au point de
vue des premiers et derniers départs; auparavant les usagers de cette ligne n'avaient qu'un service commençant
tard et finissant tôt.

— 877 —

(5 Décembre

1938)

M . Leeuw. Malgré les explications que M . l'Echevin vient
de nous donner, au sujet de la suppression des premières
classes dans les Tramways Bruxellois, je me permets d'appuyer fortement les observations qui ont été faites par notre
collègue M . Vermeire. Je disais dans une interruption
qu'étant donné qu'il n'y a plus que quelques trams qui ont
encore la 1" classe, il y a là une situation quelque peu
ridicule. En effet, à Bruxelles, vous n'avez plus de l classe,
que dans les trams des boulevards extérieurs : les 14, 15,
et 16.
Au centre même, il n'y a plus de trams avec une l classe,
sauf pour certains trams partant de la Bourse. Si vous prenez le 4, vous ne payez pas de 1" classe; si vous prenez
un 5, pas de l classe; un 48, non plus. Mais si vous prenez un 6, vous devez payer l
classe!! Voilà comme se présente cette situation ridicule au centre même de Bruxelles.
Je voudrais que l'on intervienne à nouveau auprès de la
Compagnie des Tramways Bruxellois pour qu'elle augmente
le nombre de compartiments fumeurs. Je me rappelle qu'il y a
quelques années déjà, j'ai soulevé cette question, et enfin on
nous a donné une satisfaction partielle : c'est-à-dire que sur
les trams 18 nous avons maintenant un compartiment fumeurs.
r

c

r

c

T e

r

e

M . l'Echevin Coelst. Le 15 également.
M . Leeuw. Non pas le 15, le 18 seul.
Divers membres : le 15 également.
M . Leeuw. En tout cas sur les nouvelles voitures 15 seulement. Je crois que cela donne entière satisfaction au public, et j'insiste pour qu'on demande aux Tramways Bruxellois, qu'au fur et à mesure de la mise en circulation de
nouveau matériel, on examine la possibilité d'augmenter
autant que possible les compartiments fumeurs.
Enfin, une dernière remarque que je voudrais faire valoir:
c'est concernant les refuges.
Dans certains endroits de la Ville on a fait des refuges
pour permettre aux voyageurs d'attendre le tram en
sécurité, seulement il a été souvent constaté que là
même où certains refuges ont 50 mètres au moins de
longueur, notamment à la gare du Nord, les trams au lieu
de s'arrêter au bout du refuge, le dépassent d'au moins
15 à 20 mètres de telle façon que les voyageurs doivent
courir derrière le tram et descendre du refuge, ce qui peut
occasionner des accidents, d'autant plus qu'à cet endroit
la circulation est intense; surtout en face de l'Hôtel Cécil.

<5 Décembre

1938)

— 878 —

Je voudrais que l'on demande aux Tramways Bruxellois
de donner des instructions précises au personnel pour obseiver les arrêts.
M . Goffinet. Je voudrais dire quelques mots au sujet d'une
observation présentée par mon collègue M . Leeuw et avant
lui par M . Vermeire.
Je ne comprends pas pourquoi il serait ridicule d'avoir
deux classes sur certaines lignes de tramways, et une classe
sur d'autres. Je suppose qui si la Compagnie maintient cet
état de choses, c'est qu'elle a constaté que les deux classes
répondaient à un besoin sur certaines lignes et pas sur
les autres; si cela donne satisfaction à une certaine catégorie
de voyageurs qui sont prêts à payer une surtaxe pour
être dans un compartiment spécial, pourquoi ne pas le faire?
Si on supprimait les premières, cette surtaxe devrait être
payée par l'ensemble des voyageurs. Je proteste d'une
façon générale contre cette tendance à vouloir se substituer
aux désirs du public. 11 y a là une petite tyrannie, à laquelle
nous ne pouvons pas nous associer.
t

— L'article 96 est adopté.
— Les articles 97 à 101 sont adoptés.
CHAPITRE V.
R E G I E S O U S E R V I C E S ASSIMILES.

A R T . 102. — Excédent des recettes sur les dépenses.
M . Vermeire. Mesdames, Messieurs, l'examen de ce chapitre nous amène à constater en ce qui regarde le résultat probable de l'exploitation des Régies, à constater dis-je, des
prévisions heureuses en ce qui regarde le service de l'électricité.
Nous ne croyons pas ici, Monsieur l'Echevin, tenant compte
du résultat pratique constaté en ce qui regarde le gaz, que
l'on arrive aux situations que vous prévoyez. Mais enfin,
acceptons-les, et attendons l'évolution des événements.
Nous avons surtout attiré l'attention du Conseil communal sur ce chapitre en raison du fait que la section des
régies qui, en réalité, devrait connaître de la marche de
chacun de ses grands services industriels, n'est quasi jamais
réunie, et si elle l'est, c'est pour entendre des communications relatives au département des travaux.
Je me permets donc de demander dès le début de cette
intervention, pour ceux qui auront l'honneur l'an prochain
ou les années suivantes d'être membres de la section des
régies, d'être plus souvent convoqués ou, tout au moins,

— 879 —

(5 Décembre

1938)

lorsqu'ils le seront, qu'ils recevront l'information de la marche d'un de ses grands services industriels sur lesquels le
Collège ne saurait assez attirer l'attention du Conseil.
Si nous formulons cette demande, c'est en raison même
de la politique suivie actuellement dans un de ces grands
départements : il s'agit du Service de l'Electricité.
Au bout de quelques années d'exploitation, après avoir
examiné et réexaminé les chiffres, et s'être fait donner les
résultats statistiques de chacun des départements de cette
grande exploitation qu'est notre Service de l'Electricité,
M . l'Echevin est arrivé à une décision radicale en ce qui
concerne la réorganisation du service de la distribution.
Il a avec raison supprimé quelques-unes des sous-stations qui desservaient ce grand service et augmenté ainsi
l'activité industrielle de celles qu'il a maintenues.
D'autre part, il se prépare, dit-il dans une lettre qu'il a
bien voulu envoyer en réponse à une demande que je lui
avais faite le mois dernier, à transformer la situation de
de notre Service de l'Electricité pour l'ensemble de BruxellesVille et arriver ainsi à un rendement plus parfait, une exploitation mieux coordonnée.
La demande que je vais vous faire aurait mieux eu sa
place au sein d'une réunion de la section des Régies, mais
puisqu'elle n'est pas convoquée, je dois la faire ici.
Cette demande est relative à l'emploi d'une partie du
personnel non pas mise en disponibilité, mais déplacée en
raison même de la réorganisation du Service de l'Electricité par l'Echevin et par le Collège lui-même.
Nous nous trouvons en présence d'une réorganisation industrielle avec laquelle nous sommes d'accord, je le répète
pour qu'il n'y ait pas de malentendu. Les agents du service
qui ont été déplacés en raison même de cette réorganisation industrielle ont, suivant qu'ils aient été placés dans
l'un ou l'autre service, perdu une partie de leur rémunération. Je suis convaincu que cela ne répond pas au sentiment du Collège. Je m'explique pour éviter à nouveau tout
malentendu. Les agents du Service de l'Electricité qui ont
eu le bonheur d'être déplacés dans le service lui-même
ont maintenu le salaire qu'ils avaient antérieurement, et ce
n'est que justice. Tout au plus, marqueront-ils le pas pendant un certain temps, dans la catégorie nouvelle où ils
se trouvent. Il n'en est pas de même en ce qui concerne
les ouvriers déplacés soit au gaz, soit aux finances, département de la Comptabilité, où, m'a-t-on assuré, ils ont été
réduits dans des conditions assez importantes. Il ne m'appartient pas de citer des noms, mais je me permets de demander si cela est, que l'on veuille bien rectifier cette situation.

(5 Décembre

1938)

— 880 —

On ne peut pas faire subir à un ouvrier ou à un employé
une réduction d'appointement ou de salaire à la suite d'une
réorganisation administrative.
M . l'Echevin Coelst. 11 n'y a pas eu de mutations au Service des Finances.
M . Vermeire.. Vous avez des hommes du Service de l'Electricité qui sont occupés actuellement au Service du relevé
des compteurs.
M . l'Echevin Coelst. C'est le Service des Régies.
M . Vermeire. Excusez-moi Monsieur l'Echevin.
Pour terminer, à la demande de nos amis, je veux attirer
l'attention du Conseil communal et de la population sur ce
que si d'une part, dans votre projet de budget, vous signalez que les impositions directes atteignent un peu plus de
400 francs par tête d'habitant, nous tenons à attirer l'attention de tous, sur le fait que les impositions indirectes résultant du trop perçu dans les régies industrielles coûtent environ 400 francs par tête également.
M . l'Echevin Coelst. Il n'y a qu'un moyen : Economie.
*VL Vermeire. Les humbles paient les gros tarifs.
M . l'Echevin Coelst. Vous savez bien que c'est dans l'intérêt de la Ville.
M . Vermeire. Je crois que lorsqu'on fournit de l'électricité
à un prix inférieur à son prix de revient tout comme lorsqu'on vend l'électricité à fr. 2-15, on commet des actes
contre l'intérêt de la Ville.
M . l'Echevin Coelst. Vous voudriez que ces gros clients
fabriquent eux-mêmes leur électricité!
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Mesdames et Messieurs,
je ne puis laisser passer, sans protester énergiquement, la
fin du discours de M . Vermeire.
Il nous ressert ce qu'il a déjà servi à la population au
cours de la campagne électorale. Si je puis admettre qu'en
période électorale, les critiques formulées comportent quelques inexactitudes, on devrait se montrer plus précis et
plus exact lors de la discussion du budget.

_

881 —

(5 Décembre

1938)

On nous a dit que nous faisions des tarifs spéciaux pour
certains gros consommateurs; mais, ce tarif peut être appliqué à tous ceux qui le demandent; M . Vermeire, s'il
le veut, peut l'avoir chez lui. Nous verrons ce qu'il lui coûtera.
11 sait fort bien que ce n'est pas pour faire plaisir aux
gros commerçants que nous avons établi ce tarif, mais bien
pour des raisons n'ayant rien à voir avec le favoritisme,
mais uniquement de caractère industriel.
Grâce à ces tarifs, nous nous assurons une clientèle qui
pourrait nous échapper.
11 lui suffirait de recourir à certains procédés de productions, qui auraient pour effet de contraindre lai Ville
non pas à réduire, le prix du K w . de fr. 2-10 à un chiffre
inférieur, mais à le faire hausser sérieusement.
Si nous n'avions pas la vente du courant à haute tension, je vous garantis que nos bénéfices se réduiraient
dans une large mesure.
Ne croyez pas que le problème soit si simple. Vous dites
que nous vendons le courant en dessous du prix de revient : c'est une erreur, nous faisons un bénéfice réel sur
la vente du courant à haute tension, sinon nous n'aurions
aucun intérêt à le faire. Pourquoi voudriez-vous que nous
vendions sans profit du courant aux grands magasins, dont
vous prenez la défense lorsque nous voulons taxer les entreprises à rayons multiples? Votre attitude est contradictoire.
M. Semninckx. Elle n'est pas contradictoire du tout.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Si vous étiez à ma
place ou à la place de M . l'Echevin Coelst, vous feriez
exactement comme nous.
M . Semninckx. Mais non : nous diminuerions le prix pour
les petits consommateurs.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Lorsque M . Max H a l let était échevin des finances, il était d'accord avec le
Collège sur des conditions de vente qui, toutes proportions gardées et en tenant compte de la valeur de la
monnaie à cette époque, étaient exactement semblables à
celles que nous appliquons aujourd'hui.
M Semninckx. Ne jouez pas sur les mots en parlant de la
valeur de la monnaie. Le projet de M . Max Hallet était
tout autre chose que votre système.

(5 Décembre

1938)

— 882 —

M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Connaissez-vous seulement les chiffres de M . Max Hallet?
M. Semninckx. C'est peut-être vous qui le connaissez!
Ce qui est certain, c'est qu'il était démocratique.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Bien entendu ils se
trouvent dans mes dossiers.
M. Van Remoortel. C'est pour cela, sans doute, que vous
n'avez pas conclu un nouvel accord scabinal avec M . Max
Hallet. Il n'était pas d'accord avec vous, ni à cet égard, ni
à d'autres.
M. l'Echevin Coelst. Il n'a pas été question de cela!
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Vous imaginez-vous
donc qu'en 1921, le Collège se soit constitué sur la différence de prix entre le courant à haute tension et à basse
tension? Lorsqu'on se trouve en présence d'une exploitation industrielle, on doit tenir compte de considérations
d'ordre industriel. Il ne s'agit pas de faire payer les petits
clients plus que les gros; il faut tenir compte des nécessités. II en est ainsi dans des villes où vos amis ont une
part dans l'administration, à Gand, par exemple. Il n'existe
pas d'exemple en sens contraire.
Vous ne pourriez pas vous soustraire à cette nécessité,
si vous étiez à ma place. Je ne puis donc admettre ces
critiques.
En ce qui concerne la première observation de M . Vermeire, je suis un peu sceptique et je ne crois pas que des
membres du personnel aient pu voir leur situation modifiée
du fait d'un changement de service.
Il est certain que toute réorganisation comporte une utilisation autre de la main-d'œuvre et il est possible que
dans certains services, des ouvriers ne soient plus appelés
à exécuter le même nombre d'heures supplémentaires que
dans d'autres services. Mais il faut admettre que je ne puis
pas faire faire des heures supplémentaires lorsqu'il n'y a
pas lieu.
Je le répète, je ne crois pas qu'un ouvrier ait vu son salaire diminuer par le fait de son changement de service,
cela n'existe pas et si M . Vermeire connaît un cas, qu'il
me le signale; je persiste à croire qu'il fait erreur.
M . Vermeire. Mesdames et Messieurs, je ne veux pas
que dans votre esprit reste l'imputation que vient de lan-

_

883 —

(5 Décembre

1938)

cer A/L l'Echevin Van de Meulebroeck lorsqu'il parle d'heures supplémentaires à effectuer par les membres du personnel. Jamais dans mes actes et dans ma pensée n'est
venue pareille préoccupation et je souhaite que dans tous
les services on prenne des mesures radicales pour empêcher toutes prestations et toutes heures supplémentaires.
C'est vous dire oue je ne mérite pas l'imputation indirecte que
vient de m'envoyer l'honorable Echevin.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Je ne vous ai pas visé
personnellement.
M . Vermeire. Tant mieux. Mais comme les mots ont une
valeur importante, je n'ai pas voulu laisser passer votre
intervention, sans une mise au point.
Je vous enverrai les noms d'hommes que je pense être
lésés non pas par le travail nouveau qui leur est imposé
mais par la réduction du salaire quotidien leur alloué.
M . Jauquet. Au point de vue du prix de l'électricité, je
ferai les mêmes remarques que celles que j'ai faites à différentes reprises lors des discussions précédentes sur cet
objet.
On constate que le prix du kilowatt est en moyenne 4
fois plus élevé qu'avant la guerre? Cela est exact, mais en
fait d'éclairage, on ne considère pas le prix du Kwh. mais
la quantité de lumière obtenue. Or, avant guerre nous avions
des lampes à filament de charbon qui consommaient 3 1/2
watts par bougie; actuellement, les lampes consomment 7
fois moins pour la même quantité de lumière; donc, la d é pense est multipliée par 4, mais l'économie l'est par 7.
En réalité, chose unique dans le commerce, on paye la
même quantité de lumière moins cher qu'avant la guerre...
M . l'Echevin Coelst. Avec des francs dépréciés.
M . jauquet. ... alors que tout est multiplié par le coefficient 8, ou davantage.
M . Vermeire. Vous ne parlez pas des conditions de fabrication qui ont été modifiées!
M l'Echevin Coelst. C'est cela même qui a permis ce
phénomène de se produire.
— L'article 102 est adopté.

(5 Décembre

1938)

ASSISTANCE

— 884 —

CHAPITRE VI.
P U B L I Q U E E T P R E V O Y A N C E SOCIALE.

— Les articles 103 et 104 sont adoptés.
HYGIENE

CHAPITRE VII.
ET SALUBRITE PUBLIQUE.

— Les articles 105 à 109 sont adoptés.
C H A P I T R E VIII.
VOIRIE ET T R A V A U X PUBLICS.

— L'article 110 est adopté.
CHAPITRE IX. — CULTES.

— L'article 111 est adopté.
CHAPITRE X.
INSTRUCTION PUBLIQUE.

— Les articles 112 à 134 sont adoptés.
CHAPITRE XI.
BEAUX-ARTS, SCIENCES ET LETTRES.

— Les articles 135 à 138 sont adoptés (1).
CHAPITRE XII. — AGRICULTURE.

— L'article 139 est adopté.
C H A P I T R E XIII.
E T A T CIVIL, P O P U L A T I O N , E L E C T I O N S E T MILICE.

— Les articles 140 à 142 sont adoptés.
CHAPITRE XIV.
POLICE, SURETE, SERVICE DES INCENDIES.
ECLAIRAGE PUBLIC.

— Les articles 143 à 149 sont adoptés.
ART. 150. — Corps des sapeurs-pompiers. Redevances des
communes de Saint-Josse-ten-Noode, Etterbeek, Koekelberg
et Ganshoren; remboursement des dégâts au matériel d'incendie et recettes diverses : 400,000 francs.
M . le Bourgmestre. A l'article 150, un amendement est
proposé par le Collège : les redevances des communes de
Ganshoren, Etterbeek, St-Josse-ten-Noode et Koekelberg
(1) Voir à la séance suivante un amendement à l'article 136.

_

885 —

(5 Décembre

1938)

sont augmentées : le chiffre du crédit doit donc être porté
de 400,000 à 685,000 francs. (Adhésion).
— L'article 150 est adopté au chiffre de 685,000 francs.
— Les articles 151 et 152 sont adoptés.
CHAPITRE X V .— PENSIONS.

— Les articles 153 à 165 sont adoptés.
CHAPITRE XVI. — DETTE.

— Les articles 166 à 177 sont adoptés.
CHAPITRE XVII. — AUTRES

RECETTES.

A R T . 178. — Communications téléphoniques. Redevances
payées par des particuliers : 10,000 francs.
M . Leeuw. L'année dernière, lors de la discussion du budget, je me suis permis de demander les raisons pour lesquelles la Ville ne se mettait pas d'accord avec le Ministère des Postes et Télégraphes pour installer des cabines
téléphoniques dans les rues de Bruxelles. On m'a répondu
que l'on ne s'était pas mis d'accord sur cette question pour
différentes raisons.
Renseignements pris, il s'agissait d'une question de redevance; il paraîtrait que la Ville de Bruxelles demande trop
pour les emplacements.
D'autre part, M . l'Echevin a répondu qu'il valait mieux
ne pas établir de cabines, étant donné que les trottoirs sont
déjà suffisamment encombrés. Mais je crois que ce raisonnement tient plus pour les terrasses que pour les cabines,
car certaines de ces terrasses laissent à peine aux piétons
le moyen de circuler sur les trottoirs.
A certains carrefours même, on a établi des kiosques
lumineux qui ne sont d'aucune nécessité pour le public.
Je ne sais si les pourparlers ont continué avec le Ministère, mais je voudrais insister une fois de plus pour que
l'on essaie d'aboutir à un résultat qui donnerait satisfaction
au public.
M . le Bourgmestre. Il n'est pas à ma connaissance que
des négociations auraient été renouées avec l'Administration des Téléphones pour l'établissement de cabines sur la
voie publique à Bruxelles. Je reprendrai le dossier et je
fournirai les renseignements à M . Leeuw.
—• L'article 178 est adopté.
II. — 34.

(5 Décembre

1938)

— 886 —

— Les articles 179 à 182 sont adoptés.
BUDGET

ORDINAIRE. —

DEPENSES.

CHAPITRE PREMIER.
SOLDE DES EXERCICES ANTERIEURS.

— Les articles 1 et 2 sont adoptés.
C H A P I T R E II.
ADMINISTRATION GENERALE.

— Les articles 5, 8, 9 et 11 sont adoptés.
C H A P I T R E III.
FRAIS DIVERS DE PERCEPTION, NON-VALEURS
ET REMBOURSEMENTS.

— Les articles 13 à 17 sont adoptés.
C H A P I T R E IV.
PATRIMOINE COMMUNAL.

— Les articles 19 à 21, 23 à 25, 27, 29 30, 32, 34, 36, 37,
39, 41, 43 à 50, 52 et 53 sont adoptés.
r

CHAPITRE V.
REGIES O U SERVICES ASSIMILES.

— L'article 54 est adopté.
CHAPITRE VI.
ASSISTANCE PUBLIQUE ET P R E V O Y A N C E SOCIALE.

— Les articles 55 à 61, 63 à 76 sont adoptés.
ART. 77. — Subside aux élèves bruxellois, fréquentant
l'Institut provincial des estropiés : 17,032 francs.
M . Vermeire. Mesdames et Messieurs, je renouvelle la
demande qui fut faite au cours de la séance des sections
réunies; je demande que l'allocation allouée aux Bruxellois,
élèves de l'école des estropiés, leur soit maintenues au cours
du mois de vacance leur accordé annuellement.
M . Lalemand. J'appuie la demande de mon collègue Vermeire. Les heures de cours sont de 250 par an et le crédit
alloué est de 15,000 francs. Il y a une vingtaine d'élèves
de Bruxelles à l'école. Augmentez le crédit de 20 %, et vous

_

887 —

(5 Décembre 1938)

rendrez un é n o r m e service à ces malheureux. Ixelles, Schaerbeek, Molenbeek, St-Gilles, Uccle et d'autres communes de
l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise paient à leurs élèves les j o u r n é e s
de vacances : faites comme ces communes, donnez satisfaction à ces malheureux, ainsi vous aurez fait un beau
geste.
M. l'Echevin Coelst. Nous sommes obligés de ne pas pouvoir tenir compte des suggestions que vous formulez et que
nous comprenons d'ailleurs fort bien. Vous avez pu remarquer que différents postes, de très nombreux postes, ont
dû être réduits en ce qui concerne les subsides et nous ne
pourrions pas céder sans devoir subir le reproche de toutes les œ u v r e s en faveur desquelles nous n'avons pas pu
conserver le subside initial.
Nous sommes dans une situation d é s e s p é r é e si nous ne
poursuivons pas une politique sévère d'économie.
M. Lalemand. Il ne s'agit que de 5,000 francs. Si toutes
les communes faisaient comme Bruxelles, ne rien faire pour
leurs malheureux, leur misère serait encore plus grande.
M. l'Echevin Catteau. Les autres communes n'ont
les m ê m e s charges que Bruxelles.

pas

M. l'Echevin Coelst. Nous serions très heureux d'être dans
la situation des communes que vous citez, mais nous ne
sommes pas dans leur cas. Nous avons des charges que
ces communes n'ont pas. Nous devons les supporter, l a loi
nous y oblige. Nous devons être très prudents pour ce qui
concerne les d é p e n s e s .
— L'article 77 est a d o p t é .
— Les articles 78 à 90 sont a d o p t é s .
CHAPITRE VII.
HYGIENE ET SALUBRITE PUBLIQUE.
— Les articles 92, 94 à 97, 99 à 105 et 107 sont a d o p t é s .
C H A P I T R E VIII.
VOIRIE E T T R A V A U X PUBLICS.
— Les articles 110, 111, 113 et 114 sont a d o p t é s .
A R T . 116. — Entretien et curage des collecteurs, des
é g o u t s et des cours d'eau. Frais divers : 155,000 francs.

(5 Décembre

1938)

— 888 —

M . Vermeire. Monsieur l'Echevin des Travaux pourrait-il
donner une réponse à la demande suivante concernant
l'article 116 du budget? Je me permets d'attirer votre attention sur la situation vraiment critique créée par l'insuffisance
des égouts de la drève St-Anne.
11 n'y a pas longtemps, il y a eu de nouvelles et importantes
inondations qui ont provoqué des dégâts, ce dont les habitants ne sont pas encore dédommagés.
Mais je vous demanderai de bien vouloir hâter l'exécution des travaux d'aménagement indispensables, bien que
cela dépende en partie, je pense, d'un réseau complet
d'égouts à construire en accord avec d'autres communes.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. En totalité.
M . Vermeire. Vous pourriez peut-être obtenir que la Province prenne l'initiative des travaux à la décharge des communes.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Nous connaissons la
situation pour ce qui concerne la drève Sainte-Anne et toute
la partie du Heysel tributaire du collecteur du Molenbeek.
Il y a plus de six ans que, personnellement, je lutte pour
obtenir la construction d'un collecteur de grande section
établi à un niveau mieux adapté aux besoins actuels. Jusqu'à présent, je n'ai pas obtenu satisfaction par suite de
la mauvaise volonté de certaines communes. Mais je sais
que l'autorité provinciale, à la suite des inondations désastreuses de l'été dernier est enfin sortie de la torpeur dans
laquelle elle se complaisait depuis six ans, et je pense qu'en
1939, nous aurons des chances sérieuses de voir se réaliser
les travaux nécessaires.
Nous faisons tous nos efforts pour éviter l'envasement
des égouts; mais, si l'exutoire principal est incapable de
recevoir la totalité des eaux, il est assez inutile de nettoyer les égouts secondaires. La seule solution est donc
la construction d'un collecteur suffisant pour absorber la
totalité des eaux qui dépendent du bassin hydrographique
du Molenbeek et du Pontbeek.
Après cela, nous aurons à construire, à nos frais cette
fois, deux égouts, l'un destiné à recevoir les eaux du Centenaire, l'autre celles du quartier nouveau situé entre l'hôpital Brugmann et l'avenue Houba. Les plans sont prêts et le
travail aurait été exécuté depuis longtemps si nous n'avions
pas eu à compter, comme je viens de le dire, avec la mauvaise volonté de certaines communes suburbaines, mauvaise
volonté que l'autorité provinciale est seule en mesure de
f?. re fléchir.
;

_

889 —

(5 Décembre

1938)

M , le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, je me suis
entretenu tout récemment de la question avec M . le Gouverneur du Brabant.
Comme vient de le dire M . l'Echevin des Travaux publics, le retard n'est pas imputable à la Ville de Bruxelles,
11 provient de ce qu'une commune a refusé d'adhérer à la
Société Intercommunale dont la constitution avait été décidée en principe.
La situation s'est aggravée par le fait que l'une des communes, primitivement adhérente, a retiré son consentement,
de sorte qu'il v a maintenant deux communes opposantes.
M . le Gouverneur et moi-même sommes entièrement d'accord pour estimer que, dans ces conditions, il convient
que l'autorité provinciale use du droit que lui confère la
loi, procède d'office aux travaux et en répartisse la dépense
entre les diverses communes intéressées.
— L'article 116 est adopté.
— Les articles 117, 118 et 120 sont adoptés.
A R T . 121. — Trottoirs à charge de la Ville et travaux
accessoires : 4,750 francs.
M„ Speeckaert. En ce qui concerne l'article relatif à l'entretien des voies publiques, je voudrais dire un mot au
sujet de l'état des trottoirs appartenant à la Ville de Bruxelles.
Comme d'autres de mes collègues et moi-même l'avons
dit les années précédentes, la Ville donne, dans ce domaine,
le plus détestable exemple, en n'entretenant pas les troittoirs
devant ses immeubles.
L'Administration se montre si difficile, et à juste titre,
lorsqu'il s'agit de trottoirs devant les immeubles des particuliers et ceci pour éviter tout accident; mais, il serait
logique qu'elle commence par donner le bon exemple lorsqu'il s'agit des trottoirs de ses immeubles. Je vous citerai
le trottoir du Grand-Hôtel et ceux d'autres grands immeubles situés boulevard Adolphe Max et boulevard Emile
Jacqmain où, lorsqu'il a plu, on se trouve vraiment avec
les pieds dans une mare.
Je demande que la Ville, malgré sa mauvaise situation
financière, fasse le nécessaire pour leur remise en état. Je
crois que nous imposons à des particuliers le placement de
carreaux en ciment qui je pense, donnent de bons résultats. S'il en est ainsi, que la Ville emploie elle-même ces
carreaux pour l'entretien de ses trottoirs.
M . Lalemand. Surtout ceux de la rue de l'Ecuyer.

(5 Décembre

1938)

— 890 —

M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Mon service traite les
propriétés de la Ville de la même façon que les propriétés
appartenant à des tiers. Quand un trottoir se trouvant devant un immeuble appartenant à la Ville est en mauvais état,
le Service des Propriétés reçoit, tout comme un particulier, l'ordre de mettre son trottoir en état. Je ne serais pas
plus accessible aux démarches de M . l'Echevin des Propriétés pour postposer ses travaux qu'à celles d'autres propriétaires. Il ne suffit cependant pas qu'il reste un peu
d'eau sur le trottoir pour dire qu'il est en mauvais état.
M . Speeckaert. Ce n'est pas un peu d'eau, c'en est beaucoup.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Cela est inhérent au
système de pavage du Boulevard du Centre, où nous avons
imposé des dalles. Celles-ci durent plus longtemps que les
carreaux en ciment, mais elles s'usent cependant et leur
remplacement coûte des sommes considérables.
Le passage se faisant toujours aux mêmes endroits, il
s'y produit une usure plus marquée; en cas de pluie, iî
s'y forme une flaque d'eau, mais il n'y a pas là un véritable
danger. S'il y a des différences de niveau ou des pierres
déchaussées, la remise en bon état est ordonnée.
M . Lalemand. J'ai déjà demandé de nombreuses fois que
l'on replace! les dalles que l'on enlève et qu'on les replace
dans le mortier. Est-ce dans l'intérêt de la Ville de les casser
pour les remplacer par des neuves?
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Chaque année, je me
plais à rappeler à mon service compétent les observations
que vous faites lors de la discussion du budget.
Mon service est au courant et il veillera à ce que vos
réclamations ne se justifient plus.
M . Lalemand. Ils n'ont qu'à prendre un seau de mortier,
mettre ce mortier sous la dalle, et celle-ci ne bougera plus.
M . Speeckaert. Nous avons pu constater que M . l'Echevin des Travaux publics était un habile avocat qui essaie
de minimiser l'état défectueux des trottoirs de la Ville et
pourtant celle-ci devrait donner le bon exemple. Je sais
que remplacer les trottoirs entièrement, serait très coûteux.
On pourrait se borner à relever ceux-ci et lorsqu'il pleut,
au lieu de marcher dans les mares, on verrait l'eau de pluie
s'écouler vers la rigole.

_

891 —

(5 Décembre

1938)

M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Je signalerai à nouveau
cette question à mes services.
M . Semninckx. Je ne puis accepter les théories de
M . l'Echevin des Travaux au sujet des trottoirs des immeubles de la Ville.
Je pense que cette politique d'économie que veut suivre
M . l'Echevin des Finances, d'accord avec les autres membres du Collège, est nuisible aux intérêts de la Ville. En
effet, cette dernière a tout intérêt à entretenir convenablement ses propriétés.
Nous savons parfaitement que les agents de série ne tardent guère à signaler l'état défectueux des trottoirs des
particuliers et que le service des travaux invite ceux-ci à
les réparer.
Si le particulier ne s'exécute pas, la Ville fait le travail
d'office aux frais du propriétaire.
Je sais que l'on discute sur la question et que vous trouvez peut-être un rude adversaire en M . Coelst. Nous savons
que sa politique est mauvaise dans ce domaine-là
M. l'Echevin Coelst. Quelle est la bonne?
M. Semninckx. Je dis que cette politique de l'Echevin
des Finances est très mauvaise et que ce ne sont pas des
économies qu'il réalise, que c'est une augmentation de dépenses, car si cela ne se fait pas aujourd'hui, cela devra
se faire plus tard, et coûtera le double ou le triple.
M. l'Echevin Coelst. Indiquez-moi le bon chemin.
M. Semninckx. Je suis adversaire de ce système d'économie de bouts de chandelles. Que, lorsqu'on vous réclame deux
seaux nécessaires dans une école vous n'en accordez qu'un
seul et vous estimez que vous avez fait une économie.
Pour certain service, le personnel est obligé d'apporter
son encre et ses crayons, et vous vous estimez heureux, à
la fin de l'année, d'avoir réalisé ces petits bénéfices. Ce ne
sont pas là des économies.
M. l'Echevin Coelst. Vous caricaturez très bien.
M.
Je
mais
côte,

Semninckx. Vous
ne veux pas faire
vous savez très
on provoque plus

ne réalisez rien du tout, à la fin.
de caricature de quoi que ce soit,
bien que lorsqu'on supprime d'un
de frais d'un autre côté.

(5 Décembre

1938)

— 892 —

Je dis donc que certains trottoirs ont des dalles qui sont
affaissées de quatre, cinq et même six centimètres.
M . Speeckaert. Ne vous arrêtez pas en si bon chemin.
M . Semninckx. Eh bien, Monsieur Speeckaert, si vous
voulez, venez rue Van Artevelde et vous constaterez que
des dalles sont affaissées de quatre à cinq centimètres. La
cause en est aux gros camions qui bien souvent doivent
monter sur le trottoir pour laisser passer les tramways.
Nous voyons bien souvent les chauffeurs de ces camions
aux prises avec l'agent de police.
Depuis plus d'un an, je demande que l'on supprime vingt
centimètres de trottoir de chaque côté de la rue, ce qui
serait une solution pour le trafic, et supprimerait les dégâts.
Cela reviendrait à la Ville à 100,000 francs environ d'après
les chiffres de M . l'Echevin compétent.
Actuellement, des rapports ont été transmis et la Ville
va faire l'année prochaine pour 40 à 50,000 francs de frais
pour les immeubles de la rue Van Artevelde situés entre la
rue du Pont de la Carpe et la rue des Six-Jetons, alors
que cela coûterait environ 100,000 francs pour supprimer
20 centimètres dans la largeur des trottoirs et donnerait toute
facilité aux véhicules. J'ai posé la question. Quant à moi
je serais plutôt d'avis que l'on supprime ce crédit pour
l'année prochaine, que l'on répare simplement à peu de
frais en attendant, et qu'on supprime une partie du trottoir.
Chaque jour, la police doit intervenir parce que des camions sont obligés de monter en partie sur le trottoir, vu
le peu d'espace qu'il y a entre les lignes des trams et la
bordure des trottoirs.
Je demande que l'on lise les rapports faits par les services
compétents afin qu'une décision soit prise.
L'Echevin des travaux ferait paraît-il les travaux, mais
l'Echevin des finances ne sait pas supporter la dépense, l'un
jette la balle à l'autre et personne ne veut prendre sa responsabilité. Je crois qu'il est de l'intérêt de la Ville de faire
cette dépense afin de remédier à une situation lamentable
de la voirie.
— L'article 121 est adopté.
ART. 122. — Urinoirs. Entretien : 9,000 francs.
iM, de Pefiaranda de Franchimont. Madame, Messieurs,
je m'excuse d'avoir à vous entretenir d'un sujet aussi réaliste que celui que je vais aborder, mais les nombreuses
réclamations qui me sont adressées m'y obligent.
me

— 893 —

(5 Décembre

1938)

Il s'agit du petit édicule situé dans mon quartier, à l'angle de la rue Belliard et de la rue de la Science, véritable
honte pour une capitale comme la Ville de Bruxelles, qui
en toute saison, mais particulièrement en été, empoisonne
littéralement l'atmosphère, incommodant par là-même, les
personnes habitant aux alentours.
Je serais reconnaissante à l'honorable Echevin des T r a vaux publics de bien vouloir faire déplacer cet édicule pour
l'édifier par exemple, vers le square Frère-Orban, où il serait
mieux aéré et si ce que je demande est impossible à réaliser, de l'aménager et de l'entretenir tout au moins, suivant
les règles de l'hygiène et de la propreté les plus élémentaires.
M . Semninckx. Je ne veux pas contester le droit d'une
demande en déplacement de cet édicule.
Je suis adversaire de la suppression complète de ces édieules, je regrette même que la capitale n'en possède pas
davantage mais dans de meilleures conditions. On devrait
à Bruxelles, tout comme à Anvers, adopter un système moderne. Je serais partisan de la suppression de cet urinoir
qui se trouve près d'un garage et où la police doit souvent
intervenir.
M . De Jonghe. Les urinoirs sont nécessaires pour les vieillards, qui sont surtout des infirmes sous ce rapport.
M . Speeckaert. J'approuve l'exposé qu'a fait M
la B a ronne de Penaranda au sujet de Pédicule se trouvant dans
son quartier.
m

e

J'attire l'attention sur la propreté nécessaire de ces édicules; ils sont véritablement dégoûtants.
Ce qu'il faudrait également, c'est régler les canalisations
d'eau dans ces endroits.
Cela paraît
ridicule
de parler de cela. Certains
d'entre vous rient et tout le monde réclame sur la
saleté de ces édicules. Comme disait mon ami, le Docteur
De Jonghe, les personnes âgées et les infirmes ont le droit
de trouver des édicules propres. Je ne parlerai pas du point
de vue de la moralité : de ce côté, il y a beaucoup à surveiller. J'insiste surtout sur la propreté et demande qu'on
établisse des édicules en plus grand nombre.
Je sais que c'est d'un voisinage très peu agréable; mais
il en faut beaucoup plus.

(5 Décembre

1938)

— 894 —

M . l'Echevin Coelst. C'est comme pour les contributions,
on voudrait les voir établir chez son voisin.
M . Speeckaert. On devrait les établir sur les boulevards, dans les squares et dans les parcs où il y
a beaucoup d'air. Si les services compétents avaient de l'initiative, ils trouveraient facilement des endroits adéquats et
je crois que la population leur en saurait gré.
M . le Bourgmestre. Des instructions seront données pour
l'entretien des édicules en question.
— L'article 122 est adopté.
— Les articles 123 et 124 sont adoptés.
ART. 126. — Entretien des promenades, chemins, allées,
clôtures, etc., des parcs, des squares, des avenues, des boulevards, du Bois de la Cambre, du Parc forestier et des
plantations du quartier d'Osseghem. Frais divers : 411,223
francs.
M . Thîelemans. On a commencé le creusement de la nouvelle avenue du Mutsaert qui logera la nouvelle école de la
rue Gustave Demanet.
L'année dernière j'avais demandé à M . l'Echevin des Travaux publics de bien vouloir mettre en état les deux squares qui se trouvent en face de cette nouvelle avenue.
M . l'Echevin m'avait formellement promis de faire exécuter ce travail.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. L'année n'est pas finie.
M . Thîelemans. Je désirerais connaître les raisons pour
lesquelles ce travail n'a pas été exécuté.
— L'article 126 est adopté.
— Les articles 127 à 130 sont adoptés.
CHAPITRE IX. — CULTES.

— Les articles 131 à 135 sont adoptés.
CHAPITRE X.
INSTRUCTION

PUBLIQUE.

Section I. — Enseignement primaire.
A . — Ecoles primaires.

— Les articles 137 et 138 sont adoptés.

_

895 —

( 5 Décembre

1938)

A R T . nouveau 138bis. — Subside pour le chauffage et
l ' é c l a i r a g e des écoles libres et gratuites : 750,000 francs.
M . le Bourgmestre. J'ai reçu de M . Goffinet un amendement tendant à l'inscription au budget de la V i l l e d'un c r é dit de 750,000 francs pour le chauffage des é c o l e s libres.
M . Goffinet. Mesdames et Messieurs, Je ne crois pas n é c e s saire de justifier par un discours la proposition que nous
avons l'honneur de faire cette a n n é e comme les a n n é e s p r é cédentes.
Je crois que nous avons d é v e l o p p é , l ' a n n é e d e r n i è r e ,
M
de Penaranda et moi, et avant nous M M . W a u c q u e z
et du B u s de Warnaffe, toutes les raisons qui militaient en
faveur de l'adoption de cette proposition.
V o u s avez r é p o n d u de votre c ô t é tout ce qu'il y avait à r é pondre.
11 me semble donc que les convictions sont faites de part
et d'autre, et je me bornerai, comme devant les tribunaux
quand on défend une bonne cause suffisamment instruite,
à me référer à votre esprit d ' é q u i t é et à vos sentiments de
générosité.
Je demande ainsi l'adoption de mon amendement.
m e

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, j'admire la pers é v é r a n c e de nos amis de la droite qui chaque a n n é e p r é sentent la m ê m e proposition.
Je doute qu'ils jugent dans le m ê m e esprit objectif l'obstination que nous mettons à résister à leur v œ u . A force
d'essayer de nous convaincre ils se sont convaincus euxm ê m e s et, avec une entière bonne foi, ne parviennent pas
à s'expliquer la fin de non recevoir que nous leur opposons.
A u risque d ' ê t r e a c c u s é s de sectarisme et d ' é t r o i t e s s e de
vues, nous sommes bien forcés de dire que sur la question
dont il s'agit, notre sentiment ne s'est pas modifié.
Il nous est impossible de consentir au subside sollicité en
faveur des écoles confessionnelles et cela tout ensemble,
pour une raison d ' o p p o r t u n i t é et pour une raison de p r i n cipe.
Raison d ' o p p o r t u n i t é : nous l'avons dit maintes fois, le
p r o b l è m e que l'on pose devant nous n'est pas de notre
c o m p é t e n c e ; il est d'ordre g é n é r a l , et c'est au pouvoir l é gislatif qu'il appartient de le r é s o u d r e .
Je me souviens que, l'an dernier, M . Goffinet soulignait
la p o r t é e nationale du geste qu'il attendait de nous. Ce qui

(5 Décembre

1938)

— 896 —

est d'intérêt national ne doit pas dépendre de décisions locales et fragmentaires; laissons donc la parole au
Parlement.
Celui-ci, d'ailleurs, a institué un régime de transaction
qui met à charge de l'Etat des subventions considérables au
profit de l'enseignement libre. A cela s'ajoutent, en vertu de
lois que nous observons scrupuleusement, des subsides
communaux qui, pour les écoles catholiques représentent
de notre part, une intervention annuelle de 525,000 francs.
Vous nous demandez davantage. Si nous croyons devoir
nous opposer au vote de votre proposition, ce n'est pas
seulement pour la raison d'opportunité que je viens de rappeler, c'est aussi, je le disais il y a un instant, pour une
raison de principe.
En proclamant la liberté de l'enseignement, la Constitution Belge a ouvert à tous les citoyens la faculté de créer
des écoles, mais ne leur a pas conféré le droit d'en faire
supporter les frais par les pouvoirs publics.
M , l'Echevin Coelst. La liberté sans les moyens n'est pas
la liberté.
M . le Bourgmestre. Le seul enseignement primaire ou
moyen qui doivent être financièrement soutenu par la collectivité est, d'après nous, celui que sa neutralité rend accessible
à tous les enfants et qui ne risque de froisser ni les sentiments rel gieux ou philosophiques, ni les opinions politiques
des familles.
Dans les établissements communaux d'enseignement de
la Ville de Bruxelles, sont respectées toutes les convictions
et toutes les croyances.
L'Eglise remplit son rôle en s'efforçant de conquérir des
âmes. Nous ne lui contestons pas le droit d'étendre au domaine scolaire l'action de son prosélytisme. Mais nous entendons rester fidèles à la notion constitutionnelle des privilèges de l'école officielle, dont le régime est celui de la
tolérance la plus large et la plus absolue, et dont nous
avons le devoir de ne pas déserter la défense. (Très bien!
:

sur

les bancs

libéraux.)

M . Goffinet. Monsieur le Bourgmestre, je m'étais bien
promis de ne pas discuter la question de principe que vous
venez de soulever. Mais désire-t-on que je réponde à votre
discours? (Oui,

oui à

droite.)

M . le Bourgmestre. Nous serons heureux de vous entendre.
Je vous accorde donc la parole.

_

897 —

(5 Décembre

1938)

M . Goffinet. Je ne le jugeais pas opportun, mais vous
avez soulevé une fois de plus la question de principe; vous
l'avez remise en d scussion, et il me semble, dans ces conditions, devoir vous répondre deux mots pour relever certaines affirmations de principe de votre part.
Je ne crois pas, Messieurs, que M . le Bourgmestre ait
rien ajouté de nouveau aux arguments qui ont été développés de votre côté, les années précédentes, pour répondre
à notre proposition.
r

M . l'Echevin Catteau. Il les a résumées avec pertinence.
M . Goffinet. Et il les a résumées magnifiquement, avec
talent, comme il le fait toujours, mais, je ne crois pas qu'il
ait rien a p p o r t é de nouveau dans le débat.
L'honorable Bourgmestre a dit, si je l'ai bien compris, que
l'année dernière en réclamant un geste d'une portée nationale, j'avais moi-même reconnu qu'il n'appartenait qu'au
Pouvoir central de faire le geste que nous demandons de
vous. Mais vous sentez très bien que tel n'était pas le sens
de mes paroles. Ce que j ' a i voulu dire, c'est que ce geste
aurait des conséquences nationales, de concorde et d'apaisement, qui seraient bienfaisantes pour le pays tout entier,
et c'était là simplement l'une des raisons par lesquelles je
défendais notre amendement. Je n'ai jamais reconnu qu'il
n'appartenait qu'aux autorités législatives de l'Etat d'intervenir.
Quant à la question de la neutralité de l'enseignement
des écoles officielles suffisant à tous, vous savez très bien
que nous ne pourrons jamais être d'accord sur ce point,
que nous n'admettons pas votre principe suivant lequel i l
n'y aurait que l'école neutre qui puisse être subventionnée
par les pouvoirs publics, du moment surtout que la loi fait
une obligation de l'enseignement, à tous les parents. Quand
vous venez nous dire Monsieur le Bourgmestre, comme
nous l'avait dit l'an dernier M . l'Echevin de l'Instruction
publique — et je comprends votre point de vue crovez-le
bien, — mais je puis n'est-ce pas? défendre le nôtre, —
quand vous venez nous dire que les écoles neutres sont
accessibles à tous les enfants, je vous réponds une fois de
plus que la doctrine catholique impose aux parents catholiques l'obligation de faire donner à leurs enfants un enseignement baigné dans l'atmosphère catholique. One vous
n'acceptiez pas cela, que vous estimiez même, peut-être, que
ce soit une exigence excessive, fanatique, et ne se soutient pas
devant la raison, peu importe; je vous répondrai toujours
qu'elle exprime le sentiment de la conscience catholique; et

(5 Décembre

1938)

— 898 —

par conséquent, même si ce que je veux croire et ce que je
crois, dans vos écoles, il n'y a jamais d'attaque contre
la religion, si elles sont en ce sens accessibles à toutes les
croyances, et je m'en réjouis, car vous savez bien que je ne
suis pas l'ennemi de l'école officielle, que je la désire la meilleure possible à tous points de vue, je vous demande de reconnaître aux parents catholiques le droit effectif de faire
élever leurs enfants dans une école où règne l'atmosphère
catholique, et de leur accorder en conséquence ce que l'équité
réclame.
C'est la justification de notre proposition. Je m'excuse
de vous avoir retenu plus longtemps que je l'avais promis,
mais au moins ainsi, M . le Bourgmestre et moi, nous avons
pu tous les deux rappeler nos points de vue respectifs. Je
ne crois pas hélas! que nous nous soyions convaincus ni
convertis l'un l'autre, mais j'espère, Monsieur le Bourgmestre,
que vous me pardonnerez d'avoir marqué notre dissentiment
en répondant à votre discours.
M . Speeckaert. Je pense qu'il y a, de ma part, quelque
prétention à vouloir prendre la parole après l'honorable
M . Goffinet, d'autant plus que je dois improviser, ignorant
le dépôt de l'amendement en discussion. Je voulais faire
deux remarques. M . le Bourgmestre a dit que c'était une
question de principe, de ne pas accorder le subside sollicité pour les écoles libres. Je voudrais qu'il se mette d'accord avec certains de ses amis, qui ont accordé des subsides aux écoles libres.
Dans plusieurs communes, à Uccle notamment, le groupe
libéral est d'accord avec le groupe catholique pour accorder des subsides.
M . Vermeire. Les libéraux dissidents!
M . Speeckaert. M . le Bourgmestre n'a pas le droit de
dire que c'est une question de principe pour son parti, par
conséquent. (Mouvements divers.)

M . le Bourgmestre. Maintenons à cette discussion son
caractère de dignité.
M . Speeckaert. M . le Bourgmestre a dit que dans le budget il y avait 500,000 francs de subsides pour les écoles
libres, 525,000 plus exactement. Mais comme M . l'Echevin
Coelst vient de le dire dans une interruption, il n'y a pas
un centime donné sans disposition légale : vous donnez
parce que la loi vous oblige de le faire : vous ne donnez
pas un centime en dehors de cela.

— 899 —

(5 Décembre

1938)

M . le Bourgmestre. Je l'ai dit. J'ai déclaré que c'était
en vertu de la loi que nous accordions des subsides communaux.
M . Speeckaert. Si vous regrettez que l'on donne 500,000
francs pour les écoles libres, je vois cependant en parcourant le tableau de la page 124 et en faisant rapidement
l'addition, qu'il y a des dépenses qui s'élèvent à plus de
50 millions pour l'Instruction publique, au budget ordinaire
de la Ville de Bruxelles. Que représentent à côté de cela ces
500,000 francs? A peine un centième. Je ne puis donc admettre les réflexions que vient de faire M . le Bourgmestre.
Il a dit que les écoles communales étaient ouvertes à
tous. Cela peut être vrai, en théorie; toutefois, si elles ne
sont pas antireligieuses, elles sont areligieuses, c'est-à-dire,
qu'on n'y enseigne pas la religion. Et beaucoup de parents,
même peu catholiques, ne veulent pas envoyer leurs enfants
dans les écoles officielles parce qu'on n'y enseigne pas la
religion.
Je pense que le discours de M . le Bourgmestre, lequel
est Ministre d'Etat et chef du groupe libéral de la Chambre
des Représentants, causera un effet déplorable dans le pays;
quand on voit des hommes comme M . Paul-Emile Janson,
M . le Comte Lippens, M . Albert Devèze, M . Hoste, ancien
Ministre de l'Instruction publique, M . Coulonveaux, chef du
parti libéral, déclarer qu'ils n'ont qu'un désir : voir la question scolaire se résoudre le plus tôt possible dans un sens
qui puisse faire plaisir aux catholiques.
Le discours du Bourgmestre fera un effet déplorable dans
toute la Belgique, même parmi les libéraux modérés.
M . Van Remoortel. Puisque nous répétons tous ce qui s'est
déjà dit ici pendant tant d'années, je puis me répéter également. J'ai le droit de dire que les catholiques font une vaine
parade pour le public, car ils savent bien qu'ils ne peuvent
réussir. La vanité de cette parade apparaît d'autant plus
que nous sommes à la veille ou au lendemain d'un accord
scabinal entre catholiques et libéraux. Les catholiques se donnent ici l'apparence de tenir à ces subsides mais lors de
leurs caucus, pour la formation du collège, ils laissent parfaitement tomber cette question de subside.
M . le Bourgmestre. Nos collègues catholiques, loin de
laisser tomber la question des subsides scolaires, ont d é fendu leur thèse aussi chaleureusement que faire se pouvait.

(5 Décembre

1938)

— 900 —

M . Van Remoorteî. Je ne veux pas dire qu'il n'en ait pas
été parlé, mais bien qu'après avoir mis cela comme condition à l'accord, ils abandonneront la revendication.
Je rends hommage à la forme émouvante de la demande
présentée ici, mais je suis persuadé que nos collègues n'ont
aucune foi dans le succès de leur démarche.
M . l'Echevin Catteau. Je voudrais ajouter quelques mots
à ce débat.
Je n'y apporterai ni la passion de M . Speeckaert, ni l'esprit de raillerie de M . Van Remoorteî.
J'ai le respect des convictions de nos collègues de la
Droite. C'est avec une profonde sincérité qu'ils renouvellent
leur demande. Mais je veux ajouter que l'on ne peut
mettre en doute l'esprit de large tolérance qui règne dans
toutes les écoles de la Ville de Bruxelles.
Je citerai, à titre d'exemple, que dans toutes nos écoles
un très grand nombre d'enfants, vous ne l'ignorez pas, font
leur première communion et que nos programmes sont établis de telle manière que jamais nous n'imposons ni des
interrogatoires spéciaux, ni des compositions qui pourraient
faire qu'ils eussent à choisir entre les devoirs religieux que
leurs familles demandent qu'ils remplissent et leurs obligations scolaires.
J'ajouterai encore que, d'année en année, est plus important le nombre de parents catholiques qui nous confient
l'instruction et l'éducation de leurs enfants, non des tout
petits qui commencent en première année à l'école primaire,
mais de ceux qui, en cours d'études, viennent d'institutions
religieuses et changent d'établissement pour des raisens
que je n'ai pas à rechercher.
Si ces parents nous confient l'éducation de leurs enfants,
c'est qu'ils ont tous leurs apaisements sur le caractère de
large neutralité que nous conservons à notre enseignement.
C'est ce que je voulais dire à mon collègue M . Goffinet.
M . Cooremans. Pour les motifs exposés par M . le Bourgmestre — et qu'il serait présomptueux de vouloir développer à mon tour — la gauche libérale émettra une fois de
plus un vote négatif.
M . Van Remoorteî. Serait-il indiscret de vous demander
si certaines notes parues dans la presse sont exactes ou
non? On assure que, dans l'année qui vient, le Collège donnera l'eau, le gaz et l'électricité gratuitement ou à prix
réduit aux écoles confessionnelles de la Ville. Y a-t-il semblable arrangement entre vous?

_

901 —

(5 Décembre

1938)

M . le Bourgmestre. Aucun arrangement n'a été conclu
sur la question que vise l'honorable M . Van Remoortel, mais,
une décision a été prise par le Collège. Notre attention a
été attirée sur le fait que les écoles primaires et gardiennes,
tant communales que libres où l'enseignement est donné
gratuitement, devaient supporter une charge qui constitue
en réalité une imposition indirecte.
Combien de fois la gauche socialiste n'a-t-elle pas critiqué nos tarifs d'eau, de gaz et d'électricité, en soulignant
que pour le consommateur ils équivalaient à de véritables
taxes.
Nous avons estimé qu'il ne fallait pas charger le budget
de l'Instruction de ces dépenses, qui sont assez lourdes pour
les écoles officielles et qui, pour les écoles libres, peuvent
se chiffrer annuellement par 30 à 40,000 francs. Le Collège
a donc décidé, indépendamment de toute négociation relative à l'accord qui a été conclu entre la droite et la gauche
libérale pour la gestion des intérêts de la Ville, qu'il convenait d'exonérer l'enseignement de ces charges supplémentaires, de ce véritable impôt indirect. L'électricité, le
gaz, l'eau seront fournis aux écoles gratuites, primaires ou
gardiennes, officielles ou libres, au prix de revient. Voilà
ce qui a été fait. Il n'y avait aucune indiscrétion à nous
interroger sur ce point.
Et je suis heureux que l'occasion m'ait été donnée de
m'expliquer sur la question soulevée par M . Van Remoortel.
M . Van Remoortel. Je dois donc faire amende honorable
auprès des catholiques qui ont obtenu cet avantage; j'avais
tort de penser qu'ils ne s'étaient pas montrés ardents dans
la défense de leurs intérêts. Car, enfin, le résultat n'est favorable que pour eux. Vous avez beau décharger le budget de l'enseignement de la Ville de certaines sommes; ce
n'est là en réalité qu'un jeu d'écritures. Mais pour les écoles
confessionnelles, le bénéfice est évident et réel. C'est pourquoi je fais amende honorable. Les libéraux ont consenti
enfin aux catholiques une partie de ce qu'ils demandaient,
sous une forme particulière. Cette nouvelle ne me semble
pas devoir être accueillie avec enthousiasme par les libéraux du dehors et par les cercles de libre pensée.
M . Semninckx. Comme c'est une des dernières séances
où je siégerai, je tiens à m'expliquer quant au vote à émettre."
Les positions sont prises à ce sujet, il est inutile d'entrer dans des détails. Notre ami Van Remoortel vous a déjà

(5 Décembre

1938)

— 902 —

répondu. Quant à moi, je constate que les catholiques ont
fait une parade pour le public.
M . le Bourgmestre, Il s'agit de 30 à 40 mille francs pour
les écoles libres gratuites.
M . Semninckx. Nous verrons cela l'année prochaine.
M . Van Remoortel. Ils vont se chauffer au gaz.
M . Semninckx. Nous n'allons pas entamer une discussion
quant aux chiffres.
Je regrette que les libéraux, qui prétendent ne rien vouloir
retrancher de leurs principes, aient cédé; ils ont ainsi abdiqué devant les menaces des catholiques.
Vous avez abdiqué devant les catholiques parce que,
par un jeu d'écritures, vous allez céder et vous allez leur
accorder indirectement une somme assez rondelette à la
fin de chaque année.
M . le Bourgmestre. Non. Non.
M . Semninckx. Nous reviendrons sur la question l'année
prochaine.
M . l'Echevin Coelst. Vous ne serez plus là.
M . Seir»n"nckx. Ce seront les autres qui le feront comme
moi et même mieux que moi.
J'ai tenu à intervenir dans cette discussion pour marquer
que les libéraux ont abdiqué de leurs principes aujourd'hui,
en s'inclinant devant le désir des catholiques.
Je sais que c'est la question du Collège qui est en jeu.
Ils vous ont d'abord réclamé 750,000 francs. Vous n'avez
pas voulu céder. Vous avez coupé la poire en deux. Les
catholiques sortent avec une victoire morale et vous libéraux battus; j'espère qu'on vous lavera la tête en d'autres
endroits.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement proposé par M . Goffinet.
33 membres prennent part au vote :
11 membres répondent oui;
22 membres répondent non.
—En conséquence, l'amendement n'est pas adopté.

VILLE

DE

BRUXELLES

B U L L E T I N COMMUNAL
ANNEE

1938

TOME I

BRUXELLES
Imprimerie
289,

Clarence

Chaussée de

1938

DENIS
Mons

f i

Bl

i.

3 —

N°

1.

(11 Janvier 1938)

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 17 J A N V I E R

VILLE DE

1938.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1938

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 17 janvier 1 9 3 8 .
Présidence de M . Adolphe M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES

1.

Communications

6

2.

Délégations à donner a u Collège pour l a nomination
a u x emplois
Adoption.

7

Cimetières de l a V i l l e . — Concessions de terrains pour
sépultures sollicitées pendant le troisième t r i m e s t r e
1937
Adoption.

8

4.

E g l i s e protestante du Musée. — L e g s . A v i s favorable.

13

5.

E x e r c i c e 1937. —
plémentaires :

3.

Service ordinaire. — Crédits sup-

a) P l a i n e s de j e u d'Uccle-Calevoet, du quai au F o i n ,
de l a rue des Capucins, du quartier de l a C h a pelle, de l a rue de Schaerbeek et du C h e m i n du
Couvent ( N e d e r - O v e r - H e e m b e e k ) .
— Travaux
d'entretien
Adoption.

14

17 Janvier 1988)

—

4

—
PAGES.

b) I n s t i t u t des A r t s et Métiers. — F r a i s d ' a d m i n i s tration
Adoption.

6.

lo

d) R é g i e : Marchés en régie . . . .

15

E x e r c i c e 1937. —
supplémentaire :

Service

Adoption.

extraordinaire. —

Crédit

I n t e r v e n t i o n en f a v e u r des sociétés de c o n s t r u c t i o n
d'habitations à bon marché dans lesquelles l a
V i l l e est a c t i o n n a i r e
Adoption.
7.

15

c) G a r a g e s publics établis sous les rues d u C a r d i n a l
M e r c i e r et R a v e n s t e i n : a) s a l a i r e s des o u v r i e r s ;
b) allocations f a m i l i a l e s . . . .
Adoption,

E x e r c i c e 1937. —
hors budget :

Service

extraordinaire. —

16

Crédit

C o m m i s s a r i a t de police de l a 3 D i v i s i o n , place du
Nouveau-Marché-aux-Grains. — R e s t a u r a t i o n g é nérale
Adoption.

17

P l a c e m e n t sur l a voie p u b l i q u e de bascules et a p p a reils automatiques, pompes à essence et à h u i l e ,
poteaux l u m i n e u x . — Règlement-taxe. — M o d i f i cation
Adoption.

17

é

8.

9.

Caisse communale. — Procès-verbal de vérification. —
Pris pour notification.
9a. O u v e r t u r e d'un crédit d'avance de 100 m i l l i o n s de
francs
Adoption.
10.

18
19

C a h i e r des charges général des e n t r e p r i s e s de t r a v a u x
(première p a r t i e ) . — I n s e r t i o n d'un a r t i c l e 2 0 :
Cautionnement global
Adoption.

20

11.

Service public d'autobus place S a i n t e - C a t h e r i n e - p l a c e
du M u t s a e r t . — M o d i f i c a t i o n des t a r i f s .
Adoption.

22

12.

Cession d'un t e r r a i n situé à B r u x e l l e s , avenue V i c toria
Adoption.

24

12a. Cession g r a t u i t e , a u « F o y e r B r u x e l l o i s » , de p l u s i e u r s
immeubles i n s a l u b r e s dans le q u a r t i e r de l a rue des
Potiers
Adoption.

26

,ei

13.

Cession à l ' O f f i c e N a t i o n a l pour l'achèvement de l a
J o n c t i o n N o r d - M i d i d'une p a r t i e de l ' i m m e u b l e situé
rue de Steenpoort, 21 et rue des A l e x i e n s , 100-102. —
Adoption.

27

14.

T e r r a i n situé à B r u x e l l e s , à l ' a n g l e de l a P l a c e P e t e r
B e n o i t et de la rue François V e k e m a n s . — M i s e en
vente publique
Adoption.

32

15.

C o m m i s s i o n d'Assistance
d'administration

A c t e s divers
Avis favorable.

33

16.

C o m m i s s i o n d'Assistance publique. — A d m i s s i o n des
malades de la Commune de F o r e s t .
Adoption.

35

publique. —

—

5

—

(17 Janvier 1938)
PAGES.

17.

C o m m i s s i o n d'Assistance publique. — I n s t i t u t G . E a s t m a n . — C o n v e n t i o n avec l a Commune d'Etterbeek. —
Adoption.

35

17a. C o m m i s s i o n d'Assistance publique. — Création d'un
centre a n t i l u p i q u e dans le service de d e r m a t o - s y p h i l i g r a p h i e de l'Hôpital u n i v e r s i t a i r e S a i n t - P i e r r e . —
A v i s défavorable.

36

18.
19.

C a i s s e publique de prêts. — Budget de 1937. — Crédit
supplémentaire
Adoption.

45

D i s p e n s a i r e i n t e r c o m m u n a l antivénérien. — P r o j e t de
budget pour 1938
Adoption.

45

L a séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . M a x , Bourgmestre; Coelst, V a n de Meulebroeck, Pattou, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, V e r heven, Echevins;
Lepage, Brunfaut, Foucart, Waucquez,
Thomaes. M o y s o n , Thielemans, Van Remoortel, Lalemand,
Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Collaert, Plaetinck,
Linotte, Vinck. Derix, Cooremans, Losange, V a n Engeland,
Mattys, M
Heyninx, M M . Jauquet, De Jonghe, De Ceuster,
Flagey, Leeuw, Goffinet, Conseillers;
Putzeys, Secrétaire.
m e

m

e

M . le Conseiller Vermeire s'excuse de ne pouvoir assister
à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 20 décembre 1937 est
déposé sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

(11 Janvier 19SS)

— 6 —

1
Comm unications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des
adressées au Conseil :

pièces

1. — L'Administration communale a reçu pour les c o l l e c tions de sa bibliothèque :
a) De M . Louis Verniers, un exemplaire de son travail
intitulé « Les Dominantes du passé de la Belgique » ;
b) De M . le Député Maire de Bordeaux, un exemplaire
du tome VII de l'inventaire sommaire du registre de l a
Jurade.
— Remerciements.
2. — L'Administration communale a reçu, pour les c o l lections de son Musée, de M . Demeter, à Bruxelles, un buste
en plâtre représentant Godecharle, exécuté par Pierre P u y e n broeck.
— Remerciements.
3. — L'Administration communale a reçu, pour son école
de plomberie, des dons :
a) De la Compagnie des Métaux d'Overpelt-Lommel;
b) De la Société Sogaz.
— Remerciements.
4. — L a Société sans but lucratif « Bedevaart naar de
graven van den IJzer », à Dixmude, sollicite une c o n t r i b u tion de la Ville pour l'inscription, sur les murs de la crypte
de la tour de l'Yser, des noms de soldats tués pendant la
gueire 1914-1918.
— Pris pour information.

(17 Janvier 1938)

2
Délégations à donner au Collège pour la nomination
aux emplois.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, nous avons
i honneur de vous soumettre, pour approbation, le tableau
des délégations à donner au Collège pour la nomination aux
divers emplois.
Vous savez quelle esr la signification du vote que nous
vous demandons d'émettre : il s'agit, pour le Conseil,
d'accorder au Collège un témoignage de confiance. Sans
cette délégation, nous considérons qu'il nous serait impossible de remplir, avec toute l'autorité voulue, le mandat
qui nous est confié.
M . Linotte. Comme les années précédentes,
socialiste s'oppose à la proposition du Collège.

le groupe

— 11 est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote :
25 membres répondent oui;
9 membres répondent non.
— En conséquence,
adopté. (1)

le

tableau

des

délégations

est

Ont roté pour : M M . Losange, Mattys, M
Heyninx,
M M . Jauquet, De Jonghe, De Ceuster, Flagey, Goffinet,
Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Lepage, Foucart, Waucquez,
Thomaes, Speeckaert, De Myttenaere, Julien Deboeck, M
de Penarànda de Franchimont, Plaetinck et Max.
m e

m e

Ont voté contre : M M . Derix, Leeuw, Brunfaut, Thielemans, Lalemand, Semninckx, Collaert, Linotte et Vinck.

(1)

V o i r p. 52, le tableau des délégations.

(11 Janvier

— 8 —

1938)

Cimetières
Concessions

de la

de terrains

Ville.

pour

sépultures.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
ci-après et soumet le projet d'arrêté suivant :
Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées, pendant le troisième trimestre 1937, par les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
V
u

PERSONNE
«tyant demandé
la concession.

1

DOMICILE.

Cimetière

à

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

Evere.

C O N C E S S I O N S P E R P E T U E L L E S D E Ire C A T E G O R I E .

V

Verstrepen, A v . V i c t o r Jacobs, 40, |
3.60
née
Etterbeek.
D e Maerschalck,
Catherine.
Verbeke,
rue du M o n t SSaaiinntt-3.60
François-Jean
A l b a n , 65.
V
V a n battel, |
rue V o g l e r , 28
née K o h n e CatheSchaerbeek.
rine.
Hanssens,
| Chauss.
Chauss. de
deLLo ouuv vaai ni n, , 63
63 |
2.88
Georges.
Cortenberg.
V
Czarnecki,
Sq. M a r i e - L o u i s e , 47
née D u rut, C a St-Josse-ten-Noode.
therine-Joseph.
V
Swinnen,
avenue Capart, 5
3.60
L o u i s , née
Jette.
Destatte,
Jeanne-Françoise-Maria.
v e

v e

v e

v e

(1) Déduction faite de la somme de 1,050 francs versée pour les
coiKessions temporaires de 2-e catégorie, n° 3707 et 8073 reprises par
s

N° d'ordre ||

—

PERSONNE
a y a n t demandé
l a concession.

7

Stadtsbaeder,
Jean.

9

—

DOMICILE.

av. de l a C h e v a l e r i e , 14

8 V* L o r g e L o u i s ,
née
Bourson,
Jeanne-AngèleLouis.

avenue L o u i s e , 374

9

avenue R o g i e r , 349
Schaerbeek.

ve

10

11

V

Romberg,
Edmond,
née
Hartogh,
Rosine - Alexandrine.
v e

V

Feyaerts,
Jacques,
née B o g a e r t s ,
Jeannette-Léontine-Wilhelmine.
v e

V

Willocq,
Edmond,
née
Bottin, Victoire.
12 V
Estiévenart,
née
Driessens, Julie.
13 V
Kaufmann,
née R a h l e n b e c k ,
Caroline-Emilie.
Uyttersprat,
14 V
née L e l o n g ,
Marie-Louise.
v e

v e

v e

v e

15

V

(17 Janvier

1938)

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

4.48

(1)

7,320
6,300

3.60

4,820

2.88

avenue S l e e c k x , 81
Schaerbeek.

3.60

6,300

Sq. Guttenberg, 8

3.60

6,300

rue J u l e s F r a n c q u i , 39
Forest.

3.60

chauss. de V l e u r g a t , 85
Ixelles.

3.60
SuppP

D e Cock,
née D a s s e ,
Céline-Julia.

2

5,550

5,900

( ) 15,630

rue de l a P l u m e , 24
rue des P a t r i o t e s , 28

()

3

8.60

v e

(4) 5,680
3.92

(1) Déduction f a i t e de l a somme de 1,100 francs versée pour la
concession t e m p o r a i r e de l " catégorie, n° 3385 reprise par la V i l l e .
e

(2) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour l a
concession t e m p o r a i r e de 2
catégorie n° 7831 reprise par l a \ ille.
m e

(3) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la
concession t e m p o r a i r e de 2
catégorie n° 8272 reprise par la \ me.
m e

(4) Déduction faite de la somme de 1,100 francs versée pour la
concession t e m p o r a i r e de l
catégorie n° 3366 reprise par l a V i l l e .
r

e

(17 Janvier

1938)

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

Van
H e r t Brugge
Jean-Baptiste.
Bisschot, Julien,

—

10

—

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

boulevard du M i d i , 141

3.60

6,300

Marché a u x P o r c s , 66

3.60

( i ) 3,300

C O N C E S S I O N S P E R P E T U E L L E S D E 2e C A T E G O R I E .

I
Ghion,
François-Xavier.
V
Gohy Basile,
née Stollenberg,
Thérèse-Louise.
Y
Oor,
née
Dralants P h i l o mène-Joséphine.
Genart, Godefroid-Al fredG.-Charles.
V
Godenir, née
Tack, H e n r i e t t e Stéphanie-Adèle.
V
Moene, née
Gelyns, H o r t e n se-Antoinette.
V
Gérôme, née
Senu, Elisabeth.
v e

V ( ?

v e

v e

v e

Alardin,
Edmond»-JustinVictor.
L e s 2 enfants
Croisier-Massart
chez M . Croisier,
Georges-JeanPierre-Paul.

rue Gaucher et, 192
Schaerbeek.
rue Loquenghien, 25
rue Blaes, 111

240
240

boulevard
B r a n d W h i t l o c k , 161
Woluwe-St-Lambert
r. A l b e r t De L a t o u r , 11
Schaerbeek.
rue H e r r y , 25

240

avenue Rogier, 176
Schaerbeek.

2.40

(1) Déduction faite de l a
de la concession perpétuelle
Ville.
(2) Déduction faite de la
concession temporaire de 2
(3) Déduction faite de la
concession temporaire de 2
(4) Déduction faite de la
concession temporaire de 2

m e

u i e

m e

2

21

240

3,325
3,800
3,800

2.40
2.40

d'Ypres,

()

2.40

r. du M o n t B l a n c , 19
Saint-Gilles.

boulevard

3,800

240

()
3

3,650
3,800

(4) 3,325

somme de 3,800 francs, valeur actuelle
de 2>»e catégorie n° 644 reprise par la
somme de 475 francs versée
catégorie n° 2789 reprise par
somme de 150 francs versée
catégorie n° 2001 reprise par
somme de 475 francs versée
catégorie n° 2828 reprise par

pour la
la V i l l e ,
pour l a
la V i l l e ,
pour la
la V i l l e .

—

u
-s

PERSONNE
a y a n t demandé
la concession.

11

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

PERPETUELLES DE TERRAINS

D E Ire

CATEGORIE.

V a n d e n B o s c h , 71, r. J a c o b s F o n t a i n e
Charles-Louis.
Y
Fermeus,
76, av. N o t r e - D a m e - d e née H e y v a e r t ,
L o u r d e s , Jette.
Louise-Françoise
Béro,
Edmond152, r u e Stéphanie.
Ghislain.
V
Sandron,
158, rue Stéphanie.
née Genêt, A u gusta-L.-Léa.
Lambert,
60, r u e C h a r l e s D e m e e r
Gustave-Fernand-Ghislain.
Delannoy,
43, rue
Edouard-MarieEuphrasie Bevenaert
Jacob.
Ostende.
17, rue N i e l l o n .
Pilet, FernandTuleN-Joseph.

3.60

CONCESSIONS

2

3
4

5

6

7

v

v

V
née

Laeken.

e

P E R P E T U E L L E S DANS

Swinnens,
Delanghe,
Barbe.
2 | Borgers, Jacques-Ferdinand.
v

de

e

CONCESSIONS

1

(17 Janvier 1938)

Superficie
concédée.

DOMICILE.

Cimetière

1

—

e

9,260

3.60

(1)

3,240

2.88

( )

-

()

3,240

3.60

2

3

4.40

10,540

4.40

10,140

4.40

LES GALERIES

11,340
FUNERAIRES.

3, r u e de l ' H a r m o n i e
Catégorie F , 2° rangée.

1.48

14,880

61, rue F . Séverin,
Schaerbeek.
Catégorie F , 4 rangée.
195, a v . P . DeschaiK'1,
Schaerbeek.
Catégorie F , l * rangée

0,74

6,940

0,74

7,140

e

3 I

Sérébrakiantz,
L é o n (les e n f a n t s chez)

r

(1) D é d u c t i o n f a i t e de la s o m m e de 5,220 francs, v a l e u r actuelle
de l a c o n c e s s i o n perpétuelle de 2 ^ catégorie, n° BII 93, reprise p a r la
Ville.
(2) E n é c h a n g e de la c o n c e s s i o n perpétuelle pleine terre, l
cat.
n° 4295 d u cimetière de la V i l l e à E v e r e , d'une v a l e u r actuelle de
5,220 f r a n c s , et de l a c o n c e s s i o n t e m p o r a i r e n° 1735 au cimetière de
L a e k e n , d ' u n p r i x de 2,000 f r a n c s , r e p r i s e s par la V i l l e .
(3) D é d u c t i o n f a i t e de la domine de 5,220 f r a n c s , versée p o u r l a
c o n c e s s i o n perpétuelle. 2
cat., n° BU 461, reprise par la V i l l e .
e

r

m e

e

N'' d'ordre

(17 Janvier

4

—

1938)

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

Steppe,

Romain.

12

DOMICILE.

6

Esselinckx,
Jacques-J.-Gertrude.
Mertens, Egide.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

45, rue T e r P l a s t
Cat. F , 3 et 4 rangées
126, bd. E m . B o c k s t a e l
Catégorie F , 4 rangée.

0,74

14,180

1.48

6,940

17, r. Jacobs F o n t a i n e
Catégorie F , 2" rangée.

1.48

14,880

e

5

—

e

e

C O N C E S S I O N S P E R P E T U E L L E S D E T E R R A I N S D E 2e C A T E G O R I E .

René. 28, rue V a n den C o r p u t
Forest.
179, av. de Jette
V
M u y s , née
Jette.
Petit, M a r t h a Marguerite O . A .
Verhaeghe,
155, rue de l a L o i
Conrad.
Paesmans, Léon.
18, rue F o s s é aux-Loups.
109, rue des
V
Lemmens,
des H o r t i c u l t e u r s .
née D e L u y c k
Marie-JulieIrène.
D e Vreese, G u i l 16, rue du Cloître.
laume.
V
Séverin.
165, bd S a i n t - M i c h e l
née V a n D o r p e ,
Etterbeek.
Simone-M.-J.Ghislaine.
Rombouts,
v e

v e

v e

Cimetière

de

3.60

11.00
2.40
2.40

2.40
2.40

Ncder-Ovcr-Heembeck.

I Delplans, J e a n 92, rue V a n S c h o o r
Gustave-Victor
Schaerbeek.
V
Servaes,
32, r. des B o n s - E n f a n t s
née P u t m a n ,
Marie-Alice.
Bogaerts, F r a n s .
67, rue D e W a n d
v e

(1)

4.26

C ) 4,634

2.40

3,560

2.40

3,560

1

m S
i
f'I
concession pour l'inhumation d'un second corps.
(2) Déduction faite de la somme de 500 francs versée pour l a c o n cession temporaire de 15 ans n " 283 reprise par l a V i l l e

—

13

—

(11 Janvier 1 9 3 8 )

L e s demandeurs se sont engagés à payer à la V i l l e les sommes prévues p a r le t a r i f des concessions et mentionnées en
regard de chaque nom ; ces sommes comprennent la part a t t r i buée par le C o n s e i l communal à l'Assistance publique.
E n ce q u i concerne le cimetière de L a e k e n , en vertu de la
transaction d u I
a v r i l 1 8 7 4 , i l revient une somme de
1 8 0 francs par mètre carré à l a Fabrique de l'église N o t r e D a m e de L a e k e n .
e r

N o u s avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
A. D ' a c c o r d e r les concessions de sépultures sollicitées c i dessus a u x conditions suivantes :
i° L e s concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent et régleront le service des inhumations, et notamment aux dispositions du règlement d u 1 5 a v r i l 1 9 2 9 sur les concessions de t e r r a i n s ;
2° D a n s le cas de déplacement du cimetière, les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite dans le
nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui
qui leur est présentement concédé;
3 " L e s sépultures concédées ne pourront servir qu'à l ' i n h u mation des concessionnaires et des membres de leur famille ;
4° U n supplément de 3 0 0 francs sera acquitté pour l ' i n h u m a t i o n , dans la concession, d'une personne non domiciliée n i
décédée à B r u x e l l e s .
B. D'autoriser l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable à encaisser les
sommes attribuées à l'Assistance publique.

4
Eglise

protestante

du Musée.

—

Legs.

P a r testament authentique en date du 2 2 février 1 9 3 5 ,
passé par devant M Jacobs, N o t a i r e résidant à Bruxelles,
M
V e u v e Joseph W i n d e l i n x , née E m m a Jansis, décédée
à Etterbeek, le 3 mars 1 9 3 7 , a légué à l'Eglise protestante,
rue du Musée, à Bruxelles, une somme de 2 5 , 0 0 0 francs,
sans charges.
e

m

e

(Vt Jmvier

19â8)

— 14 —

Le Conseil d'administration de cette église sollicite l'autorisation d'accepter ce legs.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Exercice

1937 •

Service ordinaire. — Crédits

supplémentaires.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1 9 3 7 figurant
clans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
Art

OBI E T

ISO Plaines de jeu d'Uccle-Calevoet, du Quai
au Foin, de la rue
des
Capucins,
du
quartier de la Chapelle, de la rue de
Schaerbeek
et du
Chemin du Couvent
( N . - O . - L L ) . Travaux
d'entretien.

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

Motif
de rinsuffisance
du crédit

Travaux d'amélioration à apporter
aux plaines de jeu,
en vue de bénéficier des subventions légales prévues par l ' A . R.
du 12 juin 1937.
8,200 »

90,000 »

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen de
subventions légales.

*
**
L'allocation prévue à l'article du budget de 1 9 3 7 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :

— 15 —
OBJET

( 1 7 Janvier 1 9 3 8 )
Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

209 Institut des A r t s et
M e t i e r s . - F r a i s d admtnistration
130,596 »
C. S. 185,000 »

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Achat de combustible nécessaire au
220,000 » fonctionnement de
] Centrale électrique de l'Institut.
a

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert par une recette
équivalente provenant de la vente de courant électrique.

*
**
L ' a l l o c a t i o n prévue à l'article du budget de 1 9 3 7 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
Allocation
prévue

Crédit
supplémentaire

39 Garages publics établis
sous les rues du C a r dinal M e r c i e r et R a venstein :
a) Salaires
vriers,

des

b) A l l o c a t i o n s
liales.

oufami-

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Augmentation
des
salaires
résultant
de la hausse de
l'« index-number ».
34,493 s
4,100
270 »

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen de la
plus-value des quotes-parts et centimes additionnels aux
impôts de l ' E t a t .

L ' a l l o c a t i o n prévue à l'article du budget de 1 9 3 7 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote d u crédit supplémentaire suivant :

(17 Janvier 1938)
.,,
"

OB1KT

A

—

—

1 6

Allocation
prévue

Régie - Marchés en régie. 447,423 »

Crédit

Motif

supplémentaire

de 1'insuffisai.ce
du crédit

35,000 » Augmentation
des
salaires
résultant
de l a hausse de
l'« i n d e x - n u m b e r ».

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen de la
recette des Marchés en régie.

6
Exercice

Service

extraordinaire.

IQ37-

— Crédit

supplémentaire.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1937 figurant
tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiem e n t des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :

clans le

Art.

OBJET

Allocation
, prévue

Crédit
supplémentaire

13 Intervention en faveur
des sociétés de construction d'habitations
à bon marché dans
lesquelles la V i l l e est
actionnaire. (7,000,000
de francs.)
pr mémoire. 182,646 i

Motif
de l'insuffisance
du crédit

L a V i l l e a fait apport à la Sté A n .
« L e Foyer B r u xellois » d'un terrain sis à l'angle
de la rue des V e r s
et de la rue de
l ' A r r o s o i r . Cet apport est fait en l i bération
partielle
du capital
social
souscrit par la V i l le, à la dite société.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui ne constitue qu'une opération
de comptabilité et ne compte aucun décaissement.

—

17 —

Exercice

Service

extraordinaire.

1938)

(UJanvier

1937.

— Crédit hors budget.

L a dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue a u budget de 1 9 3 7 , i l y a lieu de décider le vote d u
crédit extraordinaire hors budget suivant :
Montant
du crédit

OBJET

Commissariat de police de
la 3 D i v i s i o n , place du
Nouveau
Marché
aux
Grains. — Restauration
générale.

Justification

e

250,000

»

du

crédit

Exécution de t r a vaux, à la suite de
l'incendie qui a eu
lieu le 25 octobre
1937.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert au moyen du produit de la vente
de terrains.

I

8

Placement,
sur la voie publique, de bascules et appareils
automatiques, pompes à essence et à huile, poteaux lumineux. — Règlement-taxe.
—
Modification.
Le Conseil

communal,

S u r la proposition du Collège ;
V u les art. 76, 5 et 1 3 8 de la loi communale ;
0

V u les dispositions du règlement général de police (voirie,
roulage, circulation, etc.) ;
R e v u les délibérations des 6 a v r i l 1 9 2 5 et 2 0 janvier 1 9 3 0 ;
1. — 2.

(17 Janvier

—

ldSS)

18

—

ARRETE
Texte

Texte

ancien.
P a s de

A r t i c l e 1 et 2

n i e

Id.

F r . 225 » pour h 3

m e

Id.

F r . 150 » pour la 4

m e

Id.

Appareils
automatiques
: L a redevance est fixée à douze francs
par décimètre carré de surface,
calculée suivant le gabarit m a x i m u m de l'appareil.
La
redevance
min'mum
p o u r r a être inférieure à
francs.

Suite de l'article 3 et articles
suivants

—

: P a s de m o d i f i c a t i o n .

Bascules

auto-

F r . 375 » pour l a 1 " classe ;
F r . 300 » pour l a 2

modification.

Idem.

A r t i c l e 3 : §§ 1 et 2 :
1°) Bascules et appareils
matiques :

nouveau.

P a s de

ne
100

modification.

Il est procédé au v o t e p a r a p p e l

nominal.

37 m e m b r e s prennent p a r t au v o t e :
Tous

répondent o u i .

— E n c o n s é q u e n c e , les c o n c l u s i o n s
rêté sont adoptés.

des

rapports

et

l'ar-

Ont pris part au vote : M M . D e r i x , L o s a n g e , V a n E n g e land, Mattys, M
H e y n i n x , M M . Jauquet, De Jonghe, De
Ceuster, F l a g e y , L e e u w , Goffinet, C o e l s t , V a n de M e u l e b r o e c k , P a t t o u , C a t t e a u , S w o l f s , V e r h a e g h e de N a e y e r , V e r heven, L e p a g e , B r u n f a u t , F o u c a r t , W a u c q u e z ,
Thomaes,
M o y s o n , T h i e l e m a n s , V a n R e m o o r t e l , L a l e m a n d , Speeckaert,
Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, M
de P e n a r a n d a de F r a n c h i m o n t , M M . C o l l a e r t , P l a e t i n c k , L i n o t t e ,
V i n c k et M a x .
m

e

m

e

9
Caisse

communale.

— Procès-verbal

de

vérification.

M . l'Echevin Coelst donne lecture du p r o c è s - v e r b a l de
vérification de l a C a i s s e c o m m u n a l e constatant, à l a d a L
du 6 j a n v i e r 1938, une encaisse de fr. 19,294,788.46.
—

P r i s pour

notification.

1o

(17 Janvier

1938)

9 *
Ouverture

d'un crédit d'avance de 100 millions

de

francs

M . l'Echevtn Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L ' e m p r u n t de 1 9 3 0 (Bons de caisse), d'un montant nominal
de 1 0 0 millions de francs, vient à échéance le I
février
prochain.
e r

N o u s avons entamé des pourparlers en vue d'émettre un
emprunt de remboursement, mais le marché financier ne permet pas, actuellement, le placement d'un emprunt dans des
conditions favorables.
Cependant, devant disposer, le I février prochain, d'une
somme de 1 0 0 millions de francs pour le remboursement des
titres venant à échéance, nous avons négocié avec un établissement financier de la place en vue d'obtenir une nouvelle
ouverture de crédit de 1 0 0 millions de francs, étant entendu
que les avances seraient remboursées au moyen du produit
d'un emprunt à émettre aussitôt que les conditions du marché le permettront.
e r

N o u s avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver le principe d'une ouverture de crédit
de 1 0 0 millions de francs, dont les conditions seront i n d i quées en Comité secret.
M . l ' E c h w i n Coelst. Nous vous indiquerons, en Comité
secret, les modalités de cette ouverture de crédit.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
27 membres répondent oui;
8 membres

s'abstiennent.

— E n conséquence,
adoptées.

les

conclusions

du

rapport

sont

^17 Janvier

19SS)

— 20

p
M M . Losange, V a n E n g e l a n d , M a t t y s ,
M " " ' Heyninx M M . Jauquet, De Jonghe, De Ceuster F l a g e y ,
Goffinet
Coelst, V a n de Meulebroeck, P a t t o u , Catteau
Swolfs Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Lepage, Foucart,
Waucquez, Thomaes, Speeckaert, De Myttenaere
Julien
Deboeck, M - de Penaranda de Franchimont, M M . Collaert,
Plaetinck et M a x .
0

n

t

v o t é

o u r :

Se sont abstenus : M M . Derix, Leeuw, Brunfaut, T h i e l e mans, Lalemand, Semninckx, Linotte et V i n c k .

Cahier des charges général des entreprises de travaux (première partie). — Insertion d'un article 20^

: Cautionne-

ment global.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
U n arrêté ministériel en date d u 2 3 janvier 1 9 3 7 stipule
que les adjudicataires d'entreprises de travaux ou de f o u r nitures pour compte des administrations publiques peuvent
constituer u n cautionnement global pour garantir tous leurs
engagements.
E n vue de mettre les dispositions d u cahier des charges
général des entreprises de t r a v a u x en concordance avec celles
de l'arrêté précité, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, l'insertion dans le dit cahier des charges d'un article 20ter libellé comme suit :
»
»
»
»

« L e cautionnement peut également être constitué par l ' a f fectation à l a garantie de l'entreprise d'une partie, jusqu'à
due concurrence, d'un cautionnement global déposé conformément à l'arrêté ministériel du 2 3 janvier 1937 (Moniteur
des 8 - 9 février 1 9 3 7 ) .

»
»
»
»

» Ce dépôt doit être effectué, au nom du soumissionnaire
et de ses fonds personnels, à la Banque Nationale de B e l gique à Bruxelles où à l'une de ses agences en province
pour compte de la Caisse des Dépôts et Consignations- i l
ne peut être inférieur à 500,000 francs; i l doit consister'en

—
»
»
»
»
»

21

—

(17 Janvier 1938)

f o n d s p u b l i c s d ' u n seul type c o m p r i s dans l a nomenclature
dont i l est question à l'article 16, 2 ° ; le t a u x d ' a d m i s s i o n de
ces f o n d s est celui indiqué au d e r n i e r p r i x c o u r a n t f o r m é
p a r l ' A d m i n i s t r a t i o n de l ' E n r e g i s t r e m e n t et publié le 20 de
chaque m o i s en annexe au
Moniteur.

» L ' a f f e c t a t i o n prévue à l'alinéa I est constatée par u n
» acte à s o u s c r i r e en triple e x e m p l a i r e par l ' e n t r e p r e n e u r
» intéressé ( i ) .
e r

» S i l ' a d j u d i c a t i o n comporte plusieurs lots, i l y a l i e u d'éta» b l i r des actes distincts par lot.

(1)

L e titulaire du cautionnement

frais,

sur

sions

18

papier
X

25)

fort,
du

les

formulaires

modèle

ci-après
N°

Acte

destiné

à la Caisse

global

des Dépôts

doit

d'actes

faire

imprimer

d'affectation

à

ses

(dimen-

:
(à indiquer par la Caisse des
et
Consignations).

et

Dépôts

Consignations.

( A r t . 33 de l'arrêté royal n° 150 d u 18 mars 1935).

ACTE D'AFFECTATION DE CAUTIONNEMENT
( A r t . 4 de l'arrêté ministériel du 23 janvier 1937).
L a Société
eu
L 2 soussigné
(représentée par M M . )
déclare affecter un capital nominal de francs
compris dans le dépôt effectué à la Banque Nationale de Belgique à
.... sous le n°
à la garantie

envers

I'

L e cautionnement exigé est de francs
L a présente déclaration tient lieu de l'acte de gage prévu à l'article 2074
du Code civil et confère : u profit du créancier gagiste privilège sur les fonds
déposés (art. 8 de ï'A. R. r\° 150 du 18 mars 1935).
Fait en triple, à

*

e

Fonctionnaire au Ministère des Finances, administration" d e l à Caisse des Dépôts et Consignations, reconnaît que le capital
nominal désigné ci-dessus est compris dans le dépôt n°
et n esx
pas affecté à la garantie d'une autre entreprise.
M

Inscrit sous le n "
Bruxelles, le
Dû pour droit
d'administration : F r s

C17 Janvier 193»)

— 22 —

» Le déposant communique les trois exemplaires de l'acte
» d'engagement, pour acceptation, à la Caisse des Dépôts et
» Consignations; il y joint la lettre du Collège réclamant la
» garantie.
»
»
»
»
»

» Apres l'accomplissement de cette formalité, un exemplaire de l'acte d'engagement est conservé par le soumissionnaire et tient lieu de reconnaissance de dépôt ; le
deuxième exemplaire est transmis à la V i l l e ; le troisième
exemplaire est conservé indéfiniment par la Caisse des
Dépôts et Consignations.

» L'adjudicataire qui désire obtenir la libération partielle
» ou totale de son engagement doit en faire la demande au
» Collège en y annexant l'acte d'engagement en sa posses» sion.
» E n cas de libération totale, les deux exemplaires de l'acte
» d'engagement lui seront restitués ; en cas de libération par» tielle, l'engagement sera émargé de celle-ci et l'un des
» exemplaires sera renvoyé à l'adjudicataire. »

11
Service

public d'autobus place Sainte-Catherine-place
Mutsaert. — Modification
des tarifs.

du

Par lettre du 2 1 décembre 1 9 3 7 , M M . Vandendriessche,
L . et R., exploitants du service public d'autobus autorisé
par le Conseil communal, entre la place Sainte-Catherine et
la place du Mutsaert, sollicitent l'autorisation :
a) de modifier les tarifs appliqués sur cette ligne, en ce
qui concerne les cartes de 2 0 voyages;
b) de délivrer également des cartes de 10 voyages, pour
répondre au désir général de la clientèle.
A l'appui de leur demande, les intéressés invoquent le fait
que les grandes entreprises de transport ont déjà augmenté
leurs péages.

— 23

(17 Janvier

1938)

L e s t a r i f s proposés se comparent aux tarifs actuels, comme i l est indiqué ci-dessous :
Tarifs

actuels.

Tarifs proposés.

( A r t . 37 du cahier des charges.)
Billets ordinaires :

Billets ordinaires :

Place Sainte-Catherine.
F r . 0,90, boul. E m i l e Jacqmain.
F r . 0,90-0,90, sq. Jules De Trooz.

Sans modification.

F r . 0,90-0,90-0,90, Eglise N . - D .
F r . 1,25-1,00-0,90-0,90, Mutsaert.
Cartes de 20 voyages, trajet cornplet
fr. 15 »

Cartes de 20 voyages, trajet complet
. . . ' . . . fr. 16

Cartes de 20 voyages, écoders, trajet complet
.

Cartes de 10 voyages, trajet complet
. . . .

8

»

Cartes de 20 voyages,
écoliers, trajet complet

11

»

10

»

A u x termes du cahier des charges régissant la ligne susdite, les tarifs en vigueur sont susceptibles de modification,
suivant les fluctuations des conditions économiques, sous
réserve d'approbation par le pouvoir autorisant et le Gouvernement.
I l convient de remarquer qu'en 1 9 3 1 et 1 9 3 5 , les intéressés
ont été autorisés, à leur demande, en raison de la situation
économique, à réduire les tarifs auxquels le cahier des charges
initial d u 14 octobre 1 9 3 0 leur donnait droit, à savoir :
D e la place
Laeken

Sainte-Catherine à l'église N o t r e - D a m e de
fr.
1 »

P o u r le trajet complet

1

Cartes de 1 0 voyages, trajet complet
Cartes de 2 0 voyages, écoliers, trajet complet

n
.

.

16

S

2

50
»

D ' a u t r e part, le fait invoqué par les exploitants pour étayer
leur demande est exact.

(17 Janvier

1938)

— 24 —

I c léger relèvement de tarif désiré devant être considéré
comme légitime si l'on tient compte de l'état présent des Circonstances économiques, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'accorder l'autorisation sollicitée et de nous charger de transmettre votre résolution à
l'autorité supérieure aux fins d'approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

12
Cession d'un terrain situé à Bruxelles,

avenue

Victoria.

M . l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'aménagement du quartier Boendael-Solbosch a nécessité
un arrangement avec M
H . S. E . Roos, épouse de M . L .
van Biervliet, dont la propriété tombait partiellement dans
l'assiette de l'avenue de l'Orée et de l'avenue Victoria.
m

e

Cet arrangement, intervenu en 1 9 2 9 avec la dame prénommée, repris et complété par ses héritiers et ayants droit
tout récemment, peut être résumé comme suit :
A ) Cession à la V i l l e , d'une emprise le long des voies
publiques de 1 9 8 m 7 2 en échange de la cession par la
Ville, d'une partie du terrain contigu à la propriété de la
prénommée, ayant une superficie de 2 9 8 m 0 8 .
2

2

B ) Cession par la V i l l e , d'une seconde partie du dit terrain contigu — partie ayant une superficie de 5 5 4 m 13 d m ,
estimée à 9 6 , 9 7 5 francs, soit à raison de 1 7 5 francs le mètre
carré. Cette cession doit être consentie gratuitement par
acte notarié aux frais de la V i l l e , à titre d'indemnité, d'une
part, pour le préjudice subi par les consorts van Biervliet;
d'autre part, pour les engagements qu'ils ont contractés vis-àvis de la Ville.
2

Les dits engagements comportent :
(1) Voir p. 18 les noms des membres ayant pris part au vote.

2

—

25

—

(11 Janvier

1938)

T ) L ' o b l i g a t i o n , pour les consorts van Biefvliet, de démolir à leurs frais, la propriété actuelle sise à l'angle des avenues de l'Orée et V i c t o r i a et de construire une nouvelle v i l l a
sur le terrain. Cette dernière devra être complètement achevée et rendue habitable pour fin 1 9 3 9 au plus tard. E n attendant, le perron de la villa existante, qui fait saillie sur la
zone non-œdificandi, sera maintenu.
2 ° ) L e s intéressés doivent se conformer aux différents
règlements concernant le quartier du Solbosch et payer les
taxes d'ouverture de rues et d'égouts sur l'ensemble de leur
t e r r a i n . Ils reconnaissent que celui-ci, tant la partie cédée que
celle dont ils sont restés propriétaires, est grevé des servitudes contenues dans le règlement sur les zones de recul et le
quartier des villas du 2 mai 1 9 2 7 .
3 ) L e s consorts v a n Biervliet établiront les clôtures m i toyennes réglementaires vers la propriété de M
Mahillon
dans les six mois de la notification de la V i l l e .
0

m

e

4 ) I l sera pris inscription d'office au profit de la V i l l e de
B r u x e l l e s , lors de la transcription de l'acte de cession, d'une
somme représentant la totalité de la valeur estimée d u bien,
soit 9 6 , 9 7 5 francs, pour sûreté de l'exécution des engagements pris par les consorts van Biervliet, à moins que d'ici
à la passation de l'acte, la nouvelle villa à construire soit
achevée ou d u moins sous toit.
0

P o u r le surplus, la V i l l e doit prendre à sa charge l'abaissement et l'aménagement de la zone de jardinet et soumettre
à l'agréation des intéressés les plans y relatifs. E l l e a, en
outre, fait établir à ses frais, une clôture le long du nouvel
alignement et aménagé l'ancien garage.
Cet accord est avantageux pour la V i l l e . Faute d'entente,
les travaux auraient dû être interrompus et i l aurait fallu procéder à l'expropriation de l'emprise, ce qui aurait nécessité
un décaissement important.
L'échange dont i l est question ci-dessus a fait l'objet d'un
acte a d m i n i s t r a t i f en date du 7 février 1 9 3 4 . I l reste à réaliser
la cession. L e s consorts van Biervliet viennent de marquer
leur accord pour terminer, avant le 3 1 mars 1 9 3 8 , la deuxième partie de l'arrangement, c'est-à-dire la passation de l'acte
de cession. Ils ont également introduit des plans pour la nouvelle construction à édifier.

(17 Janvier
I

e

193$)

— 26

—

Collège a l ' h o n n e u r , M e s d a m e s a

M e s s i e u r s , de

vous

proposer de l ' a u t o r i s e r à réaliser la c e s s i o n a u x c o n d i t i o n s c i dessus.

12
Cession
immeubles

gratuite,

au «Foyer

insalubres

Bruxellois»,

dans le quartier

de

de la rue

plusieurs
des

Potiers.

L a société a n o n y m e de c o n s t r u c t i o n , « L e F o y e r B r u x e l lois », a acquis les m a i s o n s situées r u e des P o t i e r s , n
i o , 12.
[4 et impasse des A b e i l l e s , n° 1 à 12, d a n s le b u t de les d é m o l i r
a de r e c o n s t r u i r e , s u r l e u r e m p l a c e m e n t , des h a b i t a t i o n s à
bon marché.
o s

E n vue de p a r f a i r e l ' œ u v r e d ' a s s a i n i s s e m e n t et de s u p p r e s sion de taudis et d'impasses à réaliser d a n s ce q u a r t i e r , le
C o n s e i l c o m m u n a l a décidé, en séances des 18 f é v r i e r 1929,
13 j u i n 1929, 20 a v r i l 1931 et 6 j u i l l e t 1931, d ' e x p r o p r i e r p a r
zone, p o u r cause d'utilité p u b l i q u e , les m a i s o n s a v o i s i n a n t e s ,
d'une s u p e r f i c i e c a d a s t r a l e totale de 9 ares 62 c e n t i a r e s , cotées
rue des P o t i e r s , n 2, 4, 6, 8, 16, 18, r u e de S o i g n i e s , n 4 6 ,
48, 50, rue de l a V e r d u r e , n
11, 13, 15, i m p a s s e de l a F e r raille, n
3 à 11, i m p a s s e d u L a u r i e r , n
1, 2, 3, i m p a s s e
du Lierre, n
1 à 4. L e s t e r r a i n s , d é b a r r a s s é s des c o n s t r u c tions vétustés, devaient r e c e v o i r l a m ê m e d e s t i n a t i o n . L ' a r r ê t é
r o y a l décrétant l ' e x p r o p r i a t i o n p a r zone a p a r u le 12 octobre 1932.
o s

o s

o s

o s

o s

o s

A c t u e l l e m e n t , toutes ces e x p r o p r i a t i o n s sont terminées et
la dépense totale que l a V i l l e a supportée de ce c h e f s'est
élevée à 1,116,007-96 f r .
L e « F o y e r B r u x e l l o i s » a y a n t entre-temps élaboré, d'acc o r d avec l a Société N a t i o n a l e des H a b i t a t i o n s à b o n m a r c h é ,
les p l a n s des c o n s t r u c t i o n s à édifier sur l'ensemble de ces
t e r r a i n s , d e m a n d e que la V i l l e l u i fasse, a u plus tôt, la r e m i s e
des i m m e u b l e s en cause.
Cette cession p o u r r a i t se faire, c o m m e i l a été p r a t i q u é j u s qu a présent, par voie d'apport a u « F o y e r B r u x e l l o i s », en

—

27 —

( 1 7 Janvier

1938)

lil ération partielle de la souscription de la V i l l e dans le capital
de cette société.
I l apparaît cependant q u ' i l est préférable, par application
de l ' a r t i c l e 7 de la loi du 2 0 a v r i l 1 9 3 1 , de procéder à une
remise gratuite de ces immeubles au « F o y e r B r u x e l l o i s » et
de solliciter de l ' E t a t et de la P r o v i n c e l ' i n t e r v e n t i o n , à titre
de subside, d ' u n tiers chacun dans les dépenses d'acquisition
exposées. L a part de la V i l l e , dans les dites dépenses, se
réduirait de l a sorte à f r . 3 7 2 , 0 0 2 - 6 6 .
L e « F o y e r B r u x e l l o i s » devrait prendre possession des
immeubles, tels quels, à charge d'ériger sur les nouveaux
alignements décrétés, après abandon des emprises tombant
dans le domaine public, des groupes d'immeubles à logements
à bon marché dont les plans devront recevoir les approbations
requises.
Cette opération étant d ' u n intérêt social évident, le Collège
a l ' h o n n e u r , M e s d a m e s et Messieurs, de vous proposer la
cession gratuite à la société anonyme « L e F o y e r B r u x e l l o i s » ,
des i m m e u b l e s expropriés par l a V i l l e et indiqués ci-dessus,
sous c o n d i t i o n d'obtention de subsides de l ' E t a t et de la P r o vince, prévus à l'alinéa I
de l'article 7 de la loi du
2 0 avril 1 9 3 1 .
e r

13
Cession à l'Office National pour l'Achèvement
de la Jonction
Nord-Midi,
d'une partie de l'immeuble situé rue
Stecnpoort, 21 et rue des Alexiens, 100-102.
L a V i l l e a acquis, le 9 mars 1 9 3 1 , une propriété située
rue S t e e n p o o r t , n° 2 1 et rue des A l e x i e n s , n
100-102,
en v u e de l'élargissement de la rue des x\lexiens, décrété
p a r Arrêté r o y a l d u 2 3 novembre 1 8 6 8 .
o s

E n attendant l'acquisition des immeubles voisins, la dite
propriété était louée à la Société anonyme Fantasy.
L e s t r a v a u x de la J o n c t i o n N o r d - M i d i entamés dans le
voisinage ayant c o m p r o m i s la stabilité de l'immeuble, celui-ci
a dû être évacué et démoli.

(17 Janvier

1938)

— 28 —

Dans le but de terminer à l'amiable le litige né de ce
fait entre la Ville et l'Office National pour l'achèvement de
la Jonction Nord-Midi, ce dernier a proposé l'acquisition de
l'immeuble en cause, jusqu'à concurrence de la partie du
sol que la Ville devait en tout état de cause conserver pour
l'élargissement de la rue des Alexiens. L e prix d'achat de
2 4 4 , 1 6 6 francs offert par le susdit organisme et jugé acceptable par nos experts, représente donc la valeur de la construction et la valeur de la partie du terrain non incorporée
dans la voie publique, augmentées des indemnités auxquelles
la Ville a droit.
Estimant cette solution satisfaisante et considérant l'urgence résultant de la menace de ruine de la maison, le Colièg: a signé l'acte de vente ci-dessous, sous réserve d'approbation par le Conseil Communal et l'Autorité supérieure :
« Devant Monsieur Eugène Gailly, Inspecteur de l'Enregistrement et des Domaines à Bruxelles,...
» Ont comparu :
» Monsieur Adolphe M a x , Bourgmestre de la Ville de
» Bruxelles et Monsieur Putzeys, Jules, Secrétaire Com» munal,...
»
»
»
»

» Les comparants déclarent vendre l'immeuble ci-après
décrit, aux conditions indiquées dans le présent acte, à
l'Office National pour l'Achèvement de la Jonction N o r d M i d i , pour lequel intervient et accepte Monsieur Henri
Carlier,...
Description du bien.

»
»
»
»
»
»
»
»

» Partie de l'immeuble sis à Bruxelles, rue Steenpoort,
n° 2 i et rue des Alexiens, n 1 0 0 - 1 0 2 — connu au cadastre de la Ville de Bruxelles, 8 Section, N° 1 4 0 5 a pour une
contenance totale de un are trente-deux centiares, à
concurrence de la partie se trouvant en dehors de l'assiette.
de rue des Alexiens, élargie suivant l'alignement prescrit
par l'arrêté royal du 23 novembre 1 8 6 8 , d'une superficie
de cinquante-sept centiares septante-quatre décimètres carres.
o s

m e

—

29 —

(HJanvier

1938)

» T e l que ce bien se trouve figuré au plan avec procès» verbal de mesurage, lequel plan demeurera ci-annexé après
» avoir été paraphé « ne varietur » par les parties et nous,
Origine de propriété.

Conditions.

»
»
»
»

» A R T I C L E P R E M I E R . — L a vente est faite sous réserve
d'approbation de Monsieur le Président de l'Office N a t i o n a l pour l'achèvement de la Jonction N o r d - M i d i , moyennant le p r i x de deux cent quarante-quatre
mille cent
soixante-six
francs ( 2 4 4 , 1 6 6 francs).

»
»
»
»
»
»

» Ce p r i x comprend toutes les indemnités quelconques
pouvant revenir à la venderesse. I l est payable par un virement au compte chèques-postaux N° 2 5 . 7 4 5 de la V i l l e de
Bruxelles, après l'approbation, l'enregistrement et la transcription du présent acte, et sur la production d'un certificat de liberté hypothécaire du bien vendu qui sera réclamé
par les agents de l ' E t a t , sans frais pour la venderesse.

»
»
»
»
»

» A R T . 2 . — L e bien est vendu en toute propriété, dans
l'état où i l se trouve, avec ses servitures actives et passives, apparentes ou occultes, continues ou discontinues,
mais sans que la présente clause puisse donner à qui que
ce soit plus de droits que ceux fondés sur titres réguliers
ou sur la loi.

» Aucune réclamation ne peut être élevée du chef d'erreur
» de désignation ou de contenance, la différence en plus ou
» en moins fût-elle supérieure au vingtième, faisant profit
» ou perte pour l'acquéreur.
» A R T . 3 . — L a venderesse garantit l'Office National
» pour l'achèvement de la Jonction N o r d - M i d i , de tous trou» bles, évictions ou autres empêchements quelconques.
» A R T . 4 . — L ' O f f i c e National pour l'achèvement de l a
» Jonction N o r d - M i d i a la propriété du bien vendu à dater
» de ce jour. I l en aura la jouissance à compter de ce même
» jour.

(17 Janvier 1938)

— 30 —

» A R T . 5. — L e bien vendu est quitte et libre de toutes
» charges hypothécaires quelconques.
\
6. _ L a venderesse déclare dispenser le C o n s e r ueur d s Hypothèques de prendre i n s c r i p t i o n d'office
» v a te
,ors de la transcription du présent acte. E l l e déclare en
»
» e n t r e r e n o n c e r a toute action en revendication ou r e t r o » cession du bien vendu.

»

R

T

» A R T . 7. — T o u s les frais des présentes sont pour compte
» de l ' O f f i c e National pour l'Achèvement de l a jonction
» Nord-Midi.
A R T . 8. — L ' i m m e u b l e vendu fait actuellement l'objet,

» de la part de la V i l l e de B r u x e l l e s venderesse, d'une action
» en responsabilité civile intentée à l ' O f f i c e N a t i o n a l pour
»
»
»
»
»

l'achèv.ment de la Jonction N o r d - M i d i à laquelle le présent acte de cession met définitivement f i n . L ' O f f i c e N a tional pour l'achèvement de l a J o n c t i o n N o r d - M i d i supportera les frais de procédure et d'expertise de l'action
judiciaire précitée.

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

» A R T . 9 . — L ' O f f i c e N a t i o n a l pour l'achèvement de l a
1 onction N o r d - M i d i déclare prendre la charge de toute
réclamation quelle qu'elle soit, venant soit de l a Société
Fantasy, locataire de l'immeuble vendu et de la partie n o n vendue, ou de sa gérante, ou de tout autre sous-locataire
de la dite Société Fantasy et relative à l a rupture de leur
droit de bail et d'occupation et aux déguerpissements causes respectivement par la ruine de l'immeuble considéré
dans son ensemble. A cet égard, i l est stipulé que la V i l l e
transmettra à l ' O f f i c e N a t i o n a l pour l'achèvement de la
Jonction N o r d - M i d i toute demande, réclamation ou exploit
et que l ' O f f i c e N a t i o n a l pour l'achèvement de la Jonction
N o r d - M i d i s'engage à garantir la V i l l e dans toute action
en responsabilité et à la tenir i n d e m n e ; i l liquidera en
conséquence toute indemnité conventionnelle ou j u d i c i a i r e ment déterminée, sans intervention de la V i l l e .

» A R T . 1 0 . — L ' O f f i c e National pour l'achèvement de
» la Jonction N o r d - M i d i fera effectuer, dans les quinze
» jours, à raison du danger qu'elles présentent, par ses soins
» et a ses trais, la démolition de toutes les constructions

— 31 —
»
»
»
»
»

(17 Janvier 1938)

s étendant non seulement sur le terrain vendu, mais encore
sur l'autre partie de ce terrain à englober dans la rue des
A l e x i e n s élargie en vertu de l'arrêté royal précité du 2 3 novembre 1 8 6 8 , jusqu'à 7 5 cm. en dessous d u niveau du trottoir et fera combler les vides des caves avec des décombres.

» L a V i l l e de B r u x e l l e s peut, à son gré, faire effectuer
» par ses soins et à ses frais, la démolition complète des
» maçonneries des caves sur le terrain restant sa propriété.

»
:>
»
»
»
»
»
»

» A R T . 1 1 . — L a V i l l e de Bruxelles se réserve la propriété de la petite chapelle, avec V i e r g e , établie dans la
façade des constructions à l'angle des rues Steenpoort et
des A l e x i e n s , ainsi que de tout autre motif d'architecture
qu'elle désirerait conserver. L'enlèvement des objets précités se fera sur les indications des fonctionnaires de la
M l l e de Bruxelles, par l'entrepreneur de démolition des
constructions. Seuls les frais de transport de ces pièces
seront à charge de l ' A d m i n i s t r a t i o n communale.

» A R T . 1 2 . — A u s s i longtemps que l ' A d m i n i s t r a t i o n communale de B r u x e l l e s ne sera pas devenue propriétaire de
la partie de l'immeuble portant le N° 9 8 , rue des A l e x i e n s ,
propriété des consorts V a n H o o r d e - D e L a n n o y , à englober
dans l'assiette de la rue des A l e x i e n s élargie, l ' O f f i c e N a tional pour l'achèvement de la Jonction N o r d - M i d i sera
autorisé à établir u n revêtement provisoire de chaussée et
un trottoir avec bordure provisoire le long d u terrain restant la propriété de l ' O f f i c e National, qui sera clôturé à
l'alignement prévu à l'arrêté royal du 2 3 novembre 1 8 6 8 .
» A R T . 1 3 . — L a présente cession est faite pour éviter tou» tes difficultés au sujet d u susdit immeuble et sans recon» naissance préjudiciable au sujet des causes de sa ruine, n i de
» la part de l ' O f f i c e N a t i o n a l , n i de la part de la V i l l e .
»
»
»
»
»
»
»
»
»

» F a i t et passé à B r u x e l l e s . . . »
1 .e produit de cette cession sera porté en recette au budget
e x t r a o r d i n a i r e de la V i l l e et servira à l'exécution des trav a u x y prévus.
L e Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver l'aliénation de l'immeuble susdit aux
cond i ti on s indiquées.

(17 Janvier

_

1938)

32 —

14
Terrain situé à Bruxelles, à l'angle de la place Peter Benoit et
de la rue François Vekemans. — Mise en vente publique.
L a Ville possède une parcelle de terrain située à B r u x e l les, à l'angle de la place Peter Benoit et de l a rue François
Vekemans, d'une contenance de 4 ares 4 6 centiares, dont l a
mise en vente peut être envisagée.
Ce terrain constitue un excédent destiné à la revente, prévu
au plan général d'urbanisation de Neder-Over-Heembeek,
décrété les 3 juillet 1 9 3 3 et 2 3 octobre 1 9 3 5 .
Il a été divisé en quatre lots comme indiqué au plan c i joint et évalué, par nos experts, comme suit :
P r i x total
sous résrve
de mesurage
définitif.

Contenance
approximative.

Prix
au
M2.

M2

Francs

Angle place Peter
Benoit et rue F r .
Vekemans

137

150

20,550

Rue F r . Vekemans

100

140

14,000

Place

106

130

13,780

103

130

13,390

Numéros
des
lots.

SITUATION

Peter
Id.

Benoit

446

Francs

61,720

Conformément à la décision du Conseil communal, en date
du 7 octobre 1 9 2 9 , la hauteur des constructions à élever sur
les terrains à front de la place Peter Benoit devra être
comprise entre 11 mètres et 1 2 m. 5 0 à la corniche, ce q u i
correspond à un rez-de-chaussée surmonté de deux étages et,
éventuellement, d'un toit à la « Mansard » .
D'autre part, suivant les susdits arrêtés royaux, les constructions ne pourront occuper plus des quatre cinquièmes de
chaque lot, sauf pour les terrains d'angle qui pourront être

— 33 —

( 17 Janvier 1938)

couverts de bâtisses, à l'exception d'une surface de 6 m
moins à réserver à l'usage de cour à air libre.

2

au

L e s fonds à p r o v e n i r de la vente de ces terrains seront
portés en recette au budget extraordinaire de la V i l l e et serv i r o n t à l'exécution des t r a v a u x y prévus.
L e Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'adopter le lotissement et le barème des p r i x i n d i qués et de l'autoriser à mettre les lots en vente publique dès
qu'il y aura amateur.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

15
Commission

d'Assistance
publique.
d'administration.

—

Actes

divers

M . l ' E c h e v i n Verheven fait, au nom du Collège, les r a p ports suivants :
Locations.
L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique sollicite l'approbation de l a location, moyennant le fermage annuel global de
5 1 , 3 7 0 francs (contre 6 8 , 5 4 6 francs obtenus antérieurement)
de terres, prés, maisons, vergers, etc., sis dans diverses communes.
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
M e s s i e u r s , d'émettre un avis favorable.

Mesdames

et

*
**
L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique sollicite l'approbation de la location, par acte sous seing privé :
Cl) V o i r p. 18 les noms des membres ayant pris part au vote.
I.

—

(11 Janvier

1938)

—

34

—

Moyennant le lover annuel de :
8 ;oo francs, pour les trois premières années, de 9 , 3 5 0
f.-ancs, pour les trois années suivantes, et de 1 0 , 2 0 0 francs
pour les trois dernières années (outre les impôts), de l ' i m meuble sis à B r u x e l l e s , rue H a u t e , 2 7 8 . ( I l s'agit d'un m a g a sin aménagé dans l'immeuble rue H a u t e , 2 7 8 à 2 8 2 , et rue
de l'Abricotier, 1, affecté a u x services de la maison de secours de la première division. Ce magasin a s e r v i , j u s q u ' e n
ces derniers temps, de local pour la d i s t r i b u t i o n de p a i n a u x
indigents).

L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames

et

L a Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation de la location, moyennant le loyer annuel de 1 2 , 5 0 0 frs
(égal à celui obtenu antérieurement) de l'arrière-bâtiment de
l'immeuble sis à B r u x e l l e s , quai a u x P i e r r e s de T a i l l e , 3 5 .
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre u n avis favorable.

Mesdames

et

*
Aliénation.
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation
d'aliéner, au p r i x m i n i m u m de 2 0 , 2 0 5 francs (soit à raison
de 1 0 5 francs le mètre carré), 1 are 9 2 centiares 4 2 d i x - m i l liares, de la parcelle de terre sise à Anderlecht, rue d u S i l l o n ,
section A , n° 3 2 5 ^ .
L e produit de la vente serait porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l ' E t a t ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames

et

— 35 —

(17 Janvier 1938)

16
Commission
Admission

d'Assistance

publique.

des malades de la commune de F or est.

L e i l septembre dernier, la Commission d'Assistance publique transmettait, pour approbation par le Conseil communal, l ' u n des doubles de la nouvelle convention conclue, le
i o août 1 9 3 7 , avec la Commission d'Assistance publique de
Forest, pour le traitement, dans les hôpitaux de Bruxelles,
des malades envoyés par cette commune ou se présentant
spontanément aux établissements bruxellois et devant y être
retenus d'urgence.
Après étude de la question, notre administration a renvoyé
le dossier à l'administration charitable, pour nouvel examen,
et ce dans le but d'arriver à un résultat plus favorable au
point de vue financier.
L e 8 décembre, la Commission d'Assistance publique fait
savoir qu'elle s'est mise d'accord avec celle de Forest au sujet de la majoration du p r i x de journée prévu dans la convention dont i l s'agit.
Ci-dessous le texte de celle-ci et de l'avenant qui la modifie ( 1 ) .

17
Commission d'Assistance publique. — Institut G. Eastman. —
Convention avec la commune d'Etterbeek.
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le projet de convention
dont le texte suit ( 2 ) .

(1) V o i r page 55 la convention et l'avenant.
(2) V o i r page 65 la convention.

(17 Janvier

1938)

— 3b

—

_

l e s conclusions des rapports sont mises aux voix par
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)
appel

17

a

Commission d'Assistance publique. — Création d'un centre
oiitilupique dans le service de dermato-syphdigraphie
de
l'hôpital universitaire
Saint-Pierre.
M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le 22 juillet 1 9 3 7 , la Commission d'Assistance publique
transmettait, pour approbation par l'autorité supérieure, sa
délibération, en date du 16 dito (dont le texte suit) et par
laquelle elle sollicitait l'autorisation de faire une dépense de
2 0 , 7 4 3 francs pour installer un centre antilupique dans le
service de dermato-syphiligraphie de l'hôpital universitaire
Saint-Pierre.
Texte de la délibération.

« L a Commission,
» Considérant que son attention a été attirée par M . le professeur Dujardin, chef du service universitaire de dermatosyphiligraphie, sur le sort des malades atteints de tuberculose
cutanée (lupus) ;
» Considérant qu'un effort considérable est fait pour combattre la tuberculose pulmonaire ; que la lutte contre ce fléau
est menée avec ardeur et persévérance par un organisme n a tional — l'Œuvre Nationale belge contre la Tuberculose
avec l'appui des pouvoirs publics, mais que rien, ou à peu
près rien, n'a été tenté pour enrayer les ravages du lupus, dont
les victimes sont environ trois à quatre mille dans le pays;
oir p. 18 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

37 —

(17 «former 1938)

» Considérant que pourtant le lupus, soigné à temps, est
plus facilement curable que la tuberculose pulmonaire, comme
l'attestent les résultats obtenus à l'étranger;
» Considérant qu'au cours d'une visite à l'Hôpital universitaire, M . le M i n i s t r e de la Santé publique a bien voulu envisager une large aide financière de son Département à l'action
qui serait entreprise pour combattre le lupus ;
» Considérant que, dans ces conditions, la Commission
d'Assistance publique de Bruxelles a conçu le projet de créer,
dans la capitale, un centre de traitement qui serait ouvert à
tous les malades peu fortunés atteints de lupus ; que l'avantprojet de construction d'un tel centre est mis à l'étude et que
les pouvoirs compétents seront saisis en temps et lieu des
demandes d'autorisation prévues par la l o i ;
» Considérant qu'en attendant, la Commission a envisagé
les mesures à prendre en vue de la mise en activité immédiate
d'un centre antilupique à l'hôpital universitaire Saint-Pierre ;
» V u le devis des travaux à exécuter à cette f i n . devis
s'élevant à 2 0 , 7 4 3 francs ;
» Considérant qu'il est probable que le Ministère de la
Santé publique interviendra dans cette dépense pour un tiers,
au même titre qu'il a participé à l'achat du matériel;
» V u l'article 5 3 de la loi organique du 1 0 mars 1 9 2 5 sur
l'Assistance publique ;
A résolu :
» Autorisation est sollicitée du pouvoir compétent d'exécuter les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense de vingt mille sept cent quarante-trois francs
( 2 0 , 7 4 3 ) qui sera imputée sur le budget extraordinaire de
l'Assistance publique, exercice 1 9 3 7 , catégorie : Hôpital universitaire Saint-Pierre — Création d'un centre antilupique.
» U n crédit supplémentaire du même import est sollicité. »
Des renseignements complémentaires furent demandés, le
3 septembre suivant, à l'administration charitable, par notre

f 17 Janvier 1938)

—

38

—

Ville renseignements concernant l'aide financière d u Département de la Santé publique et les frais quelconques, autres
que ceux de premier établissement, qu'entraînerait l ' i n s t i t u tion éventuelle du centre: personnel médical et i n f i r m i e r , f r a i s
d'hospitalisation, achat et fonctionnement des appareils, etc.
Des nouvelles explications fournies par la C o m m i s s i o n
d'Assistance, il résulte que la création d'un centre antilupique,
rattaché au service de dermatologie, a le caractère d ' u n c o m plément d'équipement de ce dernier service q u i , actuellement,
ne se conçoit pas sans le matériel nécessaire pour soigner les
lupiques.
L e nouveau centre p o u r r a fonctionner sans que soit augmenté le nombre d'infirmières ainsi que celui des domestiques.
Cependant, un assistant « f u l l - t i m e » supplémentaire d e v r a
être attaché au service de dermato-syphiligraphie, mais l ' U n i versité L i b r e de Bruxelles interviendra pour un tiers de son
traitement ; la dépense incombant de ce chef à l ' A d m i n i s t r a tion charitable sera donc de 2 0 , 0 0 0 francs l'an ;
LZventuellement, une nouvelle dépense annuelle de 1 2 , 4 2 5
francs deviendrait nécessaire si la désignation d'une t e c h n i cienne, s'occupant d u laboratoire et qui serait en même temps
secrétaire du Centre, s'accusait indispensable.
L e s frais d'entretien des appareils sont évalués à
francs par an.

8,000

I l est à prévoir que les recettes q u i , dès à présent, se m o n tent en moyenne à 8 0 francs par j o u r , s'élèveront lorsque le
Centre fonctionnera normalement.
I l convient de noter que divers appareils du Centre pourront servir éventuellement au traitement d'affections autres
que les lupus ; le rayon X et le rayon limites, entre autres, fréquemment employés en dermatologie.
^ L a dépense à engager par l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable pour
l'appareillage du Centre se montera à :
i° P o u r les appareils devant être considérés comme le complément d'équipement de l'hôpital S a i n t - P i e r r e , une somme
de 3 8 , 9 6 8 francs, déduction faite des interventions d u « F o n d s
pour le Centre antilupique » et de celle escomptée du A l i n i s -

— 39 —

(17 Janvier

1938)

1ère de la Santé publique, interventions dont le total s'élèverait à 8 1 , 2 4 7 francs.
2 ° U n e somme de 2 8 , 8 0 7 francs représentant la différence
entre le coût des appareils restant à acquérir pour le Centre
même ( 6 1 , 2 1 0 francs) et l'intervention d'un tiers escomptée
d u Ministère de la Santé publique, plus le p r i x du dosimètre
( 1 2 , 0 0 0 francs) supporté par le « Fonds pour le Centre antilupique ».

P o u r compléter le traitement des lupiques gravement atteints qui doivent faire une cure sanatoriale prolongée, la
Commission d'Assistance publique a envisagé l'édification,
dans le P a r c du Sanatorium Brugmann à Alsemberg, d'un
pavillon de 2 4 lits.
L e Ministère de la Santé publique s'étant montré disposé
à intervenir dans les frais d'installation, mais non dans les
frais d'exploitation,
la Commission d'Assistance publique a
réservé sa décision jusqu'au moment où les Chambres législatives se seront prononcées sur le projet de loi tendant à
mettre à charge du Fonds commun, de l'Etat et de la P r o vince, les frais d'hospitalisation des malades atteints d'une
affection d'origine tuberculeuse.
L ' A d m i n i s t r a t i o n charitable escompte que le vote d'une
telle loi incitera certaines communes à faire soigner les lupiques et à faire admettre certains d'entre eux au pavillon
d'Alsemberg, assurant ainsi à cet établissement des ressources
dont l'importance dépendra du p r i x de journée qui sera fixé
par le R o i .
Des subsides seraient éventuellement sollicités pour les
frais de construction et d'équipement auprès du Ministère de
la Santé publique et de la Ligue Nationale belge contre la
Tuberculose.
P o u r ce qui concerne l'autorisation de la dépense à effectuer pour compléter l'équipement du Service de Dermatologie
auquel sera rattaché le Centre antilupique, la Commission
d'Assistance publique a fait parvenir la délibération, en date
du 2 6 novembre 1 9 3 7 , dont le texte suit :
« L a Commission,
» V u sa délibération du 16 juillet 1 9 3 7 sollicitant l'autorisation de faire une dépense de 20,743 francs pour amena-

(17 Janvier

—

40

—

g€T divers locaux en vue de l'installation, à l'hôpital u n i v e r s i taire S a i n t - P i e r r e , d'un centre antilupique;
» Considérant que, pour compléter l'équipement d u service
de dermatologie auquel ce centre sera rattaché, i l reste a
acquérir les appareils et objets suivants :
U n e lampe de F i n s e n - L o m h o l z

.

.

.

• fr.

U n radiotherm

7o

U n dosimètre pour rayons X limites.
L ne

23.000

ampoule de réserve pour d'to

.

.

.

. . . .

0 0

»

»

12,000

»

6.500

»

S i x divans-lits

6,100 »

U n pèse-personnes

1,000 »

U n meuble-bureau

735

S i x chaises

75° »

Petits instruments de chirurgie

500 *

U n jeu de lampes à arc

4,125 »
Total .

.

. fr.

61,210

»

» Considérant que cette dépense n'a pas été prévue au
budget et qu'un crédit supplémentaire doit être sollicite :
» Considérant que le Ministère de la Santé publique interviendra dans la dite dépense pour u n tiers, soit pour 2 0 , 4 0 3
francs et que le « F o n d s pour le Centre antilupique » , créé
par quelques philanthropes, interviendra d'autre part pour
1 2 , 0 0 0 francs ;

» A résolu :
» i° D e demander au Conseil communal un crédit supplémentaire de 6 1 , 2 1 0 francs qui sera, comme le crédit de
2 0 , 7 4 3 francs sollicité pour l'aménagement des locaux, inscrit
au budget extraordinaire de 1 9 3 7 , sous la rubrique « Hôpital
universitaire Saint-Pierre. Création d'un centre antilupique » ;
» 2° De porter au même budget, sous la rubrique « Subsides
et autres recettes affectées à la création d'un centre a n t i l u -

— 41

—

(17 Janvier

1938)

p i q u e à l'hôpital u n i v e r s i t a i r e S a i n t - P i e r r e » , le montant des
interventions
mentionnées ci-dessus, évaluées à
*2 401
trancs. »

L e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer, M e s d a m e s et
M e s s i e u r s , i° d'émettre u n avis défavorable, et 2° de ne pas
a c c o r d e r les d i v e r s crédits sollicités, étant entendu que la
q u e s t i o n sera revue l o r s q u ' a u r a été adopté le projet de loi
tendant à m e t t r e à charge du F o n d s c o m m u n , de l ' E t a t et de
l a P r o v i n c e , les frais d'hospitalisation des malades atteints
d'une a f f e c t i o n d ' o r i g i n e tuberculeuse.
W, Brunfaut. M e s d a m e s , M e s s i e u r s , je m'attendais à ce
que M . l ' E c h e v i n de l ' A s s i s t a n c e publique donne au C o n s e i l
c o m m u n a l lecture de la lettre qui nous a été adressée v e n d r e d i p a r la C o m m i s s i o n d'Assistance publique.
L a d i s c u s s i o n a v a i t eu lieu publiquement. J'estime q u ' i l
ne c o n v i e n t donc pas de se borner à envoyer aux membres
d u C o n s e i l c o m m u n a l copie des lettres échangées entre
M . le B o u r g m e s t r e , M . l ' E c h e v i n Coelst et l a C o m m i s s i o n
d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e . Il importe que l ' o p i n i o n publique
sache quel est l'état d'esprit et quels sont les arguments de
l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e publique et aussi quelle est la
réponse de M . l ' E c h e v i n intéressé.
Je regrette que cette communication n'ait pas été faite
p a r M . l ' E c h e v i n de l ' A s s i s t a n c e publique à l'occasion des
o b s e r v a t i o n s q u ' i l vient de faire.
M . le Bourgmestre. L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique
m ' a adressé, le 28 décembre dernier, une lettre dont j ' a i fait
e n v o y e r c o p i e à tous les membres du C o n s e i l c o m m u n a l .
A

cette c o m m u n i c a t i o n était jointe la réponse faite
M . l ' E c h e v i n des F i n a n c e s .

par

L a lettre de la C o m m i s s i o n d'Assistance publique relev a i t , en effet, certaines parties du discours q u ' a v a i t p r o noncé M . l ' E c h e v i n à la séance où s'est ouverte la d i s c u s sion du budget pour 1938.
N o u s p o u r r i o n s insérer au B u l l e t i n c o m m u n a l le texte de
l a lettre de l a C o m m i s s i o n d'Assistance publique et celui de
l a réponse de M . l ' E c h e v i n .
Si vous désirez o u v r i r une discussion
s o m m e s à votre d i s p o s i t i o n .

à ce sujet,

nous

(M Janvier 1938)

-

42 —

M . l'Echevin Coelst. M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , j ' a b o n d e
dans le sens de M . Brunfaut. S ' i l désire que l a Presse p o s sède intégralement le texte de l a lettre adressée au Collège
par la Commission d'Assistance publique, je n'y vois aucun
inconvénient, à la condition qu'on fasse suivre m a réponse.
M, Brunfaut. C'est bien ainsi que je le comprends.
M . W a u c q u e z . Les deux documents seront insérés au B u l letin communal.
M. Brunfaut. P a r d o n : c'était une attaque indirecte
l'adresse de la C o m m i s s i o n d'Assistance p u b l i q u e .

à

M. le Bourgmestre. N ' a i g r i s s o n s pas un débat qui semblait
avoir abouti à l a solution désirable.
M. Brunfaut. L a C o m m i s s i o n d'Assistance p u b l i q u e a
interprété comme nous les paroles de M . l ' E c h e v i n C o e l s t .
Elle dit d'ailleurs que, si tel était l ' a v i s des membres du
Collège, elle en tirerait les conclusions qui s'imposent.
I! importe donc que la lettre de l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e
publique soit communiquée à la Presse, de même que l a
réponse de M . Coelst.
M, l'Echevin Coelst. C'est le beau jeu.
M. le Bourgmestre. N o u s sommes donc tout à fait d ' a c cord : non seulement les deux textes seront insérés au B u l letin communal, mais ils seront
communiqués
à
la
Presse. (1)
M. Foucart. Puisque l'on parle du B u l l e t i n
puis-je demander que l'on prenne des mesures
paraisse le moins tardivement possible.

communal,
pour q u ' i l

M. le Bourgmestre. Il n'y a pas un jour de retard. L e
compte rendu de la dernière séance a été distribué.
M. Foucart. Je ne l'ai pas reçu.
M. le Bourgmestre. C'est que vous n'avez pas vérifié le
contenu de votre boîte aux lettres.
( 1 ) Voir les deux lettres p. 70.

(17 Janvier

1938)

At. Foucart. Je suis certain de ne pas avoir reçu le dernier.
M. le Bourgmestre. Nous allons voter sur le rapport relatif à la création d'un centre antilupique.
M . Brunfaut. Si j ' a i bien compris, le Collège émet un avis
défavorable.
M . l'Echevin Verheven. En attendant le vote d'un projet de
loi déposé au Parlement, le Collège vous propose d'émettre
un avis défavorable.
M . Brunfaut. L a dépense n'est pas si importante.
M . le Bourgmestre. L a discussion a été close; il s'agit
simplement d'éclairer la position de la question.
M. l'Echevin Verheven. Lorsque la loi aura été votée, l'action du fonds commun sera étendue et il sera alors loisible
à la Commission d'Assistance de nous représenter cette
affaire.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
36 membres

prennent part au vote :

25 membres

répondent oui;

10 membres

répondent non;

1 membre

s'abstient.

— En conséquence,
adoptées.

les

conclusions

du

rapport

sont

Ont rote pour • M M . Losange, V a n Engeland, Mattys,
M™ Heyninx, M M . Jauquet, De Ceuster, Flagey, Goffinet,
Coelst, V a n de Meulebroeck, Pattou, Catteau, Swolfs, V e r haeghe de Naeyer, Verheven, Lepage, Foucart, Waucquez,
Thomaes,
Speeckaert,
De Myttenaere, Julien Deboeck,
M'» de Penaranda de Franchimont, M M . Plaetinck et M a x .
e

e

Ont rote contre : M M . Derix, Leeuw, Brunfaut Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Semmnckx. Collaert, L i notte et V i n c k .
S*est abstenu : M . De Jonghe

(17 Janvier

1938)

—

44

—

M . le Bourgmestre. La parole est à M . le docteur
Jonghe pour expliquer son abstention.

De

M . De Jonghe. Si je me suis abstenu, c'est précisément
parce que je désirais avoir l'occasion de justifier mon abstention.
Le rapport qui nous a été distribué au sujet de cette
question prête à confusion. En effet, il est dit : « Création
d'un centre antilupique dans le service de dermato-syphiligraphie de l'Hôpital universitaire Saint-Pierre ».
M . Brunîaut. Je me permets de vous faire remarquer,
Monsieur le Bourgmestre, que l'explication d'une abstention
doit être brève.
M . le B o u r g m e s t r e . Je vous demande pardon, Monsieur
Brunfaut, jusqu'à présent, nous ne savons pas si l'explication que nous donnera le docteur De Jonghe sera longue
ou brève.
M . D e Jonghe. Je ne serai pas long, soyez assuré.
11 peut y avoir confusion. Il ne s'agit pas, en l'occurrence,
d'une création, mais bien d'une extension. Ce centre existe
à Saint-Pierre. On ne concevrait d'ailleurs pas un hôpital
moderne ou universitaire n'en possédant point.
Un deuxième point encore...
M . Brunfaut. Ceci ne fait pas partie d'une explication.
M . le B o u r g m e s t r e . Je vous en prie, Monsieur Brunfaut,
veuillez me laisser présider seul la séance.
M . D e Jonghe. A mon avis, on a lié deux questions qui
auraient dû être séparément mises à l'ordre du jour : L a
création du centre antilupique à l'Hôpital Saint-Pierre et
l'édification d'un pavillon pour convalescents au Sanatorium
d'Alsemberg. Il s'agit là de deux questions séparées qui se
complètent, peut-être, mais qui ne sont pas liées et c'est,
je crois, ce qui a provoqué des abstentions.
Je demande que l'on revienne sur cette question dans le
plus bref délai possible.

(17 Janvier 1938)

18
Caisse publique

de prêts. — Budget de 1957. —
supplémentaire.

Crédit

M . l ' E c h e v i n Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L e Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts
sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1 9 3 7 , à l ' a r t i cle 2 2 (réparations locatives) un crédit supplémentaire de
1 0 , 0 0 0 francs qui serait prélevé sur le compte de gestion de
1 9 3 6 se soldant par u n excédent de recettes de fr. 1 6 9 , 6 8 4 - 4 5 .
I l importe de procéder d'urgence à la mise en bon état de la
toiture d'ardoises du pavillon d'habitation.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
M e s s i e u r s , d'accorder le crédit supplémentaire sollicité.

19
Dispensaire

Intercommunal
n° 50. — Projet

antivénérien,
rue
Gaucheret,
de budget pour IÇ38.

L ' a c t e d'association de la V i l l e de Bruxelles et des communes de Schaerbeek, Saint-Josse-ten-Noode et Molenbeek
S a i n t - J e a n , établi conformément aux dispositions de la loi
du I mars 1 9 2 2 , pour l'administration du Dispensaire Interc o m m u n a l antivénérien, stipule, en son article 7, que la C o m mission administrative de cet établissement en dresse le b u d get en temps utile, et que les Conseils communaux des communes associées votent chaque année les sommes nécessaires
aux dépenses ordinaires et extraordinaires du dispensaire.
e r

L a C o m m i s s i o n administrative a arrêté, le 13 juillet 1 9 3 7 ,
le budget d u dispensaire pour l'année 1 9 3 8 .
Ce budget prévoit 1 3 7 , 7 0 0 francs de dépenses d'une part et,
d'autre part, 3 0 , 0 0 0 francs de recettes, subsides, etc., soit à
répartir entre les communes associées une dépense de 1 0 7 , 7 0 0
francs.

(Il Janvier

1938)

—

46

—

L a Commission administrative a établi, en outre, la participation financière de la V i l l e de Bruxelles, en 1 9 3 8 , dans
les frais de fonctionnement du dispensaire, d'après les prescriptions de l'article 6 de l'acte d'association. Cette quotepart s'élèvera vraisemblablement à 1 0 . 2 0 0 francs si, comme
précédemment, la V i l l e n'use pas du service de contrôle sanitaire des filles publiques établi au dispensaire intercommunal. L a somme inscrite à l'article 9 4 du budget de la V i l l e
pour 1 9 3 8 , en vue de sa participation au fonctionnement du
dispensaire intercommunal, est de 1 0 , 2 0 0 francs.
E n f i n , conformément à l'article 6 de l'acte d'association
qui prescrit aux communes associées de verser la somme prévue pour leur quote-part respective entre les mains du Secrétaire-Trésorier de la Commission administrative au début
de chaque exercice, la Commission administrative prie la V i l l e
de Bruxelles de vouloir bien faire verser le montant de sa
participation prévue au budget, soit 1 0 , 2 0 0 francs.
E n conséquence, nous avons l'honneur de soumettre à la
décision du Conseil communal, les deux dispositions suivantes :
i°) Approuver le projet de budget du Dispensaire Intercommunal antivénérien pour l'année 1 9 3 8 ;
2 ) Ordonner
le versement de la somme de
10,200
francs, montant de la participation de la V i l l e prévue
par le budget, entre les mains de M . Blocteur, SecrétaireTrésorier de la Commission administrative du Dispensaire,
rue Gaucheret, n° 5 0 , Schaerbeek.
0

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)
Le procès-verbal de la séance du 20 décembre 1937 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

(1) V o i r p. 18 les noms des membres ayant pris part au vx te

—

47 —

(17 Janvier

1938)

La séance publique est levée à quatorze heures trentecinq minutes.
Le C o n s e i l se constitue en Comité secret;
à quinze heures.

il se sépare

(17 Janvier 1938)

— 48

COMITE

—

SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après
relatifs à des adjudications:
1) Service de l'Electricité. — F o u r n i t u r e de l a main-d'œuvre
pour la manutention des charbons, cendrées, suies et diverses;
2) Service de l'Usine à Gaz. — Aménagement d'un vestiaire
dans un bâtiment de la cokerie;
3) Service du pavage. — F o u r n i t u r e et pose d'un béton a s p h a l tique rue Neuve, entre le boulevard du J a r d i n Botanique et l a
rue du P o n t - N e u f ;
4) Service de l'Electricité. — Installations électriques à réaliser dans le jardin d'enfants n" 8 situé 51, rue du C a n a l , à B r u xelles.
Il arrête comme suit l a composition de ses Sections pour l ' a n née 1938:
Police : M M . M a x , Lepage, V e r m e i r e , M o y s o n , T h i e l e m a n s ,
Speeckaert, Collaert, M a t t y s , Jauquet et De Jonghe.
Finances et Contentieux : M M . Coelst, M a x , S w o l f s , C a t t e a u ,
Waucquez, V a n Remoortel, L i n o t t e , Cooremans, F l a g e y et L e e u w .
Travaux publics et Voirie : M M . V a n de Meulebroeck, L e p a g e ,
B r u n f a u t , Thomaes, L a l e m a n d , Speeckaert, J u l i e n
Deboeck,
Plaetinck, V i n c k et De Ceuster.
Instruction
publique et Beaux-Arts
: M M . Catteau, Swolfs,
B r u n f a u t , Foucart, M a r t e a u x , M m e de P e h a r a n d a de F r a n c h i mont, M M . D e r i x , Cooremans, M m e H e y n i n x et M . G o f f i n e t .
Régies : M M . V a n de Meulebroeck, P a t t o u , V e r h e v e n , V e r meire, Thielemans, De Myttenaere, De Jonghe, De Ceuster,
Leeuw et Goffinet.
Assistance publique et Œuvres sociales : M M . V e r h e v e n , T h o maes, Losange, M a r t e a u x , L a l e m a n d , Semninckx, D e M y t t e n a e r e ,
H e n r i De Boeck, V a n E n g e l a n d , Mme H e y n i n x et M . J a u q u e t .
Commerce, Installations maritimes et Propriétés communales
:
M M . Pattou, F o u c a r t , Waucquez, Verhaeghe de N a e y e r , M o y son, Semninckx, J u l i e n Deboeck, D e r i x , H e n r i De Boeck, L o s a n ge et V a n Engeland.
Inhumations
et Cultes : M M . Coelst, Verhaeghe de N a e y e r ,
V a n Remoortel, M m e de Peharanda de F r a n c h i m o n t , M M . C o l laert, Plaetinck, Linotte, V i n c k , M a t t y s et F l a g e y .

—

49

—

(11 Janvier

1938)

Il donne son accord au sujet de la continuation des négociations pour la conservation de la piste cyclabe mobile du Stade
du Centenaire.

Il accorde à M . Auguste Bertin, inspecteur principal au Service de l'Electricité, le titre honorifique de ses fonctions, à l'occasion de sa mise à la retraite.

Il nomme M . Jules Layon aux fonctions de commissaire-adjoint
de police de 2 classe.
e

Il désigne M . le Bourgmestre, avec droit de substitution, pour
représenter la Ville en 1938 aux assemblées générales ordinaires
et extraordinaires de sociétés ou organismes dont elle fait partie.

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'emprises
dans une propriété située à Bruxelles, avenue des Pagodes. (Superficie: 5 a., 81 ca., 67 dm.)

Il arrête les conditions de l'ouverture d'un crédit d'avance de
100 millions de francs.
Il accepte la démission offerte par M . Nicolas Verstraeten de
ses fonctions d'instituteur d'école primaire et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il accepte la démission offerte par Mme Félicie VerstraetenDe Goij de ses fonctions d'institutrice d'école primaire et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il accepte la démission offerte par M
Eugénie Lejeune de
ses fonctions de professeur à l'Ecole Funck et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
1 , e

Il accepte la démission offerte par M . Jean Van Calck de
ses fonctions de professeur à l'Ecole Industrielle et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il nomme M . Roger Van Hove aux fonctions de directeur
d'école primaire.
I. — 4.

(17 Janvier

1938)

—

50

—

Il nomme, à t i t r e p r o v i s o i r e , M
Jeanne Jonckheere-Brenta
et M . Georges De B r o e n a u x fonctions de médecins-inspecteurs
oculistes scolaires.
m

e

—

I l n o m m e , a u x fonctions de m e m b r e d u Comité de Sélection
a d j o i n t a u F o n d s C o m m u n a l des Mieux-Doués, M . J . R e n a u l t ,
i n s p e c t e u r général de l'enseignement p r i m a i r e a u Ministère de
l'Instruction Publique.
I l nomme, à t i t r e p r o v i s o i r e , M . M a u r i c e M a r e e l s , a u x f o n c tions de p r o f e s s e u r de dessin à l'Académie R o y a l e des B e a u x A r t s et E c o l e des A r t s Décoratifs (cours du s o i r de l ' e n s e i g n e ment p r i m a i r e ) .
I l nomme, à t i t r e définitif, M
Andrée V e r n e u i l en qualité
de commis a u x écritures à l'Académie R o y a l e des B e a u x - A r t s
et E c o l e des A r t s décoratifs.
1 ! e

I l nomme, à t i t r e p r o v i s o i r e , M M . J o s e p h G a l m a c h e et
H a i b e t t e en qualité de s u r v e i l l a n t s à l ' E c o l e I n d u s t r i e l l e .

Guy

I l c o n f i r m e l a désignation de M . J e a n P i r e en qualité de p r o fesseur de f o r g e à l ' E c o l e de mécanique et d'électricité ( d i v i s i o n
du j o u r et du s o i r ) .

I l décide l a suppression des suppléments c o m m u n a u x de t r a i tement a u x membres du p e r s o n n e l des E c o l e s m o y e n n e s
de
l ' E t a t de l a rue M a r i e - C h r i s t i n e .

I l accepte l a démission offerte p a r M
Marie Seconde-Lamagie
de ses fonctions de membre d u Comité s c o l a i r e d u J a r d i n d'enf a n t s n° 20.
m

e

I l nomme M m e Léona V a n d e r h o e v e n - B e s a e m en qualité do
membre du Comité scolaire d u J a r d i n d ' e n f a n t s , ruo d u M a r a i s , 68.

I l renouvelle à M . J a n P o o t
Flamand.

l a concession

d u Théâtre Royt.-

I l a u t o r i s e le Collège à ester en j u s t i c e contre d i v e r s .

—

51

—

(17 Janvier

1938)

I l a p p r o u v e les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles
i l a été procédé p a r l a C o m m i s s i o n d'Assistance pùbliaue pour
ses établissements h o s p i t a l i e r s :
1° T r a v a u x de t r a n s f o r m a t i o n et d'agrandissement de l a b u a n derie générale, r u e du C e r f , 375, à A n d e r l e c h t ;
2
F o u r n i t u r e et i n s t a l l a t i o n d'ascenseurs
aux I n s t i t u t s J u l e s B o r d e t et P a u l Héger.
3

et

monte-charges

I l a p p r o u v e les nominations définitives ci-après faites p a r l a
C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e publique dans le personnel de son
administration:
1° M . M a r c e l Desmet, en qualité de secrétaire général;
2° M . J u l i e n R o u s s e l , en qualité de receveur.

I l r e n o u v e l l e le m a n d a t de M . le docteur P a u l B e r t r a n d , en
qualité de médecin-adjoint du dispensaire de p r o p h y l a x i e a n t i vénérienne, p o u r une période e x p i r a n t le 31 m a r s 1939.

I l r e n o u v e l l e p o u r u n nouveau terme de cinq ans le m a n d a t
de M . le docteur J u l e s Desneux, en qualité de médecin du d i s p e n s a i r e de p r o p h y l a x i e antivénérienne (service de s y p h i l i g r a p h i e ) et de médecin-dirigeant le dispensaire.

I l r e n o u v e l l e p o u r u n nouveau terme de cinq ans le mandat
de M . le docteur Léon Loontjens, en qualité de médecin-adjoint
d u d i s p e n s a i r e de p r o p h y l a x i e antivénérienne.

—

52

—

Tableau des délégations données au Collège,
en conformité de l'article 84 de la loi c o m m u n a l e
modifié par la loi du 30 décembre 1887.

A N N E E 1938.

SERVICES

DIVERS

DE

L'ADMINISTRATION.

Tous les fontionnaires et employés, sauf l'archiviste,
sonnel du Contrôle et les médecins.
Les huissiers de salle.
TRAVAUX

le per-

PUBLICS.

Tout le personnel.
POLICE.
Tout le personnel, sauf les commissaires de police et les
commissaires adjoints.
INHUMATIONS

ET

TRANSPORTS

FUNEBRES.

Tout le personnel.
SAPEURS-POMPIERS.
Tout le personnel, sauf les officiers et le médecin.
ABATTOIR.
Tout le personnel, sauf l'inspecteur en chef de l'Abattoir.
HYGIENE

PUBLIQUE.

Tout le personnel, sauf les médecins.
NETTOIEMENT
Tout le personnel.

DE L A

VOIRIE.

— 53 —
MARCHES

E N , REGIE

ET

HALLES.

T o u t le personnel.
MARCHE

AU

POISSON.

T o u t le personnel.
SERVICE

DU

GAZ.

T o u t le personnel.
SERVICE

DE

L'ELECTRICITE.

T o u t le personnel.
INSTRUCTION

PUBLIQUE.

Désignation des intérimaires dans l'enseignement moyen et
l'enseignement normal (Lycée, Cours d'éducation, Ecoles
moyennes et Ecoles normales).

*
**
Désignation des titulaires des travaux supplémentaires
dans l'enseignement moyen et l'enseignement normal.

*
Ecoles primaires.

— Mutations dans le personnel.

Désignation des membres du personnel chargés des classes d'adultes et des travaux supplémentaires.
N o m i n a t i o n des concierges et des gens de service.
Jardins

d'enfants. — Mutations dans le personnel.

N o m i n a t i o n des femmes de service.
N o m i n a t i o n des concierges.
Ecoles moyennes. — Mutations dans le personnel.
N o m i n a t i o n des surveillants.
N o m i n a t i o n des concierges et hommes de service.
Cours d'éducation pour jeunes filles
filles. — Mutations dans le personnel.

et Lycée

de jeunes

N o m i n a t i o n des concierges et des gens de service.

—
Ecoles normales.

54

—

— M u t a t i o n s dans le personnel.

N o m i n a t i o n des concierges et des gens de

service.

— Surveillants et concierges.

Académie.

BIBLIOTHEQUES

POPULAIRES.

Bibliothécaires.
EMPLOYES

DIVERS

NON

SALARIES PAR

LA

VILLE.

Experts-arbitres pour le poisson.

**
L e tableau ci-dessus ne comprend pas les agents qui doivent
être nommés par le Conseil communal en vertu de l'article
1 2 1 , dernier alinéa, de la loi communale.

N . B . — P o u r les discussions antérieures, v o i r :
«

Bulletin C o m m u n a l » , 1 8 8 0 , I, pp. 2 1 , 2 5 , 6 9 , 7 5 ;
I, pp. 9 , 2 9 , 3 7 ; 1 8 8 2 , I, pp. 3 6 , 8 4 , 1 0 1 , 1 1 3 ;
1883,
I, pp. 2 8 , 3 2 ; 1 8 9 6 , I, pp. 4 8 à 8 7 , 9 3 à 1 4 2 , 1 6 2 à 1 7 3 ;
1919,
I, p. 6 ; 1 9 2 1 , I. p. 6 ; 1 9 2 3 , I, p. 7 ; 1 9 2 5 , I, p. 1 2 ;
1881,

1 9 2 8 , I, p.
1933.

I, p.

11;
24;

1 9 2 9 , I, p. 8 ; 1 9 3 0 , - 1 , p. 2 7 ;
1934,

I, p.

24.

1931,

I, p.

6;

Commission d'Assistance publique
A d m i s s i o n des m a l a d e s de l a c o m m u n e
de Forest ( 1 ).

Entre :
la Commission d'Assistance publique de la V i l l e de B r u xelles, représentée par son Président et son Secrétaire géné
ral, agissant sous réserve d'approbation par le Conseil communal de Bruxelles, d'une part ;
et la Commission d'Assistance publique de la commune de
Forest ( B t ) , représentée par son Président et son Secrétaire,
agissant sous réserve d'approbation par le Conseil communal
de Forest, d'autre part ;
E s t conclue la présente convention en vertu des articles
i et 2 de la loi du 2 7 novembre 1891 sur l'assistance médicale gratuite et de l'article 70b, de la loi organique de l'assistance publique du 10 mars 1 9 2 5 .
I. —

Admissions.

A R T . 1. — L a Commission d'Assistance publique de
Forest s'engage à faire traiter, dans les hôpitaux de Bruxelles,
les malades qu'elle a l'obligation légale de secourir et la C o m mission d'assistance publique de Bruxelles s'engage à recevoir
et à soigner ces malades dans les dits établissements dans
les mêmes conditions que les indigents de la capitale.
A R T . 2 . — Toutefois la Commission d'Assistance publique
de Forest se réserve de continuer à faire admettre dans d'autres hôpitaux les malades qui en ïont la demande expresse.
(1) V o i r le rapport p. 35.

—

56

A R T . 3.
Pour être admis en traitement dans, les hôpitaux de la Ville de Bruxelles ou à leurs consultations, en vertu
de la présente convention, les malades de Forest doivent être
munis d'un réquisitoire délivré, soit par l'Administration communale, soit par la Commission d'Assistance publique de
Forest.
A R T . 4. — Cependant, dans le cas où un malade, que la
Commission d'Assistance publique de Forest a l'obligation
légale de secourir, se présente volontairement à la garde ou à
une consultation des hôpitaux de Bruxelles et que le médecin
appelé à l'examiner estime le cas suffisamment grave pour
nécessiter une hospitalisation immédiate, l'admission est censée faite en exécution de la présente convention, parties étant
d'accord pour admettre que la décision du dit médecin doit
être considérée par elles comme valant réquisitoire. Dans cette
hypothèse, la direction de l'hôpital prévient la Commission
d'Assistance publique de Forest dans un délai de cinq jours.
A R T . 5. — Le malade habitant Forest, admis dans les hôpitaux de Bruxelles comme pensionnaire, en versant la provision réglementaire et qui se trouve, dans la suite, dans
l'impossibilité de renouveler la provision alors que le maintien
en traitement est reconnu nécessaire, est considéré comme
devenant indigent à charge de Forest, dès le jour où la provision est épuisée.
L a Commission d'Assistance publique de Forest en est avisée, dans les cinq jours, par la direction de l'hôpital.
I L — Catégories de malades
jouissant du bénéfice de la convention.
A R T . 6. — Ne sont admis à l'hôpital universitaire SaintPierre et à l'hôpital Brugmann, que les malades atteints d'affections aiguës.
A R T . 7. — Les malades atteints d'affections contagieuses
sont admis au pavillon des contagieux de l'hôpital universitaire Saint-Pierre.
L a ^Commission d'Assistance publique de Bruxelles s'engage à solliciter, du Conseil communal de cette ville, la sus-

— 57 —
pension, en faveur des malades de Forest, de l'ordonnance de
police du 6 août 1883, interdisant l'accès du territoire de la
capitale aux indigents étrangers atteints de maladies transmissibles.
A R T . 8 . — L'admission des malades de Forest au Centre
des Tumeurs annexé à l'hôpital Brugmann et au futur Institut J . Bordet fera l'objet d'arrangements spéciaux.
, ^ - . 9 - — L a convention ne s'applique qu'aux indigents,
c'est-à-dire aux malades dont les ressources sont insuffisantes pour pouvoir s'adresser à la pratique privée. L a question
de savoir si le malade est indigent est laissée à l'appréciation
de la Commission d'Assistance publique de Forest, administration secourante.
A

T

A R T . 10. — Sont exclues de la présente convention :
a) les admissions de personnes habitant la commune de
Forest, victimes d'un accident sur le territoire de Bruxelles
et dont l'hospitalisation d'urgence s'impose pour des raisons
d'humanité ;
b) les admissions directes de malades incurables ou de malades dont le placement dans un hospice ou un établissement
spécial est indiqué.

I I I . — Transfert des malades dans des établissements
ne relevant pas de la Commission d'Assistance publique
dé Bruxelles.
A R T . 11. — Lorsque les malades résidant sur le territoire
de Forest et admis sur réquisitoire ou d'urgence, conformément à la présente convention, sont ultérieurement déclarés
par le médecin-traitant atteints d'affection incurable ou chronique, nécessitant leur transfert dans un hospice ou établissement spécial, la Commission d'Assistance publique de Forest a l'obligation de pourvoir à leur placement dans un délai
maximum de quinze jours à partir de la notification qui lui
en est faite par la direction de l'hôpital.

—
LY. — Admissions

58

—

à l'Hôpital de

Convalescents.

_ Les malades convalescents de Forest peuvent
être admis a l'Hôpital des Convalescents si des lits y sont v a cants.
A

R

T

I 2

En cas d'admission directe, l'avis est donné à la Commission d'Assistance publique de Forest, dans les cinq jours, par
la direction de l'Hôpital de Convalescents.
Pour les malades en traitement dans les hôpitaux, le transfèrement se fait d'office par la direction de l'hôpital d'origine,
qui en avise la Commission d'Assistance publique de Forest
dans un délai de cinq jours.
V . — Prix

de

journée.

A R T . 13. — L e prix de la journée d'entretien et de traitement est fixé annuellement par la Commission d'Assistance
publique de Bruxelles et représente les 2 / 3 du p r i x de revient
moyen de la journée d'entretien et de traitement dans les
hôpitaux pour l'année pénultième.
Par prix de revient, i l faut entendre celui que la Commission d'Assistance publique de Bruxelles propose chaque année au Gouvernement, en vue de la fixation du p r i x officiel.
Si le Gouvernement venait à modifier le mode de fixation
du prix officiel, le p r i x de revient continuerait à être établi
de la même manière.
Les 2 / 3 de ce prix de revient seront arrondis au franc supérieur ou réduits au franc inférieur, selon que le nombre de
centimes excède ou n'excède pas 50.
Le prix de revient pour 1 9 3 5 est de fr. 6 0 - 9 0 pour les hôpitaux St-Pierre et Brugmann. L e p r i x conventionnel, pour
1937, est donc de 4 1 francs pour ces hôpitaux.
A R T . 14. — L e tarif de la Maternité de l'hôpital u n i v e r s i taire Saint-Pierre et de la Maternité de l'hôpital Brugmann
est identique à celui des autres services de ces établissements.
R 1 . 15. — L e p r i x conventionnel constitue u n forfait et
prend tous les frais d'entretien et de traitement, sauf tes

— 59 —
transfusions sanguines et les appareils orthopédiques, qui
sont portés en compte au p r i x coûtant.
A R T . 16. — L'autorisation de la Commission d'Assistance
publique de Forest est demandée préalablement à la délivrance
d'appareils orthopédiques, dont le coût dépasse 100 francs.
A R T . 17. — L e p r i x conventionnel est augmenté de cinq
francs par j o u r pour les malades contagieux. P o u r ces indigents, le p r i x de journée pour 1937 est donc de 4 6 francs.
A R T . 18. — P a r dérogation à ce qui précède, i l est compté
pour l'hôpital de convalescents, le p r i x de revient entier de
la journée d'entretien de l'année pénultième, arrondi au franc
supérieur ou réduit au franc inférieur, suivant que le nombre de centimes excède ou n'excède pas 50.
L e p r i x de revient pour 1935 étant de fr. 2 4 - 5 1 , le p r i x
conventionnel pour 1935 est de 25 francs.

V I . — Transport

des

malades.

A R T . 7 9 . — L e transport des malades de leur domicile à
l'un des hôpitaux de Bruxelles et inversement est effectué
par les soins de la Commission d'Assistance publique de
Forest.
A R T . 20. — S i une auto-ambulance des hôpitaux de B r u xelles doit être utilisée à cette fin, les frais sont portés en
compte à la dite Commission suivant le tarif en vigueur arrêté
par la Commission d'Assistance publique de Bruxelles.
A R T . 21. — U n supplément de 10 francs est payable pour
le transport d'un malade en auto-ambulance spéciale pour contagieux.
V I L — Frais

d'inhumation.

A R T . 22. — Les malades de Forest admis dans les hôpitaux de Bruxelles en vertu de la présente convention et venant à v décéder, sont transportés au cimetière de Forest aux

— 60

—

frais de la C o m m i s s i o n d'Assistance publique de cette

com-

mune, par les soins du service des i n h u m a t i o n s de la Ville
de B r u x e l l e s .
A R T . 23. — L ' a u t o r i s a t i o n d ' i n h u m e r dans u n des c i m e tières de B r u x e l l e s peut cependant être accordée moyennant
l'acquisition, par la famille, d'une concession de sépulture aux
p r i x et conditions fixées par la V i l l e p o u r les personnes
étrangères à la capitale.
A R T . 24. — L e s frais de cercueil et de transport sont récupérés à charge de la C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e publique de
Forest chaque fois que ces dépenses ne sont pas supportées
par la famille.
A R T . 25. — I l est f o u r n i u n c o r b i l l a r d de 4" classe (char
d'adulte) pour les transferts au cimetière de F o r e s t pour le
compte de la C o m m i s s i o n d'Assistance publique de cette
commune.
A R T . 2 6 . — L e coût de
ment au tarif en vigueur à
les ; i l comprend le p r i x du
prévues au tarif pour les
dé B r u x e l l e s .

ces t r a n s f e r t s est établi c o n f o r m é B r u x e l l e s a u m o m e n t des funérailconvoi et les taxes supplémentaires
transports en dehors d u t e r r i t o i r e

A R T . 27. — A titre exceptionnel, les corps des enfants
mort-nés sont transportés par c o r b i l l a r d collectif et inhumés
au cimetière de la V i l l e , à E v e r e , moyennant le consentement,
par écrit, du père ou de la mère de l'enfant et contre r e m boursement, par la C o m m i s s i o n d'Assistance publique de
Forest, d'une somme égale au p r i x d u c o r b i l l a r d de 5 classe
pour enfant.
e

V I I I . — Consultations

hospitalières.

A R T . 28. — L e s malades indigents de F o r e s t sont admis
et traités aux consultations des hôpitaux de B r u x e l l e s a u x
tarifs ci-annexés.
L a Commission d'Assistance publique de B r u x e l l e s se réserve le droit de reviser ces t a r i f s en tout temps. E l l e s'en-

— 61 —
gage toutefois a ne pas fixer des taux supérieurs à ceux en
vigueur pour les malades bruxellois.
I X . — Soins donnés au service de garde des hôpitaux.
Les tarifs dont question à l'article 28 sont également applicables aux soins donnés d'urgence au service de garde des
hôpitaux.
X . — Observations

des prescriptions

légales.

A R T . 3 0 . — P o u r tous les malades admis conformément
à la présente convention, soit sur réquisitoire, soit d'urgence,
il appartient à la Commission d'Assistance publique de F o rest ou à l'Administration communale de Forest, de transmettre à qui de droit les avis et états de frais prescrits par la
loi du 27 novembre 1891 sur l'assistance publique de remp l i r toutes les formalités pour l'instruction du domicile de
secours et d'exercer, le cas échéant, les recours prévus par
l'article 30 de la loi précitée.
A R T . 31. — L a présente convention ne constitue pas une
dérogation aux prescriptions de l'article 27 de la loi du
27 novembre 1891, relatives au droit de la Commission d ' A s sistance publique de Forest de demander le renvoi de ses
malades.
X I . — Service de contrôle et de renseignements.
A R T . 32. — Les chefs des services médicaux des hôpitaux
de Bruxelles décident des admissions et prononcent l'exeat
Toutefois, les médecins délégués par la Commission d'Assistance publique de Forest ont accès auprès des malades en
présence du chef de service et à l'heure à laquelle celui-ci
fait sa visite journalière.
A R T . 33. — L'accès des salles de malades est autorisé aux
agents de la Commission d'Assistance publique de Forest
chargés d'enquêtes au sujet du domicile de secours des malades ou de leur solvabilité. Ces visites se font dans le courant
de l'après-midi.

— 62 —
X I I . — Comptes Intérêts en cas de retard de paiement.
A R T . 3 4 . — Les comptes entre la Commission d'Assistance
publique de Forest et la Commission d'Assistance publique
de Bruxelles sont établis sur les bases de la présente convention à partir du r o c t o b r e 1 9 3 7 , date de sa mise en vigueur.
1

A R T . 3 5 . — Les sommes dues par la Commission d'Assistance publique de Forest sont payées sur présentation d'un
état trimestriel des frais détaillés.
A R T . 3 6 . — A défaut du règlement dans les trente jours
suivant la date de la transmission de l'Etat des frais, les somme-, dues portent intérêt au taux légal de l'intérêt civil, augmenté d'un pour cent (actuellement 4 1 / 2 + 1 = 5 1/2 % ) .
A R T . 3 7 . — L a Commission d'Assistance publique de B r u xelles se réserve le droit d'exiger trimestriellement un versement provisionnel en rapport avec le montant des frais du
dernier compte trimestriel.

X I I I . — Durée

de la

convention.

A R T . 3 8 . — L a présente convention a une durée de trois
ans, prenant cours le premier octobre prochain.
Elle est prorogée pour des périodes d'égale durée à défaut
de dénonciation par l'une des parties contractantes six mois
avant l'expiration de chaque période triennale.

Avenant.

Entre :
la Commission d'Assistance publique de la ville de Bruxelles
représentée par son Président et son Secrétaire général agissant sous réserve d'approbation par le Conseil communal de
Bruxelles, d'une part;

— 63

^

et la C o m m i s s i o n d'Assistance publique de la commune de
F o r e s t ( B t ) , représentée par son Présidera et son Secrétaire,
d'autre part ;
E n s u i t e de la convention intervenue, le 1 0 août 1 9 3 7 , entre
les dites commissions d'assistance, il a été convenu ce qui
suit :
L e s articles 2 , 1 3 , 17, 3 4 et 3 8 de la convention sont m o d i fiés de la manière suivante :
A R T . 2 . — T o u t e f o i s , la C o m m i s s i o n d'Assistance publique
de F o r e s t se réserve de continuer à faire admettre dans
d'autres hôpitaux, les malades qui en font la demande.
A R T . 1 3 . — L e p r i x de la journée d'entretien et de traitement est fixé annuellement par la Commission d'Assistance
publique de B r u x e l l e s et représente les 3 / 4 du p r i x de revient
m o y e n de la journée d'entretien et de traitement dans les
hôpitaux pour l'année pénultième.
P a r p r i x de revient, i l faut entendre celui que la C o m m i s sion d ' A s s i s t a n c e publique de B r u x e l l e s propose chaque année
au G o u v e r n e m e n t , en vue de la f i x a ' i o n du p r i x o f f i c i e l . S i
le G o u v e r n e m e n t venait à modifier le mode de f i x a t i o n du
p r i x o f f i c i e l , le p r i x de revient continuerait à être établi de
la même manière.
L e s 3 / 4 de ce p r i x de revient seront arrondis au franc
supérieur ou réduits au franc inférieur selon que le nombre
de centimes excède ou n'excède pas 5 0 .
L e p r i x de revient pour 1 9 3 5 est de f r . 6 0 - 9 0 pour les
hôpitaux S a i n t - P i e r r e et B r u g m a n n . L e p r i x conventionnel
p o u r 1 9 3 7 est donc de 4 6 francs pour ces hôpitaux.
A R T . 1 7 . — L e p r i x conventionnel est augmenté de cinq
f r a n c s par j o u r pour les malades contagieux. P o u r ces i n d i gents, le p r i x de journée pour 1 9 3 7 est donc de 5 1 francs.
A R T . 3 4 . — L e s comptes entre la Commission d'Assistance
publique de Forest et la Commission d'Assistance publique
de B r u x e l l e s sont établis sur les bases de la présente convent i o n , à p a r t i r du I
décembre 1 9 3 7 , date de sa mise en
vigueur.
e r

— 64

—

A R T . 38. — L a présente convention a une durée de trois
ans. prenant cours le I décembre 1937.
e r

Elle est prorogée pour des périodes d'égale durée à défaut
de dénonciation par l'une des parties contractantes six mois
avant l'expiration de chaque période triennale.
Conformément à l'article 7 de cette convention, la Commission d'Assistance publique de la V i l l e de Bruxelles sollicite
l'abrogation, en ce qui concerne la commune de Forest, des
prescriptions contenues dans l'ordonnance de police du
6 août 1883 relatives à l'admission dans les hôpitaux de la
Capitale des personnes atteintes de maladies épidémiques,
transmissibles ou infectieuses.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, i° d'approuver la convention et avenant ci-avant,
et 2° d'abroger les prescriptions de l'ordonnance de police
du 6 août 1883, en ce qui concerne Forest.

—

65 —

Commission d'Assistance publique
I N S T I T U T G.

EASTMAN

Convention avec la commune d'Etterbeek ( 1 ).

E n t r e la C o m m i s s i o n d'Assistance publique de B r u x e l l e s ,
représentée p a r son Président, M . A r m a n d Goossens-Bara, et
son Secrétaire général, M . M a r c e l Desmet, d'une p a r t ;
E t l a C o m m u n e d'Etterbeek, représentée par son B o u r g mestre, M . L . S c h m i d t et son Secrétaire, M . A . D u s o n , d'autre part ;
A été convenu et accepté ce qui suit, sous réserve d'approbation p a r les autorités compétentes.

Exposé.
P a r convention du 1 2 novembre 1 9 3 1 , intervenue entre l a
V i l l e de B r u x e l l e s , l a C o m m i s s i o n d'Assistance publique de
B r u x e l l e s et M . Georges E a s t m a n , ce dernier a mis à l a disposition de la C o m m i s s i o n d'Assistance, u n capital destiné à
la création d ' u n institut dentaire réservé a u x enfants âgés
de moins de 1 6 ans, des classes pauvres des écoles c o m m u nales et des écoles libres de l'agglomération bruxelloise.
L a dite convention stipule que la C o m m i s s i o n d'Assistance
publique de B r u x e l l e s passera des conventions avec les c o m munes de l'agglomération bruxelloise, en vue de déterminer
sous quelles conditions les enfants des écoles communales et
libres seront admis à l'Institut.
L a C o m m u n e d'Etterbeek et la Commission d A s s i s t a n c e
publique de B r u x e l l e s , animées d ' u n égal désir d'assurer
Cl) V o i r le rapport p. 3S.
I. — 5.

—

66 —

l'exécution des volontés de M . E a s t m a n et de f a i r e b é n é f c i e r
enfants des écoles de l a commune, des bienfaits de l ' h y giène et des soins dentaires, se sont mises d'accord p o u r conclure l a convention suivante :
Convention.
Article premier. — L a commune d'Etterbeek s'engage à
confier à l'Institut E a s t m a n le dépistage et le traitement des
affections dentaires pour les enfants âgés de 6 à 1 6 ans, a p partenant a u x familles indigentes, habitant son t e r r i t o i r e et
fréquentant les classes de l a première année d'études des écoles communales et des écoles adoptées gratuites.
/,-/ 2 — L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique de B r u xelles s'engage à faire assurer ce dépistage et à donner les
soins dentaires dans les conditions ci-après déterminées.
Art. 5. — P a r enfants des familles indigentes, i l faut e n tendre les enfants dont les parents ne disposent pas des
ressources nécessaires pour supporter les frais de traitement
en pratique privée.
L'appréciation de l'indigence et les conséquences pécuniaires de celle-ci incombent à l a commune d'Etterbeek.
A cette f i n , i l peut être réclamé des parents, l a signature
de la déclaration suivante figurant au verso de l a fiche d'admission établie par l'Institut :
« J e soussigné,
, certifie que mes ressources
» ne me permettent pas de supporter les frais de traitement
» en pratique privée. »
Art..4. — Toutes les mesures d'exécution relatives à l ' a d mission des enfants des écoles d'Etterbeek à l'Institue, notamment la détermination des jours et heures de traitement,
la f i x a t i o n du chiffre des admissions journalières, l ' o r g a n i s a tion du roulement entre les écoles, etc., sont arrêtées de c o m m u n accord entre la direction de l'Institut et les services compétents de l a commune d'Etterbeek.
L a commune d'Etterbeek s'engage à prendre toutes dispositions pour faciliter l a bonne marche des services de l'Institut

—

67

—

et autorise, à ces fins, les directeurs des écoles à s'entendre
avec celui de l'Institut.
Art. 5. — Les enfants sont conduits à l'Institut et ramenés
à l'école par le personnel des écoles communales ou des écoles
adoptées, aux frais de la commune d'Etterbeek. Ils restent
constamment, même à l'Institut, sous la surveillance de ce
personnel.
L'infirmière scolaire, ou le délégué de l'école qui la remplace, accompagne les enfants dans la salle de traitement en
vue de recueillir tous les conseils et recommandations qui
seraient donnés par les opérateurs.
Il est désirable que la commune utilise le service de transport par autocar organisé par la Commission d'Assistance publique pour les écoles de Bruxelles.
Dans le cas où elle adopterait un autre mode de transport,
elle devrait se conformer aux instructions données par la
direction de l'Institut en ce qui concerne les convocations des
enfants.
Article 6. — L e traitement est assuré dans les conditions
prévues par le règlement d'ordre intérieur de l'Institut.
Art. 7. — L a direction de l'Institut apporte son concours
à la commune d'Etterbeek pour tout ce qui concerne le
contrôle de la situation de famille des enfants traités.
Art. 8. — Dans le but d'intéresser le personnel enseignant
a l'œuvre entreprise, des conférences sont données périodiquement à l'Institut.
L a commune d'Etterbeek s'engage à prendre toutes mesures nécessaires pour que ces conférences soient suivies
avec l'assiduité désirable.
Art. 0. — L a commune d'Etterbeek s'engage à payer à
la Commission d'Assistance publique de Bruxelles, la somme forfaitaire de 6,000 francs pour le traitement spécifié à
l'article premier pendant l'année scolaire i 9 3 7 " 9 3 I

8

L e forfait ne couvre ni les hospitalisations consécutives
à un traitement, ni les traitements orthodontiques, ni les
examens spéciaux tels que radiographie, photographie, etc

—

68

—

Pour les traitements orthodontiqties et les examens spéciaux, i l est établi, dans chaque cas, une estimation du montant des frais. Cette estimation est soumise à l'approbation
préalable de l'Administration communale d'Etterbeek.
L e prix de la journée d'entretien de l'hospitalisation consécutive à un traitement est celui fixé pour les malades
admis dans les hôpitaux de Bruxelles sur réquisitoires de
communes.
Toute journée commencée est due en entier; toutefois,
les journées d'entrée et de sortie ne comptent que pour une.
j
_ L a commune d'Etterbeek s'engage à payer le
montant du forfait en six versements mensuels de 1 , 0 0 0
francs à partir du I janvier 1 9 3 8 .
r t

m

e r

Les frais relatifs aux traitements non couverts par le forfait feront l'objet d'états spéciaux, payables dans les deux
mois de leur réception.
< Irt. 11. — L a présente convention est conclue pour la
durée de l'année scolaire 1 9 3 7 - 1 9 3 8 .

L e projet prévoyait tout d'abord une redevance de :
i° 7 francs par visite et par enfant, et le service de dentisterie préventive et précoce avec maximum de 2 5 francs
par enfant et par an ;
2

0

3

0

9 francs par visite et par enfant pour le dépistage et le
service de dentisterie ordinaire et d'urgence, avec m a x i mum de 3 5 francs par enfant et par a n ;
3 francs en plus par extraction, à l'exclusion des extractions de dents de lait pratiquées dans un but prophylactique.

L e coût des traitements, calculé sur cette base, se serait
monté à un peu moins de 7 , 0 0 0 francs.
L e Collège échevinal d'Etterbeek ayant proposé à notre
Commission le paiement d'une somme forfaitaire de 5,000
francs, celle-ci a cru devoir accepter ce principe du forfait,
mais a pu obtenir que la somme fût majorée de 1 , 0 0 0 francs.

—

69

—

L e forfait est donc de 6 , 0 0 0 francs, non compris les traitements orthodontiques, les examens spéciaux (radiographies,
photographies, etc.) et les hospitalisations consécutives à un
traitement.
L'exécution de la présente convention procurerait à notre
Commission d'Assistance publique, selon elle, un bénéfice certain. A u surplus, l'accord est conclu à l'essai, pour la durée
de l'année scolaire 1 9 3 7 - 1 9 3 8 .
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la dite convention.

—

70 —

B U D G E T DE L A V I L L E DE L ' E X E R C I C E

1938

Discussion générale.
PROTESTATION
de la
Commission d'Assistance publique ( 1

Assistance publique
de

,
« Bruxelles, le 28 décembre 1937.

Bruxelles.

298 , rue Haute.
a

» Au Collège des Bourgmestre et Echevins
de la Ville de Bruxelles.
» Messieurs,
» Nous ne pouvons vous cacher la pénible impression que
nous a laissée le discours inaugural de la discussion du
budget de la Ville que M . l'Echevin des Finances a prononcé
devant le Conseil communal, le 6 de ce mois.
» Notre amertume est d'autant plus profonde que ce
discours a été signalé à l'attention spéciale du grand public
par sa communication à divers organes très répandus de la
presse bruxelloise et par sa publication, sous un titre « en
manchette » visant spécialement notre Commission.
» M . l'Echevin des Finances insiste, comme de juste, sur
la nécessité de faire des économies et attire l'attention du
Conseil communal sur les dépenses considérables dont bénéficient les faubourgs — qui n'y participent pas — et qui
sont imposées à la Ville par les écoles professionnelles, les
théâtres, la police, les services d'incendie, enfin par l'Université libre et l'Assistance publique.

(1) V o i r discussion p. 41.

— 71

—

» M a i s , le premier groupe de dépenses n'est que l'objet
de récriminations, sans qu'il soit question de réductions
A u c o n t r a i r e , l o r s q u ' i l s'agit des dépenses de l'Assistance
p u b l i q u e , i l est expressément affirmé que la V i l l e ne peut
plus les supDorter et ordre est donné de « freiner à tout
prix ».
^ » E s t - i l nécessaire de rappeler que la charge de suppléer
a l ' i n s u f f i s a n c e des ressources propres aux C o m m i s s i o n s
d A s s i s t a n c e p u b l i q u e figure parmi les dépenses obligatoires
de l a c o m m u n e , tout comme celles de l a police, de la voirie,
des secours contre l'incendie? P o u r q u o i faut-il, dès lors,'
réduire uniquement les dépenses de l'Assistance publique et
non les autres qui ne sont pas plus obligatoires qu'elles?
E s t - c e parce que votre Collège estime que ces dépenses ne
sont pas faites à bon escient, que l'Assistance publique est
m a l administrée, qu'une meilleure gestion pourrait diminuer
le d é c o u v e r t ? S i tel était votre avis, nous en tirerions les
c o n c l u s i o n s qui s'imposent.
» N o u s nous permettons cependant de vous faire r e m a r quer que notre constant souci est de réaliser des économies.
Chacun
des membres de notre C o m m i s s i o n n'a qu'une
préoccupation, c'est de réduire, autant qu'elles peuvent
l'être, les dépenses de l ' A d m i n i s t r a t i o n . E n tout lieu, en
tout temps, en toute circonstance, nous ne faisons que prêcher l'économie.
» N o u s ne pouvons en trouver de meilleure preuve
dans le budget que nous vous présentons pour 1938.

que

» L ' i n s u f f i s a n c e du service ordinaire pour
1938
ne
dépasse que de 333,000 francs celui prévu pour 1937. Si
nous n ' a v i o n s pas dû porter en dépenses une somme de
400,000 francs, montant des intérêts de l'emprunt que nous
s o m m e s forcés de contracter par suite de la carence de la
V i l l e dans le paiement des subsides qui nous sont légalement
dus à r a i s o n de l ' a p p r o b a t i o n de notre budget, cette insuffisance a u r a i t été inférieure à celle de l'an dernier, malgré
l a hausse considérable des traitements et salaires, de tous
les p r o d u i t s ( c h a r b o n , aliments, etc.) et, en général, de
tout ce qui est indispensable au g r a n d ménage que constitue
l'Assistance publique.
» T o u t e s les administrations publiques, et l'Etat le tout
p r e m i e r , voient leurs budgets de 1938 en notable progression
sur ceux de 1937.
» E n faisant quasi seuls exception à cette règle, nous
a v o n s témoigné de notre esprit d'économie; nous avons
donné une preuve de la prudence de notre gestion.

— 72

—

» V o u s reconnaîtrez, M e s s i e u r s , que les reproches que
nous adresse votre Collège, p a r l ' o r g a n e de l ' E c h e v i n des
F i n a n c e s , ne constituent pas l a récompense que nous a t t e n dions de nos efforts et ne sont pas de nature à e n c o u r a g e r
ceux q u i consacrent leurs c o n n a i s s a n c e s et une g r a n d e p a r tie de leur temps à l a gestion du p a t r i m o i n e des p a u v r e s .
» A b o r d a n t un autre ordre d'idées, M . l ' E c h e v i n déclare
qu'on a v u trop g r a n d . N o u s ne pensons p a s que ce soit
notre C o m m i s s i o n qui puisse être l'objet de cette a c c u s a t i o n .
» U n court aperçu historique le

démontre.

» L a c o n s t r u c t i o n de l'Hôpital B r u g m a n n d e v a i t entraîner
la s u p p r e s s i o n de l'Hôpital S a i n t - J e a n et l a t r a n s f o r m a t i o n
de l'Hôpital S a i n t - P i e r r e en un petit hôpital u r b a i n p o u r
secours urgents, dont l a nécessité dérivait de l'éloignement
de l'Hôpital B r u g m a n n .
» M . le D o c t e u r S p e h l , membre, à ce moment, du C o n s e i l
Général des H o s p i c e s et Secours, a v a i t dressé un projet de
t r a n s f o r m a t i o n dont l'exécution devait coûter 7 à 8 m i l l i o n s .
» V i n r e n t les négociations avec l a F o n d a t i o n R o c k e f e l l e r ,
la V i l l e et l'Université. N o u s avons proposé que l'Hôpital
B r u g m a n n servit d'hôpital u n i v e r s i t a i r e . N o t r e d e m a n d e fut
rejetée par les trois autres p a r t i e s .
» M . F r i s o n suggéra alors, en son n o m p e r s o n n e l , de
céder l'Hôpital S a i n t - P i e r r e à l'Université p o u r en faire
l'hôpital u n i v e r s i t a i r e . O n lui objecta, avec r a i s o n , que le
C o n s e i l des H o s p i c e s ne p o u v a i t se décharger sur un o r g a nisme privé d'un des objets essentiels de sa m i s s i o n .
» Finalement, afin d'obtenir que l a F o n d a t i o n R o c k e f e l l e r
accordât un subside de 45 m i l l i o n s de francs p o u r l a c o n struction de l a Faculté de Médecine et n o m b r e d'autres m i l lions pour la dotation de c e l l e - c i , il fut décidé d'ériger
l'Hôpjtal S a i n t - P i e r r e en hôpital u n i v e r s i t a i r e . N o s o b l i g a tions se réduisaient à l ' a p p o r t du terrain et à une i n t e r vention de 8 m i l l i o n s dans les dépenses de l a c o n s t r u c t i o n ,
tout le surplus étant supporté par l a V i l l e de B r u x e l l e s .
Il s'agissait alors d'un hôpital de 350 lits, q u i n ' a v a i t de
quartiers d ' h o s p i t a l i s a t i o n que pour les services généraux
de médecine et de c h i r u r g i e , l ' o p h t a l m o l o g i e et l a d e r m a t o syphiligraphie.
» A u c u n e h o s p i t a l i s a t i o n n'était prévue p o u r l a médecine
ou la c h i r u r g i e infantiles, dans un des centres les plus p o p u leux de B r u x e l l e s , aucune p o u r l ' u r o l o g i e , aucune p o u r l ' o t o r h i n o - l a r y n g o l o g i e , aucune p o u r l'obstétrique.

— 73 —
» T o u t le monde s'aperçut bientôt de l'impossibilité de
s en tenir a un hôpital universitaire aussi incomplet et
1 a c c o r d fut unanime pour nous permettre d'ajouter deux
étages, a nos frais, sous déduction des subsides importants
qui n o u s étaient alloués, et du produit d'une souscription
dont S. M . le R o i A l b e r t prit la tête.
(

» C e n'est donc pas nous qui avons vu trop g r a n d pour
ce q u i c o n c e r n e l'Hôpital Saint-Pierre.
» P o u r l'Institut E a s t m a n , c'est la V i l l e de Bruxelles,
appuyée p a r l ' E t a t Belge, qui nous a « engagés » à accepter
la d o n a t i o n d'un m i l l i o n de dollars faite par M . Eastman et
qui, sans notre intervention, offrit successivement, comme
e m p l a c e m e n t , les terrains de la rue du L o m b a r d , refusés
par l'exécuteur testamentaire de George E a s t m a n , puis un
terrain au P a r c Léopold. Si nous avions été consultés, nous
a u r i o n s fait v a l o i r que celui-ci était situé à l'extrême périphérie de B r u x e l l e s et ne convenait pas pour y ériger un
établissement destiné au traitement des enfants de la Ville.
L'offre, telle qu'elle se présentait, paraissait avantageuse,
mais les exigences architecturales des représentants de
G e o r g e E a s t m a n et la dévaluation du dollar la rendirent déficitaire sans q u ' i l y eut de notre faute.
» C e n'est pas à nous que peut s'adresser le reproche
d ' a v o i r été les promoteurs de l'érection de cet Institut.
» C'est l a V i l l e qui nous a imposé la démolition de l'Hôpital S a i n t - J e a n et de ses annexes. Nous fûmes donc obligés
de construire, à l'Hôpital B r u g m a n n , en remplacement de
l'Asile-Dépôt, l'Institut de Psychiatrie. Grâce au concours
énergique de M . le Gouverneur de Béco, nous obtînmes l ' i n tervention pécuniaire de toutes les communes de l'agglomération.
» N o u s dûmes a g r a n d i r l'Orphelinat de filles pour y recev o i r les enfants de l ' H o s p i c e des Enfants assistés de la rue
du M a r a i s , installer la lingerie centrale à la rue du Cerf, à
A n d e r l e c h t , transférer rue Haute le magasin central et
l ' E c o n o m a t , ainsi que l'Administration centrale avec le Secrétariat, les b u r e a u x , etc.
» T o u s ces t r a v a u x découlaient nécessairement de l ' o b l i g a t i o n de démolir l'Hôpital Saint-Jean, démolition que nous
n ' a v i o n s pas préconisée.
» A u j o u r d ' h u i , il ne dépend pas de nous que l'Hôpital
S a i n t - J e a n ne soit pas encore démoli et transforme en terrain
à bâtir. S i nous avions pu le faire, nos ressources auraient
augmenté considérablement.

—

74

—

» L e s e x p l i c a t i o n s q u i précèdent n ' o n t p o u r b u t que de
r a p p e l e r l a suite des faits. E l l e s ne s o n t d o n n é e s n i à titre
d'excuses, ni à titre de c i r c o n s t a n c e s atténuantes.
» N o u s s o m m e s fiers et h e u r e u x de l ' œ u v r e c o n s i d é r a b l e
que nous s o m m e s p a r v e n u s à réaliser, g r â c e a u c o n c o u r s
c o n s t a n t et généreux de l a V i l l e de B r u x e l l e s à l a q u e l l e
nous réitérons l ' e x p r e s s i o n de n o t r e p r o f o n d e g r a t i t u d e .
» M . l ' E c h e v i n des F i n a n c e s a s u g g é r é de f u s i o n n e r c e r tains s e r v i c e s et même de f e r m e r u n établissement.
» M . le B o u r g m e s t r e , en s é a n c e d u C o n s e i l c o m m u n a l d u
13 d é c e m b r e 1937, a m i s à néant cette s u g g e s t i o n en d i s a n t :
D ' a c c o r d avec l ' h o n o r a b l e M . C o e l s t , je t i e n s à d é c l a » rer que j a m a i s le C o l l è g e n ' a s o n g é à p r e n d r e l ' i n i t i a t i v e
» d'une m e s u r e a u s s i g r a v e , s u r l a q u e l l e , d ' a i l l e u r s , i l n ' a
» ni délibéré, n i m ê m e p r o c é d é à u n é c h a n g e de v u e s . »
» Peut-être y a u r a i t - i l m o y e n de r e c e v o i r les m a l a d e s
de c e r t a i n e s spécialités, hospitalisés à l'Hôpital B r u g m a n n ,
à l'Hôpital S a i n t - P i e r r e et n o u s étudions cette q u e s t i o n . M a i s
on ne p o u r r a i t j a m a i s y a c c u e i l l i r les m a l a d e s fréquentant
les c o n s u l t a t i o n s , à m o i n s d ' a u g m e n t e r le p e r s o n n e l m é d i c a l ,
i n f i r m i e r et d o m e s t i q u e , et s a n s d o u t e a u s s i les l o c a u x , c a r
les c o n s u l t a t i o n s de l'Hôpital S a i n t - P i e r r e f o n c t i o n n e n t a u
maximum.
» M a i s i l ne faut p a s se d i s s i m u l e r que le fait q u e des
m a l a d e s s o i g n é s à l'Hôpital B r u g m a n n d e v r a i e n t é v e n t u e l l e ment être hospitalisés à l'Hôpital S a i n t - P i e r r e amènerait
des difficultés de d i v e r s g e n r e s . N o u s p e n s o n s q u e l ' é c o n o mie serait dérisoire à côté de d é s a v a n t a g e s c e r t a i n s .
» N o u s n o u s o c c u p o n s de l a q u e s t i o n d u r e g r o u p e m e n t
des s e r v i c e s et de l a réduction d u n o m b r e de l i t s d a n s les
spécialités q u i en ont en e x c è s p o u r les a t t r i b u e r a u x s e r v i c e s
où i l y a i n s u f f i s a n c e . M a i s n o u s e s t i m o n s q u ' i l est i m p o s sible de fermer un établissement. Il suffit d ' a d d i t i o n n e r le
n o m b r e des hospitalisés d a n s les s e r v i c e s g é n é r a u x des d e u x
hôpitaux p o u r se r e n d r e c o m p t e q u ' i l n'est p a s p o s s i b l e de
les réunir d a n s un seul d'entre e u x , m ê m e en n o u s en t e n a n t
s t r i c t e m e n t à nos o b l i g a t i o n s légales : a d m i s s i o n s limitées
aux i n d i g e n t s h a b i t a n t B r u x e l l e s et a u x p e r s o n n e s se t r o u v a n t en cas de nécessité s u r n o t r e t e r r i t o i r e .
» i l f a u d r a i t d o n c refuser les m u t u a l i s t e s , les m a l a d e s
a d m i s s u r réquisitoire et même les p a y a n t s ou s e m i - p a y a n t s .
» N o u s ne r e m p l i r i o n s p a s n o t r e m i s s i o n
p u b l i q u e de l a C a p i t a l e , p o s s é d a n t u n hôpital
si n o u s a g i s s i o n s de l a s o r t e .

d'Assistance
universitaire,

w ^ n *
g n e r les malades dont le
rnn £ w
" T * '
™POsé par la l o i ; nous devons aussi
c o n t r i b u e r a l a format.on du C o r p s médical, pharmaceutique
et n m r m i e r .
s

e

u

l

e

m

e

n

t

s o i

1

>> N o u s d e v o n s également aider aux progrès de l'art de
g u e n r et a l a mise en pratique des nouvelles méthodes de
t r a i t e m e n t et de s o i g n a g e .
» O r , i l est i m p o s s i b l e de remplir cette mission si nous
n a c c e p t o n s pas les malades admis sur réquisitoire qui
forment s o u v e n t l a partie la plus intéressante, au point de
vue thérapeutique, de la clientèle des hôpitaux.
;

» P o u r l'enseignement et pour l a formation pratique des
médecins et des infirmières, nous sommes obligés d'avoir
un g r a n d n o m b r e de malades dans nos hôpitaux.
» Il c o n v i e n t encore de ne pas oublier que nous avons une
c o n v e n t i o n avec l a F o n d a t i o n médicale Reine Elisabeth qui
nous i m p o s e l ' o b l i g a t i o n de lui confier un service de médecine et de c h i r u r g i e et, qu'en aucun cas, l'Institut de P s y c h i a t r i e ne p o u r r a i t être fermé, ne fût-ce qu'à raison de
l ' a c c o r d c o n c l u avec les communes de l'agglomération.
» D ' a i l l e u r s , l a fermeture d'un hôpital, l'Hôpital B r u g m a n n , p a r e x e m p l e , ne serait pas une pure diminution de
dépenses. Il faudrait g a r d e r et surveiller les bâtiments, les
entretenir et les préserver des dégradations, contenant et
contenu.
» O n ne p o u r r a i t mettre sur le pavé le personnel infirmier,
employé et subalterne attaché à l'établissement. Le second
j o u i t généralement de l a stabilité. Le personnel subalterne
( d o m e s t i q u e s , servantes, ouvriers qualifiés, etc.) qui n'en
bénéficie pas, p o u r r a i t - i l être licencié et venir augmenter le
n o m b r e des chômeurs?
» J a m a i s nous ne pourrions nous associer à la réalisation
d'une s u g g e s t i o n aussi téméraire.
» M , l ' E c h e v i n des Finances, en séance du 13 décembre
1937, atténuant quelque peu ses déclarations précédentes,
affirme « q u ' i l faut absolument des compressions, mais qu'il
» est laissé à l a C o m m i s s i o n d'Assistance publique le soin
» de les t r o u v e r . »
» N o u s ferons tout ce qui est possible pour nous conformer à ces injonctions, mais il ne faut pas se dissimuler que
les c o m p r e s s i o n s que nous pourrions espérer ne peuvent
a b o u t i r à réduire de façon importante l'insuffisance de nos
ressources.

— 76

—

» N o s g r a n d s établissements, réorganisés
et d i g n e s ,
a u j o u r d ' h u i , d'une capitale, e x i g e n t des dépenses que nous
ne p o u v o n s d i m i n u e r de façon m a s s i v e .
» S i M . l ' E c h e v i n est plus compétent que nous en cette
matière, q u ' i l nous indique les dépenses à éviter, les frais à
réduire.
» N o u s e x a m i n e r o n s ses p r o p o s i t i o n s avec le plus vif
et le plus sincère désir de le seconder d a n s ses efforts.
» M a i s une demande v a g u e et b a n a l e de réduire nos
dépenses ne peut a v o i r d'autre résultat que de semer l ' i n quiétude dans le p u b l i c et de jeter une s u s p i c i o n imméritée
sur ceux q u i se dévouent obscurément c h a q u e j o u r et sans
recevoir aucune récompense, ni rémunération, à l'amélioration du sort des m a l h e u r e u x , et q u i aident, d a n s l a mesure
de leurs forces, a u x progrès de l'art de guérir et à l'amélioration de l'hygiène et de l a santé p u b l i q u e s .
» 11 nous serait agréable que votre Collège v e u i l l e d o n n e r
c o n n a i s s a n c e de ces considérations au C o n s e i l c o m m u n a l et
permettre ainsi à c e l u i - c i d'entendre notre défense c o n t r e les
reproches dont nous a v o n s été accablés.
» V e u i l l e z agréer, M e s s i e u r s , l ' e x p r e s s i o n de notre haute
considération. »
» Le Secrétaire général,
» (s.)

Voir

DESMET.

p. 77 la réponse

Le Président,
( .)
s

de M. l'Echevin

GOOSSENS-BARA. »

Coelst.

R é p o n s e de M . l'Echevin C o e l s t à la l e t t r e de l a
C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e , en d a t e
d u 2 8 d é c e m b r e 1937 (1 )

« Bruxelles, le 2 janvier 1938.
» M o n s i e u r le Bourgmestre,
» J ' a i pris connaissance de la lettre que, sous la date du
28 décembre 1937, la Commission de l'Assistance publique
a adressée au Collège des Bourgmestre et Echevins pour se
plaindre du discours que j ' a i prononcé en inaugurant la d i s cussion du budget de la Ville, le 6 décembre dernier.
» Je désire y répondre brièvement.
» L a C o m m i s s i o n se fait l'écho de deux reproches bien
distincts.
» Elle se plaint de la diffusion de mon exposé, d ' a b o r d ;
de son contenu, ensuite.
» L ' u s a g e veut que les déclarations de l'Echevin des
Finances, servant d'introduction à la discussion budgétaire,
soient communiquées intégralement à la presse à titre
documentaire et en raison des nombreux chiffres dont elles
sont étayées. Etant l'expression libre de la pensée de l'Echev i n , elles ne sont ni délibérées préalablement, ni approuvées
par le Collège. Les .journaux en usent à leur convenance.
S'il est arrivé qu'un organe d'information a jugé opportun de
leur faire un sort inusité, cette innovation — si c'en est une
— ne me concerne pas et je n'y ai — faut-il vraiment le
dire? — pas la moindre part.
» Voilà pour le premier grief.
» Quant à la forme, la Commission s'étonne de ce que je
me suis borné à des récriminations au sujet des dépenses
directement exposées par le Collège, alors que, m'adressant
à elle, j ' a i affirmé que la Ville ne peut plus supporter un
accroissement de ses charges et que je l'ai priée de freiner
à tout p r i x .
(1) V o i r texte p. 70.

— 78 —
t Ce reproche ne se conçoit que si elle a négligé de me
lire attentivement et si elle i g n o r e , de surcroît, que ce qui
est présenté à titre de prière instante p o u r ce q u i l a c o n cerne, n'est pas déjà chose faite p a r le Collège et c e l a depuis
plusieurs années.
» C o m m e n t s e r i o n s - n o u s arrivés sinon à faire régresser
sans arrêt le déficit à l ' o r d i n a i r e , qui était de l ' o r d r e de
81 m i l l i o n s de francs au c o m p t e de 1934, à 71 m i l l i o n s en
1935, p o u r a b o u t i r à 37 m i l l i o n s en 1936, malgré l a c o n t r a c tion massive du rendement de nos impôts et de notre q u o t e part dans le fonds des c o m m u n e s ; malgré les frais accrus
résultant de l a dévaluation, n o t a m m e n t p o u r les besoins de
nos régies, si nous n ' a v i o n s pas, avec
une v i g i l a n c e
constante, exercé les c o m p r e s s i o n s les plus sévères dans
tous les c o m p a r t i m e n t s directement s o u m i s à notre contrôle?
» L a C o m m i s s i o n nous annonce que l ' i n s u f f i s a n c e de son
service o r d i n a i r e pour 1938 ne dépasse que de 333,000 francs
celui prévu p o u r 1937 et que, si elle n ' a v a i t pas dû porter
en dépenses une somme de 400,000 francs, m o n t a n t des intérêts de l ' e m p r u n t qu'elle a été forcée de c o n t r a c t e r p a r suiie
de l a carence de l a V i l l e , cette insuffisance a u r a i t été inférieure à celle de l ' a n dernier.
» J'enregistre cette nouvelle avec une g r a n d e s a t i s f a c t i o n ,
en e x p r i m a n t l'espoir, toutefois, que le c o m p t e répondra a u x
prévisions budgétaires et ne réservera pas de s u r p r i s e s , c a r
ce ne sont pas les prévisions mais les dépenses réelles q u i
importent au point de vue de nos finances.
» Q u ' o n me permette d'ajouter que l a carence de l a V i l l e ,
dont i l est fait mention, démontre à l'évidence qu'elle a u s s i
est au bout de ses forces et que si les c h a r g e s de l ' e m p r u n t
n'étaient pas supportées p a r l a C o m m i s s i o n , elles a u r a i e n t
a l o u r d i à due concurrence celles de l a V i l l e qui est c o n t r a i n t e
de recourir aux mêmes sources.
» Je m ' a b s t i e n d r a i de s u i v r e l a C o m m i s s i o n d a n s les l o n g s
commentaires et les s o u v e n i r s qu'elle é v o q u e p o u r déterminer l a part de responsabilité de c h a c u n d a n s ses réalisations des dernières années.
» Que pendant les périodes de facilité on ait c o m m i s certaines erreurs dues à l a F o n d a t i o n R o c k e f e l l e r , à l a D o n a tion E a s t m a n , à l'Université, à l a V i l l e , à l a C o m m i s s i o n ,
il n'importe, car tout cela n'a p l u s q u ' u n intérêt h i s t o r i q u e
et j ' a i bien eu s o i n , dans m o n exposé, d ' e m p l o y e r à ce sujet
le mode i m p e r s o n n e l en d i s a n t : on a v u t r o p g r a n d .
» A présent que l a bise est venue, nous devons
ensemble, à moins de v o u l o i r périr ensemble.

aviser

—

79

—

» Q u e p e n s e r a i t et que d i r a i t l a C o m m i s s i o n s i , un jour
p r o c h a i n , l a c a i s s e de l a V i l l e était fermée, sans que je
l'eusse prévenue du péril?
» D e v a n t le d a n g e r , j ' a i suggéré, à titre p e r s o n n e l , cela
v a de s o i , d i v e r s m o y e n s et entre autres celui « de fermer
a u b e s o i n u n des d e u x hôpitaux » , c'est-à-dire, q u a n d tous les
a u t r e s m o y e n s a u r a i e n t échoué.
» L e s m e i l l e u r e s méthodes de sauvetage, c'est à s a c o m p é tence de les étudier, et à sa v i g i l a n c e de les mettre en p r a t i q u e . D ' a i l l e u r s , s a lettre en annonce déjà.
» Q u ' o n a v u t r o p g r a n d , résulte de deux témoignages ou
de d e u x f a i t s q u i ne peuvent être c o n t r e d i t s .
» D ' a b o r d , du n o m b r e de lits en d i s p r o p o r t i o n évidente
a v e c n o s b e s o i n s , d i s p r o p o r t i o n q u i permet de faire des
c o n t r a t s d ' h o s p i t a l i s a t i o n , mais hélas, de b e a u c o u p inférieurs
au p r i x de r e v i e n t , avec des g r a n d e s c o m m u n e s dont l a
p o p u l a t i o n totalisée atteint, si elle ne dépasse, celle même
de l a V i l l e , tout en l a i s s a n t quantité de lits encore inoccupés,
m a i s néanmoins p o u r v u s d'un personnel complet, c o m m e si
les hôpitaux d e v a i e n t f o n c t i o n n e r à plein rendement.
» E n s u i t e , de l'élévation dispendieuse du coût de l a j o u r née d ' e n t r e t i e n , c o r o l l a i r e inéluctable de ce q u i précède et
q u i n ' a p a s s o n équivalent dans le p a y s . Je m ' a b s t i e n s de
c i t e r des chiffres, v o u s c o m p r e n d r e z p o u r q u o i .
» J ' a i c o n s c i e n c e du caractère foncièrement i n g r a t de m o n
rôle, m a i s je le r e m p l i r a i sans faiblesse, car, dans les c i r c o n s t a n c e s présentes, faiblesse équivaudrait à t r a h i s o n .
» Je n ' a i q u ' u n regret, c'est q u ' o n n'en c o m p r e n n e pas
l ' i n e x o r a b l e nécessité et q u ' o n puisse s ' i m a g i n e r que je
c h e r c h e noise a u x m e m b r e s de l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e
q u i se dévouent i n l a s s a b l e m e n t et avec un désintéressement
a b s o l u à la chose publique.
» C e n'est pas e u x ; ce n'est pas nous q u i s o m m e s c o u p a bles de l a misère a c t u e l l e des g r a n d e s villes et n o t a m m e n t
de l a nôtre. M a i s notre d e v o i r c o m m u n est de faire face
a u x difficultés et de les v a i n c r e c o u r a g e u s e m e n t , d u s s i o n s n o u s r e n o n c e r à ce q u i est utile, du moment que les s a c r i fices e x i g é s dépassent nos ressources.
» D a n s l ' o r d r e s e n t i m e n t a l et en matière de b i e n f a i s a n c e
s u r t o u t , on peut tout défendre et tout accepter. Il n'y a
q u ' u n e l i m i t e v r a i m e n t i n f r a n c h i s s a b l e : l'impossibilité
de
d o n n e r ce que l ' o n n ' a pas.
» Je m ' e x c u s e de r a p p e l e r à tout p r o p o s cette v e n t e p r e mière et de b o n sens, que q u i c o n q u e r e p r e n d r a i t a son
c o m p t e , M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , s'il était à l a place de
» V o t r e dévoué,
» (s.) C O E L S T . »

-

80

—

— 81 —
N

°

2

COMPTE

RENDU DE LA

VILLE

DE

SEANCE DU

7 FEVRIER

1938.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

CONSEIL
Séance

1938

COMMUNAL

du y février

1938.

Présidence de M . A d o l p h e M a x , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES

1.

Communications

2.

R è g l e m e n t o r g a n i q u e du C o r p s des
— Modification

Sapeurs-pompiers.
Adoption.

86

3.

A r r ê t é s de police p r i s d'urgence. — I n t e r d i c t i o n de
réunions p u b l i q u e s , et de r a s s e m b l e m e n t s ou cortèges, dans les r u e s de B r u x e l l e s , le 2 février 1938. —
Pris pour notification.

88

4.

I n t e r p e l l a t i o n de M . B r u n f a u t s u r le f a i t que l'une des
réunions p u b l i q u e s i n t e r d i t e s p a r les arrêtés de p o l i ce c i - d e s s u s visés a v a i t été annoncée c o m m e devant
se t e n i r dans u n l o c a l de l a V i l l e

90

5.

C o n c l u s i o n d ' u n e m p r u n t en vue de l a c o n s o l i d a t i o n
des o u v e r t u r e s de crédit de 125 et de 100 m i l l i o n s de
francs
Adoption.

97

6.

E g l i s e des S S . J e a n et E t i e n n e , a u x M i n i m e s . — Cré.
d i t s supplémentaires a u budget de 1937. — A v i s
favorable.

100

y

J.

-

6.

v

84

(7 Février

1938)

—

82
PAGES.

7.

Eglise

S't-Nicolas

(Bourse).

—

&

8.
8a

E g l i s e p r o t e s t a n t e libérale. —

Aliénation. —
Avis
favorable.

100

B u d g e t p o u r 1938. —
A v i s favorable.

101

E g l i s e S t e - E l i s a b e t h , à Schaerbeek.
193g

— Budget pour
A v i s favorable.

101

8b. E g l i s e p r o t e s t a n t e écossaise, à I x e l l e s . — B u d g e t p o u r
193g
A v i s favorable.

102

8c. E g l i s e p r o t e s t a n t e néerlandaise d u 1
get pour 1938

district. — B u d A v i s favorable.

102

district. — B u d A v i s favorable.

103

er

8d. E g l i s e p r o t e s t a n t e néerlandaise d u 2
get p o u r 1938
9.
10.

Athénée r o y a l . —
l'exercice 1936

Service

fl

matériel. —

C o m p t e de
Approbation.

103

E x e r c i c e 1937. — S e r v i c e o r d i n a i r e . — Crédits supplémentaires :
1) Propriétés d u domaine privé. — C o n t r i b u t i o n s ,
f r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n , etc
Adoption.
2) F o n d s c o m m u n a l d'assurance m a t e r n e l l e .
Adoption.
3) E c o l e de m u s i q u e . — T r a i t e m e n t s d u p e r s o n n e l .
Adoption.
4) E n t r e t i e n d u matériel des fêtes. — S a l a i r e d u
préposé
Adoption.
5) F r a i s de procès et d'expertises . . . A d o p t i o n .
6) P a v i l l o n s de bains-douches p o p u l a i r e s . — T r a i t e ments et s a l a i r e s d u p e r s o n n e l . . A d o p t i o n .
7) Subsides p o u r c o u v r i r l ' i n s u f f i s a n c e de r e s s o u r ces de l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e . —
Adoption.
8) R e f u g e s , poteaux, plaques ou p a n n e a u x , r é v e r bères, etc., destinés à régler et à c a n a l i s e r l a
c i r c u l a t i o n dans les voies p u b l i q u e s . — T r a i t e ments d u personnel
Adoption.

10a. E x e r c i c e 1937. —
supplémentaire :

Service

extraordinaire. —

Service

extraordinaire. —

104
104
104
105
105

105

106

Crédit

Service e x t r a o r d i n a i r e . —• C o m p t e s arriérés de l ' e x e r cice 1936 (clôture d u compte de l'exercice
1936).
— R e s t a u r a t i o n de l'Hôtel R a v e n s t e i n . A d o p t i o n .
10b. E x e r c i c e 1938. —
hors b u d g e t :

104

106

Crédit

C o n s t r u c t i o n d'un c h e n i l dans une clairière près d u
chalet « L e R o s s i g n o l » a u B o i s de l a C a m b r e . —
Adoption.

107

—

83

—

(7 Février

1938)
PAGES.

11.

Règlement technique pour l'établissement des i n s t a l l a tions intérieures de distribution de gaz. — M i s e en
concordance du règlement actuel du service du gaz.
Adoption.

109

12.

T e r r a i n situé à B r u x e l l e s , avenue des Nations, dans
le q u a r t i e r des v i l l a s . — Mise en vente publique. —
Adoption.

111

12a. Cession de gré à gré d'une bande de t e r r a i n , avenue
A n t o i n e Depage
Adoption.

112

13.

O r g a n i s a t i o n des
royale

cantines scolaires. —

Approbation
Adoption.

113

14.

C o m m i s s i o n d'Assistance
d'administration

publique. — Actes divers
Avis favorable.

115

15.

P r o p o s i t i o n de M . J u l i e n Deboeck. — Rétablissement
des fêtes du C a r n a v a l
Rejet.

118

L a séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . M a x , Bourgmestre; Coelst, Van de M e u lebroeck, Pattou, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer,
Verheven, Echcvins;
Lepage, Brunfaut, Foucart, Waucquez,
Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien
Deboeck, M
de Peharanda de Franchimont, M M . Collaert,
Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix, Cooremans, Losange, Van
Engeland, Mattys, M
Heyninx, M M : Jauquet, De Jonghe.
De Ceuster, Flagey, Leeuw, Goffinet, Conseillers;
Putzeys,
Secrétaire.
m

e

m e

M . le Conseiller Lalemand s'excuse de ne pouvoir assister
à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 17 janvier 1938 est déposé
sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

(7 Février 1938)

— 84 —

Absence de M. Lalemand pour cause de maladie.
Communication de M. le Bourgmestre.
M . le B o u r g m e s t r e . C o m m e vous le savez, notre cher et
sympathique doyen M . L a l e m a n d a été atteint d'une b r o n chite qui, à un certain moment, p a r a i s s a i t prendre un c a r a c tère grave. J ' a i rendu visite à notre Collègue i l y a quelques
jours et je suis heureux de vous annoncer que son état de
santé s'est considérablement amélioré.
Nous souhaitons le prochain retour de M . L a l e m a n d
parmi nous. (Très bien! Très bien!)

— Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1. — L ' A d m i n i s t r a t i o n communale a reçu pour ses c o l l e c tions :
a) de M . C h . P e r g a m e n i , une brochure intitulée « L ' E p o pée Antarctique » dont i l est l ' a u t e u r ;
b) de M . De V a d d e r , une série de projets et plans r e l a tifs à l'urbanisme de B r u x e l l e s et des f a u b o u r g s ;
c) de M . le M a i r e de B o r d e a u x , un exemplaire d u tome V I
de l'Inventaire sommaire des registres de l a J u r a d e .
d) de M . l ' E c h e v i n Verheven, un cliché t y p o g r a p h i q u e
représentant feu M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n .
—

Remerciements.

2. — L ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e a reçu pour les c o l l e c tions de son Musée, de M M . le B a r o n Steens, P i e r r e
Bautier, Ernest Mélot et H e n r i W a u t e r s , membres
de l a Société des A m i s du Musée c o m m u n a l , une
gouache encadrée, œuvre de Suzanne C o c q , représentant l a statue B e l l i a r d , à B r u x e l l e s .
—

Remerciements.

— 85 —
3. —

—

(7 Février

1938)

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale a reçu pour son Ecole
de Peintres, de la Société anonyme Jean Duchiron
quatre panneaux d'insulite.
Remerciements.

4. — L a « Ligue des Cafetiers, Hôteliers et Restaurateurs
de l'Agglomération Bruxellloise » sollicite le rétablissement du Carnaval.
— P r i s pour information.
*
Fêtes

du Carnaval.

— Communication

de i l / , le

Bourgmestre.

M . le Bourgmestre. Voici le texte des lettres qui nous ont
été adressées à ce sujet : l'Union syndicale des Hôteliers et
Restaurateurs de Bruxelles nous a écrit dans les termes
suivants :
« Monsieur A d . M a x ,
Bourgmestre de Bruxelles,
Hôtel de Ville, Bruxelles.
» C o m m e chaque année, à l'approche des fêtes du C a r n a v a l , nous venons faire auprès de vous, an nom de notre
C o r p o r a t i o n , une tentative pour donner à ces manifestations
leur ancien éclat dont le commerce tirait tant de profits.
» L'année qui s'écoule n'a pas été particulièrement b r i l lante pour notre industrie; nous ne pouvons laisser échapper aucune occasion pour lui donner un peu d'activité.
» Et il est alors d'autant plus pénible de voir l'attrait
exercé par les manifestations de ce genre qui sont organisées dans d'autres villes et où se précipitent des foules
innombrables ... sans que rien ne soit tenté pour les retenir
chez nous.
» Nous savons, Monsieur le Bourgmestre, que votre s o l licitude est grande pour les intérêts matériels de vos a d m i nistrés. A u s s i , sommes-nous
certains que cette question
retiendra toute votre bienveillante attention.
» A v e c nos remerciements anticipés, nous vous prions de
croire, M o n s i e u r le Bourgmestre, en nos sentiments de très
haute considération.
» Le Secrétaire général,
» A . ]ANAU.

Le Président,
L. J U S S Y . »

( 7 Février

1938)

— 86 —

D'autre part, la L i g u e des Cafetiers nous a écrit :
« M e s s i e u r s les B o u r g m e s t r e
et M e m b r e s du Collège,
à Bruxelles.
» N o u s nous permettons d ' i n t e r v e n i r une n o u v e l l e fois
auprès de vous p o u r solliciter, au n o m de tous nos c a f e tiers, le rétablissement du C a r n a v a l , n o n en v u e de tolérer
ou de p r o v o q u e r des actes i m m o r a u x , m a i s afin d ' e n c o u rager le commerçant de la ville c o m m e d'autres v i l l e s de
province le font.
» N o u s s o m m e s persuadés, c o m m e les t e m p s ont c o m p l è tement changé, que ces débordements ne sont plus à
craindre.
» N o u s espérons donc, M e s s i e u r s , que v o u s v o u d r e z bien
nous donner satisfaction et v o u s p r i o n s de c r o i r e à nos
sentiments les plus distingués.
» P o u r le Comité :
» L e Secrétaire général,
» (s.) Illisible. »
C o m m e vous le s a v e z , M e s d a m e s et M e s s i e u r s , je suis p e r sonnellement f a v o r a b l e à ces requêtes, m a i s une majorité
s'est formée au sein du C o n s e i l c o m m u n a l d a n s un sens
o p p o s é . J ' i n v i t e les g r o u p e s q u i c o n s t i t u e n t cette majorité
à e x a m i n e r de n o u v e a u l a q u e s t i o n ; s i , après cet e x a m e n ,
ils ont une c o m m u n i c a t i o n à me faire, je me t i e n d r a i à leur
entière d i s p o s i t i o n p o u r conférer avec eux.

2
Règlement

organique

du Corps de Sapeurs-Pompiers.
Modifications.

M . le Bourgmestre fait, au n o m du Collège, le
suivant :

—

rapport

E n séance d u 7 décembre 1936, le C o n s e i l C o m m u n a l a
approuvé le règlement m i s en concordance avec l'arrêté
r o y a l d u 3 juillet 1936 a p p r o u v a n t les types de règlement
organique p o u r les C o r p s C o m m u n a u x de S a p e u r s - P o m p i e r s
professionnels et de S a p e u r s P o m p i e r s v o l o n t a i r e s .

—

87

—

(7 Février

1938)

Cet arrête royal du 3 juillet 1936 a été abrogé et remplacé
p a r celui d u 17 septembre 1937 relatif à l'organisation générale des services communaux d'incendie avec lequel le règlement organique doit être mis en concordance.
D a n s ce but, i l y a lieu d'apporter au texte de ce règlement les modifications indiquées ci-dessous et qui auront
comme seule conséquence quelques changements aux détails
de l ' u n i f o r m e .
Texte

ancien.

Texte

Préambule.
Le

nouveau.

Préambule.

Conseil Communal,

Le Conseil Communal,

Considérant qu'il y a lieu de
reviser le règlement organique
du Corps de Sapeurs-Pompiers ;

Considérant qu'il y a lieu de
reviser le règlement organique
du Corps de Sapeurs-Pompiers ;

V u les art. 78 et 128 de la loi
du 30 mars 1836,

V u les art. 78 et 128 de la loi
du 30 mars 1836,

les
circulaires ministérielles
des 26 avril et 19 septembre 1933
et
les arrêtés
royaux
des
15 mars et 3 juillet 1936;

les
circulaires ministérielles
des 26 avril et 19 septembre 1933
et
les arrêtés
royaux
des
15 mars 1936 et 17 septembre
1937;

Ordonne

Ordonne

:

:

L e Corps des Sapeurs-Pompiers sera, à dater du 1 février 1937, organisé comme i l
est dit dans les articles suivants :

Le Corps des Sapeurs-Pompiers sera, à dater du 1 février 1938, organisé comme i l
est dit dans les articles suivants :

A R T . 27.— L'uniforme, l'équipement et les signes distinctifs
des grades sont conformes à la
description
donnée à l'arrêté
royal du 3 juillet 1936.

A R T . 27.— L'uniforme, l'équipement et les signes distinctifs
des grades sont conformes à la
description donnée à l'arrêté
roya! du 17 septembre 1937.

A R T . 39. — Les dispositions
du présent règlement entreront
en vigueur à partir du 1 février 1937.

A R T . 39. — Les dispositions
du présent règlement entreront
en vigueur à partir du 1 février 1938.

Toutes les dispositions antérieures concernant le même objet sont abrogées.

Toutes les dispositions antérieures concernant le même objet sont abrogées.

er

er

Le

er

er

Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous

proposer d'adopter les modifications susdites.

(7 Février 1938)

— 88 —

M. le Bourgmestre. A i n s i que l'indique le rapport qui vous
a été distribué, il s'agit d'une légère modification de forme
qui nous est imposée afin que notre règlement soit mis en
concordance avec le dernier arrêté r o y a l intervenu sur l a
matière.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— E n conséquence,
tées.

les conclusions du rapport sont a d o p -

Ont pris part au vote : M M . Flagey, L e e u w , Goffinet,
Coelst, V a n de Meulebroeck, P a t t o u , Catteau, S w o l f s , V e r haeghe de Naeyer, Verheven, Lepage, Brunfaut, Foucart,
W a u c q u e z , Marteaux, Vermeire, Thomaes, M o y s o n , T h i e l e mans, V a n Remoortel, Speeckaert, Semninckx, D e M y t t e naere, Julien Deboeck, M
de Peiïaranda de Franchimont,
M M . Collaert, Linotte, V i n c k , D e r i x , Cooremans, Losange,
V a n Engeland, Mattys, M
H e y n i n x , M M . Jauquet, De J o n ghe, De Ceuster et M a x .
m

m

e

e

3
Arrêtés de police pris d'urgence. —• Interdiction
de réunions
publiques, et de rassemblements ou cortèges, dans les rues
de Bruxelles, le 2 février IÇ38.
M„ le Bourgmestre. J'ai l'honneur de communiquer au
Conseil deux arrêtés de police pris d'urgence, et par lesquels ont été interdites les réunions publiques qui devaient
se tenir le 2 février courant, à Bruxelles, relativement aux
affaires d'Espagne.
Les arrêtés interdisaient également tous rassemblements,
toute circulation en bande, tous cortèges sur le territoire
de la ville.
A ce sujet, je tiens à donner quelques mots d'explication:
L a Société locataire d'une partie du Palais d'Egmont
avait, sans consulter l'Administration communale, ce qui
était son droit, donné en sous-location une salle de ce Palais

—

89

—

(7 Février

1938)

a la Légion Nationale pour y organiser une assemblée p u b l i que en faveur de la reconnaissance par la Belgique du
Gouvernement du Général Franco.
Une certaine agitation s'est manifestée à ce sujet, les
esprits ayant été surexcités par les polémiques relatives à
la prétendue l i v r a i s o n d'avions belges à l'Espagne républicaine, en v i o l a t i o n du principe de la non-intervention.
Le parti communiste, notamment, avait décidé l ' o r g a n i s a tion, pour la soirée du 2 février, d'un cortège devant se
disloquer à proximité du P a l a i s d'Egmont, vers l'heure à
laquelle se terminerait la réunion de la Légion Nationale.
Prévoyant des désordres, j ' a i pris, le 28 janvier, l'arrêté
de police interdisant l'assemblée ainsi que tout rassemblement, tout cortège, toute formation de bandes à la même
date du 2 février.
Le lendemain matin, 29 janvier, j ' a i appris que le parti
communiste, empêché de manifester dans les rues, avait
l'intention de tenir à la M a i s o n des T r a m w a y m e n , le
2 février, un meeting politique, ayant pour objet les affaires
d'Espagne.
J'ai immédiatement chargé la police de notifier aux o r g a nisateurs de ce meeting que celui-ci ne pourrait avoir lieu;
je me suis opposé à l'apposition des affiches annonçant la
réunion et, comme je devais, aux termes de la loi, c o m m u niquer mon premier arrêté au Gouverneur, j ' a i saisi cette
circonstance pour faire connaître à celui-ci que, le cas
échéant, j'interdirais par un arrêté complémentaire d'autres
assemblées publiques.
L a police n'a pu obtenir du parti communiste une renonciation formelle au projet de meeting. J'ai donc interdit
c e l u i - c i par un arrêté du 31 janvier.
A f i n que le Conseil communal soit complètement informé,
j'ajoute que, le 29 janvier, le Collège échevinal, sur ma p r o position, a refusé de donner en location, pour le 21 du mois
courant, au Comité international de coo ciination et d'information pour l'aide à l'Espagne républica ne, la calle de la
Madeleine, où ce Comité voulait commémorer l'anniversaire
de l'institution du Front populaire en Espagne.
Un certain apaisement s'étant produit dans les esprits,
je souhaite qu'on fasse preuve de tolérance, de part et
d'autre, et que plus aucun obstacle ne s'oppose à ce que les
opinions, quelque divergentes qu'elles puissent être, se
manifestent dans l'ordre et la tranquillité.
— Pris pour notification en ce qui concerne les arrêtés
de police.

(7 Février 1938)

—

90 —

4
Interpellation

de M. Brunfaut

nions publiques

interdites

visés avait été annoncée
local appartenant

sur le fait que l'une des réu-

par les arrêtés de police ci-dessus
comme devant

se tenir

dans un

à la Ville.

M . Brunfaut. M e s d a m e s et M e s s i e u r s , je tiens tout d ' a b o r d
à marquer que, lorsque j'écrivis à M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e
au sujet du P a l a i s d ' E g m o n t , j ' i g n o r a i s les particularités de
la location de ce l o c a l . L a c o m m u n i c a t i o n q u i vient de nous
être faite n'en démontre pas moins que le P a l a i s d ' E g m o n t ,
propriété de l a V i l l e de B r u x e l l e s , devait donner asile à une
organisation fasciste, l a « Légion N a t i o n a l e » .
Je ne désire pas faire trop de réclame à l a Légion N a t i o nale, organisme ayant des troupes de choc particulièrement
violentes, spécifiquement fascistes et q u i se sont déjà c a r a c térisées, au cours de ces dernières années, p a r toute une
série d'attentats et de voies de fait dans les diverses villes
du pays.
F a u t - i l rappeler l'affaire de l ' I . N . R., rue d u B a s t i o n , où
furent impliqués des dirigeants de l a Légion N a t i o n a l e , les
manifestations q u i se sont produites au P a r l e m e n t et d i r i gées également p a r des chefs de l a Légion N a t i o n a l e , les
attentats de Seraing, d'Ougrée et d ' H e r s t a l ?
A u surplus, je le répète et le souligne, l a Légion N a t i o n a l e
ne se cache pas d'être une o r g a n i s a t i o n fasciste, d ' a v o i r des
troupes de choc, d'être en relation constante avec des p e r sonnalités, des chefs du mouvement fasciste italien.
L a Légion N a t i o n a l e , à l'heure actuelle, compte installer
un stand de tir au cœur de B r u x e l l e s , à proximité de l a
Porte d'Anvers. J'espère que l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e ne
permettra pas que cette o r g a n i s a t i o n , aux affiliés extrêmement violents et provocateurs, se permette ainsi de créer
un nouveau centre d'agitation dans B r u x e l l e s . L ' o n pourrait
nous dire : Comment se f a i t - i l que, p a r t i s a n s du principe
de l a liberté, vous demandiez qu'on interdise des meetings?
Nous demandons l'interdiction pure et simple de ce meeting parce que nous n'accordons pas une latitude q u e l c o n que à des gens q u i veulent nous faire connaître des régimes
aussi abominables que ceux qui existent en A l l e m a g n e et
en Italie, où, vraiment, le moindre souci de liberté n'existe;
où, non seulement les communistes et les socialistes, mais

— 91 —

(7 Février

1938)

également les libéraux et les démocrates-chrétiens, les catholiques sont l'objet, aujourd'hui, des pires manœuvres et
attentats contre la liberté, et soumis aux attentats et aux
crimes les plus abominables.
M a i s , lorsque nous nous sommes élevés contre l ' o r g a n i sation du meeting de la Légion Nationale, c'est également
parce que l'ordre du jour que ces messieurs avaient établi,
avec la complicité de deux professeurs de l'Université, un
de Liège, Université de l'Etat, un autre de Louvain, comportait l a reconnaissance du Gouvernement Franco.
Je suis convaincu et espère qu'il n'y aura pas un membre
du C o n s e i l communal qui estimera qu'il soit opportun d ' o r g a niser de semblables réunions. Vraiment, dans la période
actuelle, les choses les plus paradoxales se produisent; n'est-il
pas assez bizarre de constater que des gens n'hésitent
pas à demander l a reconnaissance du Gouvernement Franco,
alors que ce pseudo-gouvernement soulève l'horreur, l ' i n d i g n a t i o n du monde entier par les bombardements : ceux de
V a l e n c e , de Barcelone, de M a d r i d , après les meurtres a b o m i nables de G u e r n i c a et d'ailleurs. Dans la plupart des parlements démocrates, vous savez combien l'indignation a été
vive, et combien on a estimé que le pseudo-gouvernement
F r a n c o qui avait déjà dépassé les bornes, devait être mis
au ban de la civilisation.
Je m'exprime mal quand je dis : Gouvernement de
F r a n c o ; ce n'est pas un gouvernement, c'est une réunion
de f a c t i e u x ; de gens qui se sont dressés contre leur propre
p a y s ; de généraux qui sont traîtres à leur parole, au serment qu'ils avaient donné à la République et au Gouvernement régulier. Il importe de rappeler les élections du
16 février 1936. Sur les 450 sièges à donner, 286 mandats
par le suffrage universel des hommes et des femmes,
286 mandats ont été donnés au Front populaire et, sur
ces 286 mandats, contrairement à ce qui a été dit, il y a eu
en tout et pour tout, 14 représentants du parti communiste.
On a invoqué alors que la révolte du 16 juillet 1936 était
une révolte^ contre le communisme, mais je viens de rappeler que ce parti comptait une infime minorité.
Dès lors, demander la reconnaissance du Gouvernement
Franco est un moyen certain d'aller à rencontre de tout
ce que l'on peut imaginer.
Je sais, Mesdames et Messieurs, que certaines organisations, certaines personnalités de notre pays désirent effectivement pousser la reconnaissance du Gouvernement Franco
parce que celui-ci aurait été, un moment, le plus fort avec
ses armées, parce que celui-ci, du point de vue militaire,

(7 Février

1938)

—

92

—

aurait eu certains succès à certaines périodes. A u j o u r d ' h u i ,
ils doivent déchanter, car il y a un an et d e m i que ses
armées piétinent devant M a d r i d ; elles ont échoué à T e r u e l
et a i l l e u r s .
V o y e z l ' a v i s d'experts m i l i t a i r e s et de c o r r e s p o n d a n t s m i l i taires" de g r a n d s j o u r n a u x tels que le « T i m e s » et le
« T e m p s ». Ils estiment que les troupes g o u v e r n e m e n t a l e s
sont a b s o l u m e n t assurées de l a v i c t o i r e .
C e r t a i n e s personnalités
Gouvernement Franco.

souhaitent

la reconnaissance

du

J ' a i reçu tout récemment un j o u r n a l f i n a n c i e r « l ' I n f o r mation » donnant le c o m p t e rendu d'une conférence de
l ' A v o c a t D e s s y . Je ne le c o n n a i s pas. Il s'est signalé à l ' a t t e n tion de certaines personnes précisément par cette conférence,
qui était présidée par M . B i l l i a r d , un d i g n i t a i r e ou un ancien
d i g n i t a i r e de l a L o g e , m ' a - t - o n assuré.
M . D e s s y , comme ce M . B i l l i a r d sont i n t e r v e n u s et ont
dit pour quelles raisons on devait reconnaître F r a n c o . P o u r quoi d o i t - o n reconnaître F r a n c o ? d i s a i t - i l . P a r c e que nous
a v i o n s un c o m m e r c e avec l ' E s p a g n e et que, d'autre part,
avant l a guerre c i v i l e , le c a p i t a l e n g a g é p a r notre p a y s dans
des entreprises en E s p a g n e était évalué à 7 m i l l i a r d s de
francs et représentait, en temps n o r m a l , un revenu a n n u e l
de 300 m i l l i o n s . E t alors, de s i g n a l e r toute une suite de
sociétés qui avaient leur siège d'entreprise en E s p a g n e :
les T r a m w a y s de Saint-Sébastien, les U s i n e s R e m y , les
Usines de Potasse à T e l a v e g a , les M i n e s d ' A s t u r i e s , les T r a m w a y s et Electricité de B i l b a o et de S a n t a n d e r .
E t de dire des entreprises qui se trouvent d a n s l a zone
rouge, qu'elles ont été nationalisées, soviétisées, c'est-à-dire
confisquées sans indemnité.
Q u a n d F r a n c o a reconquis les différentes régions où se
trouvaient les dites entreprises, il les r e s t i t u a à nos n a t i o naux, invoquèrent ces messieurs. D e là à dire que F r a n c o
défendit « nos » intérêts, p u i s q u ' i l restitua ces d i v e r s e s e n t r e prises à leurs légitimes propriétaires. P e r m e t t e z - m o i de
demander qui sont et où sont les légitimes propriétaires?
Sont-ce les a d m i n i s t r a t e u r s , qui ne les ont p r o b a b l e m e n t
jamais vues? E t , alors, ces messieurs de p o u r s u i v r e que
c'est F r a n c o qui agit avec tant d ' a m i t i e p o u r nous, que
nous tardons tant à reconnaître, p a r de v a i n s prétextes. T o u t
de même, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , m a r q u o n s q u ' i l serait
s i n g u l i e r que l'on reconnaisse le Général F r a n c o , f a c t i e u x ,
purement et simplement.

— 93 —

(7 Février

1938)

J'estime donc que le meeting organisé par la Légion
N a t i o n a l e était inopportun et comprenez-vous que cela ait
créé une grosse agitation dans les milieux ouvriers et démocrates?
Je conçois que M . le Bourgmestre ait jugé si utilement de
l'interdire mais, si je considère que cette interdiction a p p a raît toute logique, j'estime que, cependant, il ne fallait pas
mettre sur le même pied l'organisation d'une réunion faite
par le groupement communiste à l'occasion du retour de
délégués des brigades internationales, à Bruxelles.
Il ne faut pas mettre sur le même pied ceux qui, parjures,
poussent à la guerre et poursuivent cette guerre civile, et
ceux qui sont allés là-bas pour défendre un Gouvernement
régulier et aider à la restitution du Gouvernement élu par
le peuple.
D a n s la période actuelle, il importe que les hommes et les
femmes qui ont encore du cœur et qui réfléchissent encore,
sentent combien il est utile, il est urgent que l'on tente tous
les efforts pour repousser toutes les formes fascistes, forces
de guerre et de crime.
11 est intéressant, à cet égard, de lire les appels du grand
écrivain catholique F. M a u r i a c ; les articles du comte Sforza;
enfin, également des articles de ce chrétien Don Luigi Sturzo,
le chef exilé de la démocratie chrétienne qui, lui, a une p o s i tion plus logique et plus humaine.
D'autres, comme M . Bodart, député démo-chrétien dans
notre pays, se dressent à côté des démocrates pour lutter
contre ceux qui voudraient établir des régimes analogues à
ceux en vigueur en Allemagne et en Italie.
J ' a p p r o u v e donc sans réserve l'interdiction du meeting
fasciste et je m'abstiendrai concernant l'interdiction de la
réunion pour la réception solennelle des volontaires de la
b r i g a d e internationale.
Je demande aux membres du Conseils d'agir, s'il y a lieu,
d'une façon identique. J'estime que nous ne devons, pas
mettre sur le même pied la réunion de la Légion Nationale
et l'autre.
Je profite de l'occasion pour élever une protestation au
Conseil c o m m u n a l contre les bombardements de Barcelone,
de Valence, de M a d r i d et d'ailleurs, bombardements qui s o u lèvent l'indignation et la colère de tous les peuples où règne
la liberté.
M . l'Echevin Pattou, au cours de mon exposé, par ses
signes et attitudes, m'a semblé avoir des sympathies plus

(7 Février

1938)

—

94

—

ou moins avouées pour les franquistes. Je serais heureux
de l'entendre dire tout haut ce qu'à différentes reprises il
semble avoir proféré dans des conversations particulières et
nous pourrions ainsi avoir un partisan des franquistes qui
nous dirait tout haut ce que, dans certains m i l i e u x , il n'ose
dire qu'en catimini.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous sortirions de notre rôle et de
notre compétence en discutant ici des questions de politique
extérieure. Le Bourgmestre, dans les mesures de police qu'il
est amené à prendre à l'occasion de réunions publiques, de
cortèges, de rassemblements, ne doit pas s'inspirer de ses
sentiments personnels à l'égard des thèses ou des idées que
les organisateurs de ces manifestations entendent défendre.
S a seule préoccupation doit être celle de l a sauvegarde de
l'ordre public.
Quelque sympathique ou quelque antipathique que puisse
m'être une manifestation annoncée, je dois, lorsque je suis
appelé à l'autoriser ou à l'interdire, m'inspirer uniquement
du point de savoir si cette manifestation est ou n'est pas
de nature à compromettre l a tranquillité.
J'ajoute qu'un magistrat c o m m u n a l et spécialement le
Bourgmestre de la Capitale ont pour devoir d'agir avec une
entière impartialité. Ils ne peuvent a v o i r deux poids ou deux
mesures.
Si une certaine agitation se produit à l'égard de questions
déterminées, le Bourgmestre doit intervenir dès q u ' i l a l a
conviction que des désordres sont à prévoir.
C'est le point de vue auquel je me suis toujours placé,
c'est celui qui a déterminé les arrêtés communiqués a u j o u r d'hui au Conseil communal et c'est l a ligne de conduite que
je me propose de continuer à suivre et q u i , j'en suis certain,
rencontre votre approbation. (Très bien! Très bien!)
M.
vous
vous
peut

B r u n f a u t . Je comprends, M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , que
soyez désireux de sauvegarder l a tranquillité et que
preniez ces mesures lorsque vous estimez que celle-ci
être mise en danger.

Je me souviens cependant que vous avez interdit une
manifestation qui ne pouvait avoir aucun caractère de
désordre, notamment l a cérémonie de commémoration du
député Jacquemotte. U n an après sa mort, le parti c o m m u niste voulait organiser une solennité à cette occasion, et
avait sollicité l a l o c a t i o n de l a salle de la M a d e l e i n e ; ' or,
vous avez interdit cette réunion sans l a moindre raison p l a u sible.

— 95 —

(7 Février

1938)

Une telle réunion ne pouvait donner lieu à du désordre.
A u contraire, il s'agissait de commémorer le décès d'un chef
aimé. Il n'y avait là, moins que jamais, une occasion de
désordre.
D'autre p a r t , vous avez annoncé que le Comité international de c o o r d i n a t i o n et d'information pour l'aide à l ' E s p a gne républicaine projetait l'organisation, pour le 16 c o u rant, d'une grande réunion publique pour commémorer le
deuxième anniversaire du Front populaire d'Espagne, et que
vous aviez interdit également cette réunion. Je ne c o m prends pas. V o u s dites que cela peut donner lieu à du
désordre. Je me demande comment la défense d'un G o u v e r nement avec lequel nous entretenons et nous devons entretenir les meilleures relations, puisque c'est le seul G o u v e r nement reconnu, pourrait provoquer du désordre.
Je proteste donc contre votre façon d'agir.
P a r qui doit être présidé ce meeting? P a r M . Henri Rolin,
Sénateur, avocat éminent. Y auraient participé, d'autre part,
le Professeur B a s c h , de la Sorbonne, et d'autres personnalités libérales et démocratiques. Je ne puis comprendre que,
dans ces conditions, un tel meeting ne puisse avoir lieu.
N e s ' a g i t - i l pas du refus de location d'un local appartenant à l a V i l l e ? Cette réunion pourra-t-elle avoir lieu dans
une autre salle? Je voudrais avoir quelques précisions à ce
sujet.
M . le Bourgmestre. P a r les derniers mots qu'il vient de
prononcer, M . Brunfaut a dissipé lui-même le malentendu
dans lequel, au début de son discours, il semblait avoir
versé.
Il y a deux choses bien distinctes : ne confondons pas
l'interdiction de réunions publiques par arrêté de police et
l'opportunité de la location, pour certaines manifestations,
de salles appartenant à l a Ville de Bruxelles.
C e l a est tellement v r a i , que si M . Brunfaut a été ému par
l'annonce de l a réunion de la Légion Na-tonale, cétah parce
q u ' i l supposait que cette réunion aurait lieu dans un local
mis à la disposition de ses organisateurs par l ' A d m i n i s t r a tion communale.
L ' o r a t e u r a rappelé le cas de la commémoration du s o u venir de M . Jacquemotte.
Le parti communiste avait demandé, en cette circonstance,
à prendre en location la salle de la Madeleine.
Le chef de la police n'a nullement songé à interdire une
pareille réunion, mais la Ville de Bruxelles a estime qu elle

(7 Février 1938)

— 96 —

ne devait pas donner à b a i l une des salles dont elle est
propriétaire à un parti ne se réclamant pas des principes
de la C o n s t i t u t i o n belge. T e l l e est l a règle dont nous nous
inspirons.
M . l'Echevin Verheven. C'est tout à fait exact.

*

M . Brunfaut. N o n , ce n'est pas tout à fait exact. V o u s
devriez connaître les déclarations du parti c o m m u n i s t e !
M. le Bourgmestre. Le principe que je viens d'énoncer est
celui auquel nous nous sommes toujours conformés. Q u a n d
nous estimons ne pas devoir accorder à bail l ' u n de nos
immeubles dans une circonstance déterminée, i l ne s'ensuit
pas nécessairement qu'il y ait lieu d'interdire, pour des r a i sons de police, l a réunion publique que nous désirons ne
pas voir se tenir dans l'un de nos propres l o c a u x . C'est notre
droit, en tant que propriétaires, de préférer qu'une a s s e m blée ait lieu ailleurs que chez nous.
il s'agit là d'une question à trancher par le Collège.
M a i s , dès que se pose la question de l'ordre public et que
des mesures de police deviennent nécessaires, c'est le B o u r g mestre qui décide. P o u r ce qui concerne le P a l a i s d ' E g m o n t
et son affectation à des meetings politiques, nous c o m p r e nons que le fait de l'occupation de locaux appartenant à l a
Ville, même quand cette occupation est consentie par voie
de sous-location, peut donner lieu à des malentendus. A u s s i ,
sommes-nous en négociation avec la société locataire afin
de préciser les clauses du b a i l applicables en pareille c i r constance. Reconnaissons d'ailleurs qu'aucun reproche ne
peut être fait à cette société. Q u a n d elle occupait précédemment un immeuble de l'Etat, elle avait traité avec l a
Légion Nationale pour des sous-locations analogues, sans
que jamais le Gouvernement l u i ait fait, à cet égard, aucune
remontrance. Les circonstances peuvent se modifier et c'est
pourquoi nous estimons prudent de mettre au point la q u e s tion de l'organisation éventuelle d'assemblées politiques au
Palais d'Egmont.
Je pense avoir fourni à l'honorable interpellateur et à
l'assemblée toutes les explications désirables. M . B r u n f a u t
annonçait qu'il n'émettrait pas un vote affirmatif sur l ' a p p r o bation de l'un des deux arrêtés : je dois faire remarquer
que ces arrêtés n'ont pas à être soumis à l a ratification du
Conseil communal, celle-ci n'étant requise que pour des
ordonnances ayant encore à être appliquées. L e u r force
obligatoire cesse à partir du moment où le C o n s e i l c o m m u -

— 97

-

(7 Février

1938)

nal refuse de les entériner. T e l n'est pas le cas présent;
il s'agit, en effet, aujourd'hui de deux arrêtés se rapportant
à des événements du 2 février; nous sommes le 7 : l'arrêté
n'a plus d'application à recevoir, et ce n'est qu'à titre d'information que ces arrêtés ont été communiqués au Conseil
communal.
M. l'Echevin Pattou. J'ai cru comprendre, dans le courant
de la conversation, que M . Brunfaut m'avait mis en cause
dans cette question, qu'il avait prononcé mon nom.
M . Brunfaut. Parfaitement.
M. l'Echevin Pattou. M a réponse sera extrêmement simple.
M . Brunfaut, si j ' a i bien compris, me met en cause comme
étant un des grands amis du mouvement Franco. Je n'ai
aucune hésitation à proclamer que je n'ai jamais dit un mot
en public ni écrit un mot à ce sujet. M a i s j ' a i le droit d'avoir
mes opinions personnelles et je suis vraiment stupéfait d'entendre qu'un membre du Conseil ose interpeller quelqu'un
sur ses sentiments intimes.
P o u r lui donner toute satisfaction, je lui déclare immédiatement que ie suis tout à fait d'accord avec le mouvement
du Général Franco, et ce pour les mêmes motifs qui poussent
M . Brunfaut à être partisan de l'Espagne rouge.
M. Brunfaut. Nous défendons un Gouvernement régulier,
voilà l a différence essentielle.
Je suis heureux que vous reconnaissiez une fois en public
que vous êtes un fasciste avéré!
Un fasciste sur les bancs du Collège de Bruxelles, c'est
du propre!
M . le Bourgmestre. Monsieur Brunfaut, je vous prie de
ne pas interpeller vos Collègues.
— L'incident est clos.

5
Conclusion d'un emprunt en vue de la consolidation
des ouvertures de crédit de 125 et de 100 millions de francs.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
ci-annexé : (1)
(1) Voir p. 131 le rapport.
I. — 7.

(7 Février

—

1938)

98

—

M, l ' E c h e v i n Coelst. M e s d a m e s et M e s s i e u r s , nous allons,
enfin! nous occuper d'une affaire de notre compétence et
qui, pour te surplus, intéresse grandement l a V i l l e .
A i n s i que vous l ' a appris le rapport qui a été distribué,
le Collège n'aura pas à faire usage, pendant longtemps, de
l'autorisation de contracter une nouvelle ouverture de crédit
qui devait servir au remboursement des titres de l'emprunt
venus à échéance le 1 février dernier.
er

Cette ouverture de crédit ne se justifiait que p a r l ' i m p o s sibilité présumée et d'ailleurs momentanée d'émettre avec
succès un emprunt de remboursement. A u début de j a n v i e r
dernier, les compétences consultées déclaraient le marché
financier défavorablement disposé, mais l a situation a é v o lué rapidement depuis.
L e C o n s o r t i u m des banques, avec lequel nous nous
sommes mis en rapport, s'est déclaré prêt à prendre ferme
un emprunt à court terme, comprenant à l a fois les 125 m i l lions remboursés l'année dernière par une ouverture de crédit de même import, les 100 millions venus à échéance le
1 de ce mois et les frais de l'émission, les c o m m i s s i o n s b a n caires comprises. Il sera consenti pour cinq ans. N o s préférences allaient à un emprunt à plus l o n g terme, mais i l nous
fut assuré que les dispositions du marché ne le permettent
pas et, pour y arriver, nous aurions dû renoncer aux b é n é fices de l a prise ferme.
er

Les conditions de l'emprunt, qui seront débattues à huis
clos dans quelques instants, sont favorables aux intérêts
de l a V i l l e .
L a moitié, à peu près, du volume des emprunts de l a V i l l e
se trouve représentée par des bons de caisse ne c o m p o r t a n t
aucun amortissement. L'insécurité monétaire et les c o n d i tions anormales du loyer de l'argent n'ont pas permis une
autre politique financière depuis l'armistice. M a i s nous ne
pouvons continuer à v i v r e sous ce régime contraire à tous
les principes d'une sage économie.
Dès l a première éclaircie, nous aurons à étudier l a c o n s o lidation de toute notre dette en bons de caisse afin de r e n trer dans l a vérité économique et budgétaire.
Une innovation sur laquelle je me permets d'attirer votre
attention : l'émission se fait en titres de mille francs, m a i s
elle comporte des coupures de cinq et de d i x mille francs.
Personne n'ignore que les emprunts émis p a r l a V i l l e de
Bruxelles trouvent une large place dans les grands p o r t e feuilles où les titres sont gardés jusqu'à leur remboursement.

— 99 —

(7 Février

P o u r les souscripteurs de cette catégorie, et
breux, des titres de 5 et de 10 mille francs
sérieux a v a n t a g e s . L'innovation, d'autre part,
aux intérêts de la V i l l e , car l'émission en est
compliquée et moins onéreuse.

1938)

ils sont n o m présentent de
est favorable
rendue moins

Si un membre de cette assemblée désire des explications
complémentaires, je suis à sa disposition.
M . Waucquez. Des renseignements complémentaires aux
explications fournies par l'honorable Echevin des Finances
ne me paraissent guère nécessaires.
L'opération
cation.

proposée a, en elle-même, sa pleine signifi-

D a n s l'état actuel du marché financier, il est intéressant de
pouvoir contracter un emprunt à terme, ne serait-il que de
cinq a n s ; le marché — en effet — ne paraît permettre —
en B e l g i q u e du moins — qu'un emprunt à vue ou à terme
presque immédiat.
A u s s i , une nouvelle de l'espèce sera-t-elle apprise avec
une très grande satisfaction par tous ceux qui, dans la dépression actuelle, se préoccupent de la situation économique du
pays.
Ils apprécieront comme un indice favorable et encourageant cette prise ferme par le Consortium des Banques d'un
emprunt de la V i l l e d'un imporf de 225 millions à cinq ans.
Ce fait a une double signification.
11 indique des pronostics favorables sur la conjoncture de
la part de personnalités bien placées pour savoir et juger.
M a i s i l atteste surtout, j'en rends hommage au Collège et
particulièrement à M . l'Echevin des Finances, la confiance
que leur inspire la gestion des finances de la Ville. Si celle-ci
trouve crédit à des conditions intéressantes, c'est parce que
la politique financière du Collège et du Conseil est faite de
prudence et de mesure dans les dépenses.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
28 membres répondent o u i ;
9 membres s'abstiennent.
— E n conséquence,
adoptées.

les

conclusions

du

rapport

sont

(7 Février 1938)

— 100

—

Ont voté pour : M M . Flagey, Goffinet, Coelst, V a n de
Meulebroeck, Pattou, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer,
Verheven, Lepage, Foucart, W a u c q u e z , T h o m a e s , Speeckaert, De Myttenaere, Julien Deboeck, M
de P e n a r a n d a de
Franchimont, M M . Collaert, Plaetinck, Cooremans, Losange,
V a n Engeland, M a t t y s , M
H e y n i n x , M M . Jauquet, De J o n ghe, De Ceuster et M a x .
m

m

e

e

Se sont abstenus : M M . Leeuw, Brunfaut, Vermeire, M o y son, Thielemans, Semninckx, Linotte, V i n c k et D e r i x .

6
Eglise

des SS. Jean et Etienne, aux Minimes. —
supplémentaires
au budget de 1937.

Crédits

M . l ' E c h e v i n Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
P a r délibération en date du 2 janvier 1 9 3 8 , le C o n s e i l de
Fabrique de l'église des S S . Jean et E t i e n n e , a u x M i n i m e s ,
sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1 9 3 7 , des
crédits supplémentaires pour une somme de 4 , 5 0 6 francs,
pour travaux aux immeubles de la F a b r i q u e et liquidation
d'impôts.
Ces dépenses seront couvertes
de l'exercice 1937.

par les recettes

L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

ordinaires

Mesdames

et

7
Eglise

Saint-Nicolas

(Bourse).

—

Aliénation.

P a r délibération en date d u 3 octobre 1937, le Conseil de
Fabrique de l'église S a i n t - N i c o l a s ( B o u r s e ) sollicite l'autorisation de procéder à la vente publique des parcelles situées
à Ruysbroeck, cadastrées Section A , N 5 0 8 et 5 0 9 , pour une
contenance de 8 5 a. 9 0 ca., moyennant le p r i x m i n i m u m
de 8 5 , 9 0 0 francs, soit à raison de 1 0 0 , 0 0 0 francs ''hectare.
o s

(7 Février

— 101 —

1938)

L e p r o d u i t de cette vente serait affecté au paiement des
taxes d'égouts et de pavages du terrain sis à Wemmel, Section B , N° 5 3 4 , à concurrence de 5 7 , 4 5 0 francs et le restant
serait placé en rente unifiée de l'Etat 4 p. c.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

8
Eglise

protestante

libérale

- Budget

pour

1938.

L e Conseil d ' A d m i n i s t r a t i o n de l'église protestante libérale
nous a transmis, pour être soumis à votre avis, conformément
à la l o i , le budget pour 1 9 3 8 de son église.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

39,550

»

39.55°

»

égalité.
L e présent budget ne donnant lieu à aucune observation,
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et M e s sieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

8a
glise Sainte-Elisabeth,

à Schaerbeek. — Budget pour 1938.

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale de Schaerbeek nous a transmis p o u r être soumis à votre avis, conformément à la loi,
le budget pour 1 9 3 8 de l'église Sainte-Elisabeth, desservant
une partie d u territoire de la V i l l e .
Ce budget se résume comme suit
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.

51,192

22

•

50,722

»

fr.

470

22

—

(7 Février 1 9 3 8 )

102

—

L ' e x a m e n de ce budget ne donnant lieu à aucune observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, M e s d a m e s
et Messieurs, d'émettre u n avis favorable à son approbation.

8b
Eglise

protestante

écossairc

à Ixclles.

— Budget

pour

IQ38

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale d'Ixelles nous a transmis, pour
être soumis à votre avis, conformément à l a l o i , le budget
pour 1 9 3 8 de l'église protestante écossaise desservant une
partie d u territoire de la V i l l e .
Ce budget se résume comme suit :
Recettes

fr.

29,450

»

Dépenses

25,682

»

Excédent

3,/68

»

L ' e x a m e n d u présent budget ne donnant lieu à aucune observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, M e s d a m e s
et Messieurs, d'émettre u n avis favorable à son approbation.

8e
Eglise

protestante

néerlandaise
pour

du

I

e r

district.

—

Budget

IÇ38.

L e Conseil d'administration de l'église protestante-évangélique néerlandaise d u I district nous a fait p a r v e n i r , p o u r
être soumis à votre avis, conformément à l a l o i , le budget
pour 193S de son église.
e r

Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

f.
r

89,560

»

89,560

»

Egalité.

— 103 —

(7 Février

1938)

L'examen du présent budget ne donnant lieu à aucune observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

Eglise

protestante

néerlandaise du 2
pour 1038.

A

district.

—

Budget

L e Conseil d'administration de l'église protestante-évangélique néerlandaise du 2 district nous a fait parvenir, pour
être soumis à votre avis, conformément à la loi, le budget
pour 1 9 3 8 de son église.
d

Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

Excédent

10,710

»

10,600

»

110 »

L'examen du présent budget ne donnant lieu à aucune observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

9
Athénée

royal. — Service matériel. —
de l'exercice 1936.

Compte

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte de l'exercice 1936 de l'Athénée royal — Service
matériel.
Ce compte solde comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent
à reporter au compte de l'exercice 1937.

fr.

145,830
»
121,864 ° 7

fr.

23,965 93

(7 Février

—

1938)

104

—

10
Exercice

Service

ordinaire.

1937

— Crédits

supplémentaires.

L e s allocations prévues a u x articles d u budget de 1937
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes p o u r
le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
OBJET

Allocations
prévues

23 Propriétés du domaine privé. C o n t r i b u tions, frais d'administration, etc.
1.007,136 »
65 Fonds commun,il d'assurance maternelle.

49,500 »

273 Ecole de musique. Traitements du personnel.

170,477

335 Entretien du matériel
des fêtes. - Salaire
du préposé.

4,860

Crédits
supplémentaires

Motif
de l'Insuffisance
des crédits

220,000 »
Augmentation
du
3,000 » nombre
d'affiliés
a u x sociétés de secours mutuels.
Augmentation
des
traitements résul23,500 » tant de la hausse
de I' « i n d e x - n u m ber » .

120 »

Id.

Id.

Id.

L e Collège vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote
de ces crédits supplémentaires q u i seront couverts au m o y e n
de la plus-value sur les prévisions budgétaires de 1937, des
quotes-parts et centimes additionnels a u x impôts de l ' E t a t .

^ L e s allocations prévues a u x articles d u budget de 1937
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour le
paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote des crédits supplémentaires suivants :

—
Art.

OBJET

105

Allocations
prévues

11 F r a i s de procès et d'expertises.
34 P a v i l l o n s de bains-douches populaires. T r a i tements et salaires du
personnel.

30,000

76,000 »

—

(7 Février

Crédits
supplémentaires

1938)

Motif
de l'insuffisance
des crédits

18,000

2,000

Augmentation
des
traitements et salaires résultant de
la hausse de l'« i n dex-number ».

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen
de la plus-value sur les prévisions de 1937, des quotes-parts
et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.

*
L ' a l l o c a t i o n prévue à l'article du budget de 1937 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le
vote d u crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Allocation
prévue

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

56 Subside pour couvrir
l'insuffisance de ressources de la Commission d'Assistance p u blique.
26,691,361 70 4,781,012 78

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert an moyen de la
plus-value des quotes-parts et additionnels aux impôts de
l ' E t a t , p o u r l'exercice 1937, faute d'autres ressources.

*
**
L ' a l l o c a t i o n prévue à l'article du budget de 1937 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :

(7 Février

Art.

1938)
OBJET

—

106

—

114 Refuges, poteaux, p l a ques ou panneaux, réverbères, etc., destinés
à régler et à canaliser
la circulation dans les
voies publiques. T r a i tements du personnel. 195,000
C. S. 10,000

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

Augmentation
des
traitements résultant de l a hausse
de 1' « i n d e x - n u m ber » .
416 65

»
»

L e Collège vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert par l a plusvalue sur les prévisions budgétaires de 1937, des quotes-parts
et centimes additionnels a u x impôts de l ' E t a t .

10

a

Exercice

Service

extraordinaire.

1937.

— Crédit

supplémentaire.

L ' a l l o c a t i o n prévue à l'article du budget de 1937 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante p o u r le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote d u crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Allocation
prévue

1 bis. Service extraordinaire. - Comptes arriérés
de l'exercice
1936. - (Clôture du
compte de l'exercice
1936). - Restauration de l'Hôtel Ravenstein.
161,348 39

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Partie non utilisée
du crédit voté en
1936.

37,814 48

L e Collège vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote
de ce crédit supplémentaire q u i sera couvert au m o y e n des
recettes arriérées de l'exercice 1936.

— 107 —

(7 Février

1938)

— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel n o m i n a l et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)
F

10
Exercice

Service

extraordinaire.

b

1938.

— Crédit hors budget

M . l ' E c h e v i n Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L a dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1938, i l y a lieu de décider le vote
du crédit e x t r a o r d i n a i r e hors budget suivant :
OBJET

Construction d'un chenil
dans une clairière
près
du châlet
« L e Rossignol » au B o i s de la
Cambre.

Montant
du crédit

85,000

Justification du

crédit

»

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert au moyen du produit de la vente
de terrains.
M . Speeckaert. Mesdames, Messieurs, lorsque j ' a i vu dans
le p l a c a r d le chiffre de 85,000 francs pour la construction
d'un chenil, j ' a i été véritablement étonné. Ce doit être un
chenil de luxe. Nous n'avons aucun renseignement à ce
sujet. Je voudrais savoir combien de chiens seront logés
dans ce chenil et s'il n'y aurait pas moyen de construire un
chenil moins coûteux. Ce chiffre est réellement très élevé
et je voudrais quelques détails à ce sujet.
Je profite de l'occasion pour regretter que l'on ne nous
donne aucun renseignement à l'appui des demandes de cré-

(1) V o i r p. 88 les noms des membres ayant pris part au vote.

(7 Février

1938)

— 108

—

dits. A u Gouvernement p r o v i n c i a l , on nous donne
des
dossiers complets avec même les projets de devis. Ici, a b s o lument rien. Cette situation est vraiment regrettable.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Je ne puis, n'ayant
pas le dossier sous la m a i n , donner aucun renseignement
précis sur l'importance respective de chacun des t r a v a u x
imposés par cette construction. Ce chenil existe, mais il
faut le déménager; nous sommes en effet menacés de procès
par les voisins incommodés par les aboiements incessants
des chiens. O r , on ne peut installer un chenil n'importe o ù ;
il faut que le terrain choisi réunisse les conditions voulues
au point de vue de l'isolement, de l ' e x p o s i t i o n au soleil, etc.;
de plus, i l faut disposer d'une c a n a l i s a t i o n d'égouts et a v o i r
de l'eau potable. E n f i n , il faut une cuisine (tout chenil c o m prend une petite cuisine attenante).
Je ne sais si vous avez déjà visité un chenil pour chiens
policiers : q u a n d il est important, c'est une construction
qui, manifestement, coûte de l'argent.
M . le Bourgmestre. Le chenil c o m p r e n d neuf à d i x chiens;
il y est prévu deux cases spécialement aménagées pour les
bêtes malades, une sorte de petite infirmerie.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. L a dépense est élevée
parce que nous sommes obligés d'installer ce chenil loin des
habitations. Nous devons, p a r conséquent, p r o l o n g e r les
canalisations d'eau, de gaz et d'électricité, établir un r a c cordement aux égouts, etc. Le chenil sera situé en plein
B o i s de la C a m b r e . Ce qui est coûteux, c'est non pas le
t r a v a i l de construction proprement dit, mais l'ensemble des
travaux accessoires, imposés par l'éloignement du chenil
de toutes les canalisations indispensables.
M
de Penaranda de Franchimont. M o n s i e u r le B o u r g mestre, les habitants des environs du B o i s m'ont prié d'être
leur interprête auprès du Collège pour le remercier d ' a v o i r
déplacé ce chenil. Les aboiements des chiens devenaient
insupportables.
m e

— Il est procédé au vote p a r appel n o m i n a l .
38 membres

prennent part au vote :

37 membres répondent o u i ;
1 membre répond non.

(7 Février 1938)

— 109 —
— E n conséquence,
adoptées.

les

conclusions

du

rapport

sont

Ont voté pour : M M . Flagey, Leeuw, Goffinet, Coelst, Van
de Meulebroeck, Pattou, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de
Naeyer, Verheven, Lepage, Brunfaut, Foucart, Waucquez
Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien
Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Vinck, Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys,'
M
Heyninx, M M . Jauquet, De Jonghe, De Ceuster et M a x .
m

e

m e

A voté contre : M . Collaert.

11
Règlement
technique pour V'établissement des installations
intérieures de distribution de gaz. —• Mise en concordance
du règlement actuel du Service du Gaz.
M , l'Echevin V a n de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
U n grand nombre d'installations intérieures de distribution
de gaz sont défectueuses et ne donnent satisfaction ni au
point de vue du rendement, ni à celui de la sécurité, parce que
jusqu'à présent, aucune réglementation technique ne régissait ces installations.
Dans le but de combler cette lacune, l'Association des
Gaziers belges. — Société technique du Gaz en Belgique —
a élaboré un règlement technique en la matière avec la
collaboration de notre Service du Gaz.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames, M e s sieurs, d'approuver la mise en vigueur de ce règlement technique sur notre réseau et, par voie de conséquence, les modifications suivantes au règlement actuel du Service du Gaz.
Texte actuel.

Texte propose.

A R T . 15. — L'emplacement du
compteur doit être agrée par

ART. 15. — L'emplacement des
compteurs doit être agréé par

(7 Février
Texte

1938)

—

110

actuel.

—
Texte

proposé.

l ' A d m i n i s t r a t i o n et satisfaire aux
conditions qui seront exigées pour
la surveillance, la conservation, la
réparation, le fonctionnement régulier de l'appareil et l a facilité
des relevés d'index.

l ' A d m i n i s t r a t i o n et satisfaire aux
conditions qui seront
exigées
pour l a surveillance, l a conservation, la réparation, le fonctionnement régulier de l'appareil, l a f a cilité des relevés de l ' i n d e x , la
récolte ou l'évacuation des huiles
en prévision de l a mise en service
de compteurs à bain d'huile.

A R T . 17. — L e s installations
intérieures, à partir du compteur,
seront faites par l'abonné.

A R T . 17. — L e s installations
intérieures, à p a r t i r d u compteur,
seront faites par l'abonné.

L'abonné assume l'entière responsabilité des fuites qui se p r o duiraient dans l'installation et des
accidents qui pourraient résulter
de ces fuites, notamment lors de
l'ouverture du compteur.

E l l e s seront établies conformément a u règlement du 17 j u i l l e t
1937 édictant les prescriptions
techniques pour
l'établissement
d'installations intérieures de d i s tribution de gaz, élaboré par l ' A s sociation des G a z i e r s belges, S o ciété technique du G a z en B e l gique, et approuvé par le C o l lège.

L a V i l l e p o u r r a refuser de
f o u r n i r le gaz lorsqu'elle j u g e r a
que l'installation intérieure est défectueuse et n ' o f f r e pas toutes les
garanties de sécurité et de d u rée désirables. I l en sera de même pour toute installation pouvant troubler ou rendre d i f f i c i l e
et onéreux le service général de
distribution.
P o u r les installations intérieures établies par la V i l l e (avant
l'application du présent
règlement) qui demeurent sa propriété,
et pour lesquelles une location de
S p. c. de l a dépense effectuée est
exigible, i l reste toujours loisible
à l'abonné ou aux propriétaires
de l'immeuble d'en obtenir le r a chat au p r i x coûtant.
L e s conduites montantes peuvent être acquises dans les m ê mes conditions.

Ce règlement est en vente, au
p r i x fixé par le Collège, dans les
bureaux du Service du G a z de
l a V i l l e où i l peut être consulté
gratuitement.
L'abonné assume l'entière responsabilité des fuites q u i se p r o duiraient dans l'installation et des
accidents qui pourraient résulter
de ces fuites, notamment lors de
l'ouverture du compteur.
L a V i l l e p o u r r a refuser
de
f o u r n i r le gaz lorsqu'elle j u g e r a
que l'installation intérieure est
défectueuse et n ' o f f r e pas toutes
les garanties de sécurité et de d u rée désirables. I l en sera de m ê me pour toute installation pouvant troubler ou rendre d i f f i c i l e
et onéreux le service général de
distribution.
P o u r les installations intérieures établies par la V i l l e (avant
l'application du présent
règlement) qui demeurent sa propriété,
et pour lesquelles une location de

—

111

—

(7 Février

1938)

T e x t e proposé.

Texte actuel.

5 p. c. de la dépense effectuée est
exigible, i l reste toujours loisible
à l'abonné ou au propriétaire de
l'immeuble d'en obtenir le rachat
au prix c lûtant. Les conduites
montantes peuvent être acquises
dans les mêmes conditions.

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

12
Terrain situé à Bruxelles, avenue des Nations,
dans le quartier des villas. — Mise en vente publique.
M . l ' E c h e v i n Pattou fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M . E . T e r r o i r o f f r e d'acquérir, à raison de 300 francs le
mètre carré, u n terrain situé au Solbosch, dans le quartier
des villas, f o r m a n t parties des lots 318 et 319 du plan de
lotissement, présentant un développement de façade de
22 mètres, avenue des Nations et de 21 m. 66 avenue V i c toria, d'une contenance de 1.752 mètres carrés, soit donc
pour le p r i x de 525,600 francs, indépendamment des taxes
d'ouverture de rue et d'égout, qui s'élèvent à 43,602 francs.
L e paiement se ferait au comptant.
L e p r i x de ce terrain est fixé, au barème, à 475 francs le
mètre carré, mais i l résulte d'une nouvelle expertise que le
dit p r i x doit être réduit au moins à 350 francs le mètre carré.
Comparativement à cette évaluation, la réduction demandée
est d ' e n v i r o n 15 pour cent.
Considérant le peu d'amateurs pour les terrains du quartier
des villas du Solbosch, l'offre de M . T e r r o i r paraît acceptable comme mise à p r i x pour une vente publique.
(1) V o i r p. 88 les noms des membres ayant pris part au vote.

(7 Février 1938)

— 112

—

Pour les dernières ventes qui ont p u être conclues à cet
endroit, les réductions suivantes ont également dû être
consenties :
Situation.

P r i x de
Prix
obtenu. l'évaluation.

Lot 309, avenue du Brésil ...
Lot 308 (partie avenue du
Brésil)
. . . .
308 et 307 (partie) avenue du Brésil . .
Lot 320, angle avenue des
N a t i o n s et de
l'Orée
. . . .

Réduction.

Fr.

Fr.

190

250

170

250

235

250 et 325^

24

j

425

350

%

moyenne de
19.5 %
17.5 %

E n conséquence, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer l a mise en vente publique du terrain
en question, sur une mise à p r i x p a r M . T e r r o i r de 525,600
francs et aux conditions spéciales de vente appliquées dans
le quartier.
M . l'Echevin Pattou. M . T e r r o i r a déjà introduit un avantprojet de la villa qu'il compte ériger sur le terrain. Cet avantprojet a été admis par le Collège sous réserve de faire décorer
le pignon nu du bâtiment. Il est entendu que l a vente n'aura
lieu que lorsqu'un avant-projet de décoration du pignon
aura été présenté et admis par le Collège.

12

a

Cession, de gré à gré, d'une bande de
avenue Antoine
Depage.

terrain,

M . l'Echevin Pattou continue l a lecture des rapports:
M
A . V a n den Mosselaer a acquis de la V i l l e , le 21 septembre 1937, suivant procès-verbal d ' a d j u d i c a t i o n publique
dressé par M Verte, notaire à B r u x e l l e s , u n terrain situé
avenue Antoine Depage, d ' u n développement de façade de
7 mètres et d'une contenance de 2 0 2 m 3 3 d m , au p r i x de
70,820 francs, soit à raison de 3 5 0 francs le mètre carré.
m e

c

2

2

— 113 —

( 7 Février

1938)

Elle projette actuellement d'y édifier une construction un
peu plus étendue et demande, à cet effet, de pouvoir acquérir
une bande supplémentaire de terrain de o m. 15 de largeur
et sur toute la profondeur, à prendre dans le lot 45 du plan
de lotissement.
Le terrain à céder aurait une contenance de 4 m 33 dm .
M
V a n den Mosselaer accepte de le payer au prix du
barème, soit à raison de 3 5 0 francs le mètre carré, ce qui
représente une valeur de 1,515 fr. 50.
2

2

m e

Cette aliénation ne nuirait pas au lotissement des terrains
restant à vendre.
Le produit de la vente sera porté en recette au budget
extraordinaire et servira à l'exécution des travaux y prévus.
Estimant cette offre acceptable pour la Ville, le Collège
a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer la
cession, de gré à gré, de la bande de terrain dont il est
question, au prix susdit et aux conditions en vigueur dans le
quartier.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présenls. (1)

13
Organisation

des cantines scolaires.

— Approbation

royale.

M . l'Echevin Catteau soumet, au nom du Collège, l'arrêté
suivant :
Le Conseil communal,
V u l'article 4 6 de la loi organique de l'enseignement p r i maire, qui stipule que les délibérations des Conseils provinciaux et communaux relatives à l'organisation de réfectoires
scolaires, de colonies scolaires, de distributions d'aliments ou
de vêtements aux enfants des écoles, de subsides pour ces
œuvres doivent être soumises à l'approbation royale;
( 1 ) Voir, p. 88, les noms des membres ayant pris part au vote.
I- -

8.

( 7 Février

1938)

— 114

—

S u r la proposition d u Collège E c h e v i n a l ;
Arrête :
Il est organisé, a u x frais de l a V i l l e , des distributions de
vêtements, de lait et d'aliments a u x enfants nécessiteux fréquentant les écoles communales et libres, ainsi que des colonies scolaires pour enfants.
A u c u n e distinction suivant l a catégorie d'écoles qu'ils fréquentent n'est faite entre les élèves appelés à bénéficier de
ces libéralités.
L e s dépenses relatives à ces divers objets ont été prévues :
i° Au budget de 1937

:

A l'article 140 des dépenses ordinaires pour l'achat de lait
condensé et d'aliments destinés a u x élèves des écoles p r i maires ;
A l'article 163 des dépenses o r d i n a i r e s p o u r les colonies
scolaires ;
A l'article 165 des dépenses o r d i n a i r e s p o u r l'achat de lait
et d'aliments destinés a u x enfants des écoles gardiennes.
A l'article 2 4 6 des dépenses o r d i n a i r e s p o u r les d i s t r i b u tions de vêtements a u x enfants nécessiteux des écoles p r i maires et g a r d i e n n e s ;
A l'article 2 4 9 des dépenses ordinaires p o u r les repas destinés a u x enfants débiles ;

2 Au budget de 1938 :
0

Respectivement a u x articles 1 3 6 , 1 6 1 , 1 6 3 , 2 4 1 et 2 4 4 des
dépenses ordinaires.
L a présente délibération sera soumise à l'approbation d u
Roi.
— L'arrêté est mis aux v o i x p a r appel n o m i n a l et adopté
à l'unanimité des membres présents. (1)

(1) Voir, p. 88, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 115 —

(7 Février 1938)

14
Commission

d'Assistance
publique.
d'administration.

— Actes

divers

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Procès-verbal

de vérification de la Caisse du Receveur.

Conformément à l'article 58 de la loi du 18 mars 1925. la
Commission d'Assistance publique transmet le procès-verbal
de la vérification de la caisse de son receveur, pour être
envoyé à la Députation permanente.
L e Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre visa ce procès-verbal constatant, à la date du
11 janvier 1938, une encaisse de fr. 165,465-97.

*
**
Locations.
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation de la location par acte sous seing privé :
Moyennant le loyer annuel de 12,000 francs (égal à celui
obtenu antérieurement) de l'immeuble sis à Saint-Gilles, rue
Hôtel-des-Monnaies, 123.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

**
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation de la location, par acte sous seing privé, moyennant le
loyer annuel de 6,000 francs (inférieur de 1,500 francs à
celui obtenu antérieurement) de la maison sise à Bruxelles,
rue du Grand-Hospice, 27.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

(7 Février

1938)

—

116

—

L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique sollicite l ' a p p r o b a t i o n
de la location publique, m o y e n n a n t le fermage a n n u e l de
5,500 francs, de sa métairie sise à M o l e n b e e k - S a i n t - J e a n ,
chaussée de G a n d , 375. L ' a n c i e n fermage était de 7,000 francs
el avait été réduit j u d i c i a i r e m e n t à 4,000 francs. I l y a donc
une augmentation de fermage de 1,500 f r a n c s .
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
M e s s i e u r s , d'émettre u n avis f a v o r a b l e .

Mesdames

et

*

**
L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique sollicite l ' a p p r o b a tion de la location, par acte sous seing privé :
moyennant le fermage annuel de 280 francs (inférieur de
120 francs à celui obtenu antérieurement) d u d r o i t de chasse
sur des biens sis à M o l h e m - B o l l e b e e k .
L ' o f f r e d'un amateur, jugée avantageuse p a r l ' a d m i n i s t r a tion charitable, a été acceptée.
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
M e s s i e u r s , d'émettre u n avis favorable.

Mesdames

et

*

**
Reddition

des comptes de M. Nysen,

receveur

L a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e publique sollicite l ' a p p r o b a tion des comptes de cette a d m i n i s t r a t i o n renseignant les opérations faites, d u I j a n v i e r au 31 m a i , 1937 p a r M . N y s e n ,
receveur démissionnaire.
e r

Ces comptes se résument comme suit :
Services.
a) extraordinaire
b) ordinaire

Excédent de Excédent de
dépenses.
recettes.

Dépenses.

Recettes.

226,505 60

2,344,192 06

5,761,930 60

2,885,820

»

—
2,876,110 60

2,117,686 46
—

N- B. —
T o u t e s les écritures passées par M . N y s e n et
afférentes à l'exercice 1937
seront reproduites dans les

—

117

—

(7 Février

1938)

comptes, q u i seront soumis ultérieurement par la Commission
d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e , pour l'exercice complet de 1937.
L e s comptes q u i vous sont soumis sont appuyés des pièces
j u s t i f i c a t i v e s et ne donnent lieu, après vérification, à aucune
observation.
. T o u t e f o i s , l'approbation de ces comptes est faite sous
réserve des observations que pourrait soulever l'examen des
comptes de 1936, q u i seront soumis prochainement au Conseil
communal.
S o u s cette réserve, le Collège a l'honneur de vous proposer,
M e s d a m e s et M e s s i e u r s , de les approuver.

*
$ *

Institut

Jules

Bordct

et clinique Paul Héger.
d'un
immeuble.

—

Acquisition

D a n s le quadrilatère formé par les rues aux L a i n e s , de la
G e n d a r m e r i e , B r e u g h e l et le boulevard de Waterloo, la
C o m m i s s i o n d'Assistance publique procède, actuellement, à
l'érection d ' u n nouveau Centre des Tumeurs, centre qui comp o r t e r a l ' I n s t i t u t Jules B o n l e t et la Clinique P a u l Héger.
Jusqu'à ce j o u r , l'administration charitable a déjà acquis,
dans ce bloc d'immeubles, seize bâtiments.
U n p a r t i c u l i e r o f f r e de céder à la Commission d'Assistance,
m o y e n n a n t le p r i x de 280,000 francs, son immeuble sis dans
le dit quadrilatère, boulevard de Waterloo, n
118-119. ( L e
r a p p o r t d'expertise de M . ie Receveur du 3 B u r e a u des S u c cessions de B r u x e l l e s f i x e la valeur vénale de ce bâtiment à
240,000 francs et reconnaît qu'il peut valoir une somme supér i e u r e , p o u r l ' a d m i n i s t r a t i o n charitable, à titre de convenance
spéciale.)
o s

0

L a C o m m i s s i o n d'Assistance, estimant qu'il est de son
intérêt d'accepter la proposition qui lui est faite, sollicite
l ' a u t o r i s a t i o n d'acquérir cette maison. L a dépense serait
imputée s u r les fonds provenant de la vente de terrains.
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
M e s s i e u r s , d'émettre un avis favorable.

Mesdames

et

(7 Février

1938)

—

118

—

M l'Echevin Verheven. Je demande l'urgence pour l'aliénation d'une parcelle de terre sise à W o l u w e - S a i n t - P i e r r e ,
au prix de 125 francs le mètre carré.
M . le Bourgmestre. Si personne ne s'oppose à l'urgence,
elle est déclarée.
(Adhésion.)
En conséquence, M . l'Echevin Verheven fait, au nom du
Collège, le rapport suivant :
Aliénation.

La Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation
d'aliéner, au prix minimum de 222,530 francs (soit à raison
de 125 francs le mètre carré), 17 ares, 80 centiares, 24 d i x milliares, de la parcelle de terre sise à W o l u w e - S a i n t - P i e r r e
(angle de l'avenue des Touristes et de l'avenue des Cyclistes),
section D , n° 247 b.
L e produit de la vente serait porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)

15
Proposition

de M. Julien Deboeck. — Rétablissement
des fêtes du Carnaval.

M . Deboeck, Julien. M . le Bourgmestre, M M . les Echevins
et Conseillers communaux ont reçu une demande de la p a r t
des cafetiers, en vue du rétablissement d u carnaval.
M , le Bourgmestre. J'en ai donné lecture au début de l a
séance.
(1) V o i r p. 88 les noms des membres ayant pris part au vote.

- 119 —

(7 Février

1938)

M. Deboeck, Julien. Le carnaval commençant le 1« mars
je demande l'urgence pour la mise en discussion de cette'
question. Une seule séance a eu lieu au mois de janvier la
même situation peut se présenter au mois de février Dans
ces conditions, la demande présentée par les cafetiers serait
inutile et l'objet ne pourrait pas être mis en discussion.
M. le Bourgmestre. Y a-t-il opposition à l'urgence?
Plusieurs

membres.

Oui.

M. le Bourgmestre. Nous allons mettre l'urgence aux voix.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'urgence.
38 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui;
12 membres

répondent non.

— E n conséquence, l'urgence est prononcée.
Ont voté pour : M M . Goffinet, Coelst, Van de M e u l e broeck, Pattou, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, V e r heven, Lepage, Foucart, Waucquez, Speeckaert, De M y t t e naere, Julien Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Collaert, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys,
M
H e y n i n x , M M . Jauquet, De Jonghe, De Ceuster, Flagey
et M a x .
m

e

m e

Ont voté contre : M M . Leeuw, Brunfaut, Marteaux, V e r meire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, S e m ninckx, Linotte, V i n c k et Derix.
M . Deboeck, Julien. Je tiens à remercier vivement les
membres de cette assemblée pour le beau geste qu'ils
viennent de faire. Je dois rappeler qu'une masse de gens
bénéficient du carnaval. Les cafetiers en profitent également; ils ont absolument besoin de cette festivité qui existe
dans différentes grandes villes du pays, aussi bien dans des
centres catholiques que socialistes.
Je demande, dans l'intérêt de la Capitale, de vouloir bien
sauvegarder les intérêts de nombreux braves gens et de
commerçants qui sont embarrassés pour le moment de payer
leurs différentes taxes. J'estime qu'il y a lieu d'accepter
ma proposition afin que nous soyons sur le même pied que
les autres villes auxquelles on devrait donner l'exemple.

(7 Février 1938)

—

120

—

M . V a n Remoortel. Je tiens à rappeler les motifs que nous
avons toujours mis en avant dans cette affaire : ce sont
des motifs de moralité. On peut parfaitement s'amuser sans
avoir un masque sur le visage; d'autre part, certains i n d i vidus, à l'heure actuelle, sont portés à créer du désordre et
à faire du mal. Puisqu'on a été jusqu'à interdire des réunions
parfaitement pacifiques, sous prétexte qu'elles pourraient
provoquer indirectement des bagarres, il convient de maintenir le règlement existant en matière de port du masque.
Je crois qu'il est préférable, surtout en ce moment, de ne
pas faire revivre le carnaval qui fournit l'occasion, à beaucoup de personnes, de faire des méchancetés et de m a u vaises actions. Il y a des gens qui en profitent...
M . Deboeck, Julien. Quand on a peur, on reste à la maison.
(Rires.)
M . V a n Remoortel. A notre époque, on mélange la perfidie et la politique; c'est pourquoi il ne faut pas permettre
le port du masque. Vous savez que dans les écrits et journaux, on n'hésite pas à commettre des injustices pour les
besoins d'une basse politique. On profiterait sans doute du
carnaval pour exercer certaines vengeances personnelles
dont auraient à souffrir les honnêtes gens. Il faut donc
interdire le port du masque.
M . Foucart. Tous les arguments pour ou contre ont été
donnés les années précédentes et je ne veux les rééditer,
et j'attire l'attention sur le fait que l'intention de M . Deboeck
n'était pas de réclamer le rétablissement du port du masque,
mais bien de réclamer le rétablissement du carnaval et, cela,
dans l'intérêt du commerce bruxellois et des cafetiers qui
ont envoyé une pétition.
Tous les arguments pour ou contre sont connus. Je vous
demande donc si, dans la crise que nous traversons actuellement et vu les difficultés financières, le rétablissement du
carnaval ne donnerait pas au commerce des ressources nouvelles et si nous avons le droit de les lui refuser. Je ne
demande pas le port du masque, mais, je le répète une fois
encore, le rétablissement du carnaval qui donne au commerce
une occasion de faire des affaires.
M„ Semninckx. Qu'entendez-vous par le rétablissement du
carnaval?
M . Foucart. Le rétablissement du carnaval sans le port
du masque.

— 121 —

(7 Février

1938)

M . Brunfaut. O n nous affirme que dans d'autres villes du
pays, on a rétabli le carnaval. Je considère que c'est une
erreur. (Bruits, colloques.)
Il ne faut cependant pas confondre cortèges carnavalesques et représentations folkloriques avec carnaval. T o u t le
monde sait que les journées de carnaval ont souvent de
tristes lendemains pour les familles, les ménages; je songe
surtout au fait que, dans l a période actuelle, période de crise,
parmi les gens modestes, parmi les ouvriers et les t r a v a i l leurs, cela pourrait entraîner de tristes conséquences.
Si v o u s désirez venir en aide à ces gens-là et aux commerçants, et bien, votez avec nous la réduction du prix de
l'électricité...
M . l'Echevin Coelst. Vous savez qu'ils devraient payer
d'une autre façon. C'est de la démagogie.
M . Brunfaut. ... que les commerçants réclament depuis de
très longues années ici de la part de l'Administration c o m munale de l a V i l l e .
P e n s e z - v o u s que le rétablissement du carnaval redonnerait une activité au commerce? C'est l'histoire des lendemains de Noël et des Jours de l ' A n où les hôteliers et c a b a retiers s'imaginent avoir fait de bonnes affaires sans lendemains analogues. M a i s ce n'est pas ce qu'il faut. Ce qu'il
faut, c'est assurer d'une façon constante et normale le c o m merce et l a vie des classes moyennes. Et, pour cela, je vous
indique un des moyens : diminution du prix de l'électricité.
M . l'Echevin Verheven. Vous allez faire tout cela par un
simple arrêté communal.
M . Foucart. Faites-en l'expérience, du carnaval, pour un
an. V o u s jugerez du résultat.
M . Brunfaut. Même si nous n'avons pas ce facteur économique, il y a pour moi le facteur moral.
M . Foucart. Rétablissez-le pour un an.
M . Semninckx. Comme cela, vous pourrez encore marcher
en tête d'une société.
M

Foucart. Et vous pourrez encore nous photographier.

M . Vermeire. Je crains fort que nous soyons entraînés
dans une confusion créée par M . Deboeck et sa propos.t.on.

(7 Février

1938)

— 122 —

Entre M . Deboeck et M . Foucart, i l y a une grande différence et je désire que le Collège veuille bien s'expliquer.
On nous demande le rétablissement du c a r n a v a l . A u règlement actuel, le carnaval n'est pas a b o l i . E n effet, travestis
et déguisés parcourent librement les rues de l a V i l l e ; d'autre
part, le port du masque est même autorisé pour les bals en
plein air, organisés sur la G r a n d ' P l a c e . M M . Foucart et
Deboeck ont donc chacun satisfaction.
Que nous demande-t-on? Le rétablissement du carnaval?
Il n'a pas été aboli. L e port du masque? J'espère que le
Conseil communal de Bruxelles répondra non.
M . le Bourgmestre. L'article 125 du règlement de
est ainsi conçu :
« Il est défendu en tout temps, de se montrer
dans les rues et établissements publics.

police
masqué

» H o r s les journées de c a r n a v a l , nul ne peut se montrer
déguisé ou travesti dans les rues et établissements publics. »
L a proposition de M . Deboeck doit donc se traduire par
l'abrogation du 1 alinéa de l'article 125 et l a modification
du 2
alinéa.
er

m e

M . l ' E c h e v i n Catteau. Je voudrais poser une question à
M . Brunfaut qui semble avoir pris la parole au nom de
l'opposition en faveur de l'interdiction du port du masque.
M M . Brunfaut et Vermeire ont dit que c'était pour des
raisons d'ordre moral qu'ils voulaient s'opposer au port du
masque. Dans beaucoup de villes de province, le c a r n a v a l
est maintenu avec son caractère traditionnel et je voudrais
demander comment expliquer que le Bourgmestre socialiste
d'Alost a autorisé le carnaval?
IVU le Bourgmestre. Je vais mettre aux v o i x la proposition
qui consiste à remplacer, dans l'article 125 du règlement de
police, les alinéas 1 et 2 par le texte ci-après :
« Hors les journées de carnaval, nul ne peut se montrer
masqué, déguisé ou travesti dans les rues et établissements
publics. »
Actuellement, i l est permis, pendant les journées du c a r n a val, de se montrer déguisé ou travesti dans les rues et les
établissements publics.
Désormais, si la proposition de M . Deboeck était admise,
on pourrait se montrer publiquement, les jours de c a r n a v a l ,

— 123 —

(7 Février

1938}

non seulement déguisé ou travesti, mais également masqué.
Telle est la portée de la proposition.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
17 membres répondent oui;
21 membres

répondent non;

1 membre s'abstient.
— E n conséquence, la proposition n'est pas adoptée.
Ont voté pour : M M . Flagey, Van de Meulebroeck, P a t tou, Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Foucart,
Julien Deboeck, Collaert, Plaetinck, Cooremans, Losange,
Mattys, M
Heyninx, M M . Jauquet, De Ceuster et M a x .
m

e

Ont voté contre : M M . Leeuw, Goffinet, Coelst, Swolfs,
Brunfaut, Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes, M o y son, Thielemans, V a n Remoortel, Speeckaert, Semninckx, De
Myttenaere, M
de Peharanda de Franchimont, M M . Linotte,
Vinck, Derix, V a n Engeland, De Jonghe.
m

e

S'est abstenu : M . Lepage.
Le procès-verbal de la séance du 17 janvier^ 1938
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

est

L a séance publique est levée à quinze heures trente m i nutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
seize heures dix minutes.

(7 Février

124

1938)

COMITE

—

SECRET.

L e C o n s e i l f i x e les modalités de l ' e m p r u n t de 231 m i l l i o n s de
francs à contracter par l a V i l l e (1).

I l approuve les c a h i e r s des c h a r g e s
à des a d j u d i c a t i o n s :

spécifiés ci-après r e l a t i f s

1) S e r v i c e d ' a r c h i t e c t u r e . — Cimetière de l a V i l l e , à L a e k e n . —
C o n s t r u c t i o n de l'entrée des n o u v e l l e s c r y p t e s , et aménagement
des voies d'accès et des pelouses funéraires;
2) Service d ' a r c h i t e c t u r e . — G r o u p e s c o l a i r e r u e R a v e n s t e i n
et r u e des Sols. — E c o l e p r i m a i r e de garçons n " 1 et c h a u f f e r i e .
— M o d i f i c a t i o n d u p r e m i e r p a r a g r a p h e de l ' a r t . 59.

I l accorde une a u g m e n t a t i o n de t r a i t e m e n t à M . le
communal.

Receveur

I l alloue une pension, à c h a r g e de l a C a i s s e des pensions des
agents subalternes et des o u v r i e r s de l a V i l l e , a u x personnes
dénommées ci-après:
Allocations
Noms
M

m e s

de
et

pensions

(Règlement

du 24

prénoms.

v e

Vander Camraen, A n n e
épouse D e b b a u t , J e a n . .

Economat.
Instruction publique.

.

.

.

B o n n e r , Théodore

.

.

Id.

Hannecaert, Adelson

.

Id.

Dewandel, Louis .

.

Vanderpooten,

1921).

Services.

Suy, Marie
V
L a u r e y s , Rodolphe

M M . Arents, Albert

octobre

.

Jean

(1) V o i r p. 132 la convention.

Electricité.

N e t t o i e m e n t de l a v o i r i e .
Plantations.

(7 Février

— 125 —

1938)

Allocations de pensions. - A. R. 30-12-1933 - 27-12-1935 et 12-3-1936.
M . De Boeck, Guillaume .

.

Plantations.

Réversion.
Mme yve G i l l i s , J o s e p h .

(le m a r i ) ancien ouvrier a u
Service du nettoiement de l a
voirie.

I l a l l o u e une p e n s i o n à charge de l a Caisse des pensions
m u n a l e s a u x personnes désignées ci-après:

Noms et prenants.

Fonctions

M M . Buyssens, Jules .
Helsen, Jean .

com-

exercées.

Inspecteur des P l a n t a t i o n s .

.

H u i s s i e r de contraintes à l a D i rection des Finances.

Borremans, Jean

Chef-ordonnateur au
des Inhumations.

Service

.

.

Agent-inspecteur
police.

De Donder, Julien .

.

C a p o r a l aux Sapeurs-pompiers.

Dekens, Pierre

Application

.

p r i n c i p a l de

des A. R. des 30-12-1933 et 27-12-1935.

M M . D ' h u y v e t t e r s , François

.

Vandenbussche, Auguste .

A g e n t - i n s p e c t e u r p r i n c i p a l de
police (Cadre spécial de Lae_
ken).
A g e n t de police de l

r

e

classe.

Réversions.
.

(le m a r i ) Chef de bureau à l a
D i s t r i b u t i o n du Gaz.

Dedeurwaarder, Louis.

(le
mari)
Agent-inspecteur
p r i n c i p a l de police.

Mmesyve D e r c h e , A u g u s t e .
V

v e

(7 Février

1938)

— 126
Suppléments

M

m e s

—

communaux.

Mertens-Cock, Andrée .

.

Institutrice d'école gardienne.

Moriaux-Ernould, M a r g

.

Institutrice d'école p r i m a i r e .

t e

Secours.
Mme v

v e

H e r t o g s , Clément .

(le m a r i ) Chef de division honoraire de l'ancienne commune de L a e k e n .

Il accorde des indemnités pour prestations extraordinaires à
des membres du personnel.
I l décide l'échange, pour cause d'utilité publique, de parties
de propriétés situées à B r u x e l l e s , avenue des Pagodes, avenue de
l ' A r a u c a r i a et environs.
I l accepte l a démission offerte par M
E s t h e r R o l i n - C l a d e l de
ses fonctions de professeur de diction a u x Cours d ' E d u c a t i o n et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à l a pension.
m

e

I l accepte l a démission offerte p a r M
Pauline D u Rie-Verheyden de ses fonctions de professeur à l'Ecole C o u v r e u r et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à l a pension.
m

e

I l décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour m o t i f
de santé, M
Louise Reeners-Deweerdt, professeur à l ' E c o l e C o u vreur.
m

p

Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, sans t r a i t e ment, M . Jean Bosquet, professeur à l ' E c o l e de Mécanique et
d'Electricité.
I l nomme M . Léon D e l v a , en qualité de professeur à l ' E c o l e
Industrielle et reconnaît les services antérieurs de l'intéressé.

I l nomme M
Madeleine Vandevoorde, Marie-José Roelants,
Hélène Roelants et Simone M o u z o n , à t i t r e définitif, a u x fonctions d'institutrices gardiennes.
I l e s

—

127 —

(7 Février

1938)

Il accepte l a démission offerte p a r M™ M a r i e t t e M u y l l e - M e r e m a n s de ses f o n c t i o n s de directrice d'école p r i m a i r e et émet un
avis f a v o r a b l e s u r sa demande de mise à l a pension.
tions

a U t 0 l i S e

r

i

n

t

é

r

e

s

s

é

e

à

p

o

r

t

e

r

l e

t i t r e

honorifique de ses fonc-

I l n o m m e M L u c i e n Dewaele, à t i t r e définitif, a u x fonctions
de p r o f e s s e u r d a n g l a i s à l ' E c o l e Commerciale communale.

I l n o m m e M . P i e r r e Festré, à t i t r e définitif, a u x fonctions de
p r o f e s s e u r de géographie économique à l ' E c o l e Commerciale communale.

I l n o m m e M ™ Joséphine B u t t i e n s - B r a b a n t s , à t i t r e définitif,
a u x f o n c t i o n s de professeur de dactylographie à l ' E c o l e C o m m e r ciale c o m m u n a l e .

Il nomme M
A l i c i a S c h m i t , à titre définitif, aux fonctions de
p r o f e s s e u r de correspondance espagnole à l ' E c o l e Commerciale
communale.
I l e

I l n o m m e M . J u l i e n N e l i s s e n , à t i t r e définitif, en qualité de
p r o f e s s e u r de g a r n i t u r e à l ' E c o l e de T a p i s s i e r s - g a r n i s s e u r s .

I l n o m m e M . M a u r i c e Tournemenne, à t i t r e définitif, en q u a lité de p r o f e s s e u r de technique sanitaire et de dessin de plomberie
s a n i t a i r e à l ' E c o l e de P l o m b e r i e .

I l n o m m e M . P i e r r e D e w i t , à titre définitif, en qualité de
p r o f e s s e u r de t r a v a i l m a n u e l des t u y a u x en fer, à l'Ecole de
Plomberie.

I l n o m m e M . L o u i s Sipido, à t i t r e provisoire, en qualité de
m o n i t e u r d u cours de t r a v a i l manuel du plomb à l'Ecole de P l o m berie.

I l arrête comme s u i t l a liste des candidats à proposer au choix
de M . le M i n i s t r e de l ' I n s t r u c t i o n publique en vue du renouvell e m e n t des m a n d a t s des membres des bureaux administrâtes de
l'Athénée r o y a l et des Ecoles moyennes de l ' E t a t :

(7 Février

1938)

--

— 128
ATHENEE

ROYAL.

Candidats pris dans le sein du Conseil communal :
Premiers candidats: M M . F o u c a r t , Jauquet et Cooremans;
Seconds candidats: M M . Losange, Eugène-A. F l a g e y et M ™
Heyninx.
Cattdidats pris en dehors du Conseil

communal

:

Premiers candidats: M M . J . Bordet, M . A n c i a u x et C. G e n g o u ;
Seconds candidats: M M . M i n e u r , P . Vandervelde et D . T i t s .
E C O L E M O Y E N N E D E L ' E T A T , rue du M a r a i s .
Candidats pris dans le sein du Conseil communal :
Premiers candidats: M M . F o u c a r t , L e e u w et M

m

e

Heyninx;

Seconds candidats: M M . Cooremans, Losange et M a t t y s .
Candidats pris en dehors du Conseil

communal

:

Premiers candidats: M . L . Leclère et M
Hettema-Nyssens
et C o l l a e r - F e y t m a n ;
Seconds candidats: M M . V . Devogel, E . Spaelant et M
B.
Pinget.
m e s

m

e

E C O L E S M O Y E N N E S D E L ' E T A T , rue M a r i e - C h r i s t i n e .
Candidats pris dans le sein du Conseil communal :
Premiers candidats: M M . Lepage, M o y s o n et L o s a n g e ;
Seconds candidats: M M . Thomaes, Thielemans et P l a e t i n c k .
Cattdidats pris en dehors du Conseil

communal

:

Premiers candidats: M M . J . De R o y , H . Speciael et S. S c h m i t z ;
Seconds candidats: M M . P . Vandervelde, D . T i t s et V . Devogel.

I l accepte l a démission offerte par M
Henriette P e t r i - A l o y
de ses fonctions de directrice d'école gardienne et émet u n avis
favorable sur sa demande de mise à l a pension.
m

I l autorise l'intéressée à porter
fonctions.

e

le t i t r e honorifique

Il nomme M
Renée J a n v i e r aux fonctions
jardins d'enfants.
m

e

de

de directrice

ses

de

— 129 —

(7 Février

1938)

Il accepte l a démission offerte p a r M . J u l i e n Ribourdouille
de ses fonctions d'instituteur d'école p r i m a i r e et émet un avis
f a v o r a b l e s u r sa demande de mise à l a pension.

Il accepte l a démission offerte p a r M . Jean P i r e de ses fonctions de p r o f e s s e u r à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité et
émet u n avis f a v o r a b l e sur sa demande de mise à l a pension.

Il accepte l a démission offerte par M . Charles V a n L a e r de
ses fonctions de professeur à l'Ecole de Serrurerie et l u i accorde
une a l l o c a t i o n de retraite provisoire et révocable.

I l nomme M m e Lassine-Schamberger aux fonctions d'institutrice intérimaire à l'Ecole Bischoffsheim et reconnaît les services
antérieurs de l'intéressée.
I l accepte l a démission offerte par M
Rachel D u t h o i t - B r a e m
de ses fonctions de concierge d'école et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à l a pension.
m

e

I l décide q u ' i l y a lieu de proposer l a mise en disponibilité,
pour m o t i f de santé, de M M . A l f r e d Brants et Frédéric Desmet,
i n s t i t u t e u r s d'école p r i m a i r e .
Il accepte l a démission offerte par M . François De Saegher
de ses fonctions de membre du Comité scolaire de l'école N° 25.

Il nomme M
P i e r r e De Neyer, en qualité de membre effect i f d u Comité scolaire du J a r d i n d'enfants N° 3.
m

e

I l nomme M
W a l t o n - F o n s o n , en qualité de membre effectif
du Comité scolaire du J a r d i n d'enfants N° 5.
m

e

I l nomme M
Y v o n n e Giron-Côme, en qualité de membre
e f f e c t i f du Comité scolaire du J a r d i n d'enfants N° 1.
m

e

Il décide l a réouverture des cours de confection du gilet et
du p a n t a l o n à l'Ecole de Tailleurs et le rappel en fonctions de
M « P e e t e r s - D e l p i e r r e et M . Vergauwen, professeurs.
m

I. —

9.

(7 Février

1938)

—

130

—

I l a u t o r i s e le Collège à ester en j u s t i c e c o n t r e d i v e r s .

Il approuve les n o m i n a t i o n s ci-après f a i t e s p a r l a C o m m i s s i o n
d ' A s s i s t a n c e publique dans le p e r s o n n e l des h ô p i t a u x :
1) M . le docteur P a u l D u p o n t , en qualité d ' a d j o i n t dans le service u n i v e r s i t a i r e d ' o t o - r h i n o - l a r y n g o l o g i e de l'hôpital S a i n t Pierre ;
2) M . le docteur P a u l M u l l e r , en qualité d'aide résident fullt i m e dans le service u n i v e r s i t a i r e de médecine générale de l'hôpital Saint-Pierre;
3) M
l a doctoresse G e o r g e t t e M e l o t , en qualité d'aide fullt i m e dans le service u n i v e r s i t a i r e de r a d i o l o g i e de l'hôpital SaintPierre;
] l e

4) M
l a doctoresse G a b r i e l l e N i c a i s s e , en qualité d'aide dans
le service u n i v e r s i t a i r e de télécuriethérapie du C e n t r e des t u m e u r s , à l'hôpital B r u g m a n n ;
I l e

5) M . le docteur Georges L e g r a n d , en qualité d'aide dans le
service u n i v e r s i t a i r e de g y n é c o l o g i e à l'hôpital Saint-Pierre.

.1

E M P R U N T DE 231 MILLIONS DE FRANCS
en vue de la consolidation des ouvertures de
crédit de 125 et de 100 millions de francs.

P a r délibérations des
le Conseil communal a
de crédit à concurrence
vue du remboursement
(bons de caisse).

18 janvier 1937 et 17 janvier 1938,
décidé de contracter des ouvertures
de 125 et 100 millions de francs, en
des emprunts de 1922 et de 1930

L e Conseil communal ne s'était résolu à avoir recours aux
ouvertures de crédit que parce que le marché financier ne
permettait pas le placement d'un emprunt dans des conditions
favorables.
E t a n t donné l'importance des sommes actuellement dues et
considérant d'autre part qu'il est de l'intérêt de la V i l l e de
consolider les crédits qui nous ont été consentis, le Collège
s'est mis en rapport avec un consortium de banques en vue
d'émettre un emprunt destiné à couvrir les ouvertures de
crédit dont i l est question ci-dessus.
Dans l'état actuel du marché, un emprunt à long terme
n'aurait aucune chance de succès; c'est pourquoi le Collège
vous propose l'émission d'un emprunt (bons de caisse) à
5 ans, a f i n d'obtenir les conditions de prise ferme les plus
favorables.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'approuver le principe d'un emprunt de 231 millions de francs, représenté par des obligations de 10,000, 5,000 et 1,000 francs, intérêt 4 p. c., remboursables au pair le I mars 1943.
e r

L e s modalités du dit emprunt sont régies par une convention dont les termes devront être arrêtés en comité secret et
qui sera annexée à la présente délibération dont elle fera
partie intégrante,

EMPRUNT DE 231 MILLIONS DE FRANCS
en vue de la consolidation des ouvertures de
crédit de 125 et de 100 millions de francs.
CONVENTION

Entre les soussignés :
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville de B r u xelles, représenté par M . Adolphe M a x , bourgmestre et
M . Jules Putzeys, Secrétaire, agissant en vertu d'une délibération du Conseil Communal en date du 7 février 1938 et
sous réserve de l'approbation de l'Autorité Supérieure,
d'une part,
et : la Banque de la Société Générale de Belgique, Sté A m e
établie à Bruxelles,
la Banque de Bruxelles, Sté Ame établie à Bruxelles,
le Crédit Communal de Belgique, Sté A m e établie à
Bruxelles,
la Caisse Générale de Reports et de Dépôts, Sté Ame
établie à Bruxelles,
la Banque de Paris et des Pays-Bas, succursale de B r u xelles,
M M . F . M . Philippson & Cie, à Bruxelles,
la Kredietbank voor Handel en Nijverheid, Sté A m e
établie à Anvers, Siège de Bruxelles,
le Crédit Anversois, Sté A m e établie à Anvers, Siège
de Bruxelles,
la Société Belge de Banque, Sté A m e établie à B r u xelles,
M M . Cassel et Cie, à Bruxelles,
la Banque H . Lambert, Sté Ame établie à Bruxelles,
la Banque Josse Allard, à Bruxelles,
M A L Nagehnackers Fils et Cie, à Bruxelles,

— 133 —
le Comptoir du Centre, Sté Ame établie à Bruxelles,
la Banque Industrielle Belge, Société Anonyme établie
à Bruxelles,
la M u t u e l l e Solvay « Solvay, Tournay, Hankar, Boël et
Cie » , à Bruxelles,

agissant sans solidarité entre eux et s'engageant chacun suivant les quotités qui sont déterminées ci-après,
d'autre part,
il a été convenu ce qui suit :

Exposé.
L a V i l l e de Bruxelles a décidé de contracter un emprunt
de F r . 231,000,000 (deux cent trente et un millions de francs),
par l'émission de bons de caisse au porteur, productifs d'un
intérêt annuel de 4 % (quatre pour cent) et créés en coupures de F r . 1,000 (mille francs), F r . 5,000 (cinq mille
francs), F r . 10,000 (dix mille francs).
Ces bons de caisse porteront intérêt à dater du I mars
1938; ils seront munis de coupons annuels payables le
i " mars de chaque année et, pour la première fois, le
I mars 1939.
e r

r

e r

Ils seront remboursables au pair le 1" mars 1943.
L a V i l l e de Bruxelles prend à sa charge les impôts présents
et futurs sur les intérêts et sur la prime de remboursement.
E n conséquence de l'exposé qui précède et qui fait partie
intégrante de la présente convention, les contractants ont
arrêté ce qui suit :

A R T I C L E I.
L a V i l l e de Bruxelles cède aux contractants de seconde
part, qui acceptent, les F r . 231,000,000 de bons de caisse vises

— 134 —
dans le préambule de l a présente convention, a u p r i x de
F r . 97-50 pour cent (nonante-sept cinquante pour cent), soit
F r . 97-50 pour 100 francs de capital nominal.

A R T I C L E II.
Cette cession est faite par l a V i l l e de B r u x e l l e s a u x contractants de seconde part dans les proportions suivantes :
Banque de la Société Générale de Belgique f r .

51,700,000

Banque de Bruxelles

35,200,000

Crédit Communal de Belgique

30,250,000

Caisse Générale de Reports et de Dépôts .

.

23,100,000

Banque de P a r i s et des P a y s - B a s

16,500,000

M M . F . M . P h i l i p p s o n et C i e

16,500,000

Kredietbank voor H a n d e l en N i j v e r h e i d .

16,500,000

Crédit A n v e r s o i s

10,725,000

Société Belge de Banque

10,725,000

Banque H . L a m b e r t

4,400,000

M M . Cassel et C i e

... .

4,400,000

.

2,200,000

Banque Josse A l l a r d
MM.

2,200,000

Nagelmackers F i l s et C i e .

.

r

.

.

Comptoir du Centre

2,200,000

Banque Industrielle Belge

2,200,000

Mutuelle Solvay « Solvay, T o u r n a y , H a n k a r ,
Boël & C i e »

2,200,000

Fr.

231,000,000

A R T I C L E III.
Les contractants de seconde part s'obligent dans les limites
qui viennent d'être déterminées pour chacun et sans solidarité
entre eux, à verser le 1 mars 1 9 3 8 , à l a V i l l e de B r u x e l l e s ,
en monnaie ayant cours légal en Belgique et contre remise
d'un B o n tenant lieu des titres, la contre-valeur des
F r . 2 3 1 , 0 0 0 , 0 0 0 de titres pris ferme.
er

— 135 —
A R T I C L E IV.
L e 30 avril 1938 au plus tard et contre restitution du Bon
dont i l est question à l'article I I I , la Ville délivrera à la
Banque de la Société Générale de Belgique, sans frais pour
cette dernière, les titres définitifs; la Banque de la Société
Générale de Belgique en fera la répartition entre les Banques
intervenant au présent contrat.
A R T I C L E V.
Les frais de confection des titres sont à charge de la Ville.
ARTICLE VI.
L a V i l l e s'engage à demander l'admission, à la Cote de la
Bourse de Bruxelles, des bons de caisse visés dans la présente
convention.
A R T I C L E VII.
L'exécution de la présente convention est subordonnée aux
conditions suivantes :
i° l'Arrêté Royal autorisant l'emprunt devra être signé
dans le plus bref délai et au plus tard le 25 février prochain ;
2° jusqu'au 25 février prochain, les contractants de seconde
part auront la faculté de notifier à la Ville que la survenance
d'événements graves, d'ordre national ou international, de
nature à troubler les marchés financiers, les force à renoncer
à la prise ferme et au placement du dit emprunt. Les contractants de seconde part se réservent la même faculté de renonciation, si les cours des emprunts de Villes belges enregistraient une baisse de 5 points (abstraction faite des intérêts
courus) comparativement aux cours pratiqués à la date de la
signature de la présente convention, ou si la fermeture de
la Bourse de Bruxelles était décrétée pour une durée de
8 jours au moins.
A i n s i fait à Bruxelles, en autant d'exemplaires que de parties, le

— 136 —

HOTEL

DE V I L L E DE BRUXELLES

19

FÉVRIER

1938.

R E C E P T I O N D E M . HERBERT H O O V E R

M . Herbert Hoover, ancien Président des Etats-Unis
d'Amérique et ancien Président de la Commission for Relief
in Belgium, a été reçu officiellement à l'Hôtel de Ville, le
19 février 1938, à 17 heures.
A son arrivée, le Corps de Musique du I Régiment de
Guides a exécuté, dans la cour de l'Hôtel de Ville, sous la
direction du Commandant Arthur Prévost, le morceau composé par celui-ci, sous le titre de Fanfare for Hoover et qui
avait été joué devant le Président et M
Hoover, à la réception de cette phalange à la Maison Blanche, en 1929.
e r

m e

L e Président était accompagné de S. E x c . M . Hugh Gibson,
Ambassadeur des Etats-Unis d'Amérique et de M M . Perrin
G., Galpin, Shaler et W . H . Tuck.
Il a été accueilli, au pied de l'escalier d'honneur, par
M . Adolphe M a x , Bourgmestre; M M . Coelst, Catteau,
Swolfs, Verhaeghe de Naeyer et Verheven, Echevins, et
M . Putzeys, Secrétaire de la Ville.
Il a été salué au premier étage par les membres du Conseil
communal, M M . Lepage, Brunfaut, Foucart, Waucquez,
Marteaux, Vermeire, Thomaes, Thielemans, V a n Remoortel,
Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, J . De Boeck, la
Baronne de Penaranda de Franchimont, M M . Collaert, Plaetinck, D e n x , Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys
M m e H e y n i n x , M M . Jauquet, De Jonghe, Deceuster, Flagey
et Leeuw.

— 138 —
M . Hoover a été ensuite introduit dans la Salle Gothique
où étaient réunis les invités.
F a r m i les personnalités présentes se trouvaient: M M . H e n r i
Jaspar, M i n i s t r e d ' E t a t ; S. E x c . le B a r o n de Cartier de M a r chienne, Ambassadeur de Belgique à L o n d r e s ; M g r Ladeuze,
Recteur magnifique de l'Université de L o u v a i n ; M . L o u i s
Frédéricq, Recteur de l'Université de G a n d ; M . D u s t i n , R e c teur de l'Université de B r u x e l l e s ; M . Goossens-Bara, Président, et les Membres de la Commission d'Assistance publique ;
le B a r o n Carton de W i a r t , le B a r o n E m m a n u e l Janssen ;
M . Félicien C a t t i e r ; le Receveur de la V i l l e de L i l l e ; M . E d mond Labbé; M . P a u l Pastur, M . F . Heger, A d m i n i s t r a t e u r
de l'Université de B r u x e l l e s ; M . Jean W i l l e m s , Directeur de
la Fondation U n i v e r s i t a i r e ; M . Pètre, Bourgmestre de SaintJosse-ten-Noode ; M M . E . J . Solvay, L o u i s Solvay et E . T o u r nay-Solvay; M . Ernest M a h a i m , ancien M i n i s t r e , etc., etc.
M . Adolphe M a x , Bourgmestre, après les présentations,
a prononcé l'allocution suivante :

« Monsieur le Président,
» N o u s n'ignorons pas qu'en acceptant de venir à B r u x e l les pour y recevoir l'hommage de notre gratitude, vous avez
fait violence à votre modestie et à cette simplicité de caractère
qui vous rend si grand à nos yeux.
» Nous ne vous en sommes que plus reconnaissants d'avoir
consenti à nous réserver quelques moments d'un temps précieux, utilement, noblement consacré à des tâches q u i vous
honorent et qui ont fait de votre nom l'un des symboles de
la philanthropie la plus généreuse.
» L e tribut de remerciements et d'admiration que je vous
apporte n'exprime pas seulement les sentiments de la population dont le Conseil communal de Bruxelles est l'organe.
E n glorifiant l'homme illustre auquel le R o i A l b e r t a décerné,
par un acte solennel, le titre sans précédent d ' « A M I D E L A
N A T I O N B E L G E » , j ' a i conscience de traduire la pensée du
Pays tout entier, celle des millions d'êtres humains sauvés
par vous de la famine, de l'épuisement et de la mort.

— 139

—

^ » N o u s aimons votre Patrie, Monsieur le Président, nous
l'aimons de toutes les forces de notre cœur. Dès les premiers
jours de la tourmente qui se déchaîna sur la Belgique, nos
y e u x se tournèrent vers les Etats-Unis. Nous savions que ce
grand peuple, dont l'esprit s'incarnait en des citoyens d'élite
comme le Président W i l s o n et vous-même, ne laisserait pas
succomber la Justice et ne permettrait pas que la civilisation
et r avenir de l'Humanité fussent anéantis.
» N o t r e confiance et notre espoir ne devaient pas être trompés. N o t r e pays fut deux fois sauvé par le vôtre. Car l'intervention des armées américaines, qui décida du sort de la
guerre et entraîna la délivrance de notre territoire, n'eût plus
libéré chez nous qu'un vaste cimetière, si elle n'avait été précédée de l'œuvre magnifique, jusqu'alors sans exemple dans
l ' H i s t o i r e , et à laquelle votre nom demeurera éternellement
attaché.
» N o u s nous plaisons à saluer en vous l'Universitaire, non
pas seulement le Docteur honoris causa de l'Université de
Bruxelles et le Président du Board de la C. R . B . Educational Foundation, mais surtout le représentant de ces U n i v e r sités d'Amérique dont nous connaissons et apprécions la
valeur. C'est grâce à l'influence des hommes formés par elles
qu'à l'heure décisive de la lutte suprême où s'affrontaient la
Force et le D r o i t , furent prises de l'autre côté de l'Atlantique
les résolutions s'imposant à un peuple pleinement conscient
de la haute mission que sa puissance même lui conférait pour
la sauvegarde des intérêts supérieurs de l'humanité.
» L ' e s p r i t que vous aviez acquis sur les bancs de l ' U n i v e r sité de Stanford, l'idéal qui vous enflammait, sont à l'origine
de votre intervention en notre faveur. Les qualités de vigueur
et d'énergique volonté, le sens pratique, le génie réalisateur
qui avaient fait de vous ce que vous êtes devenu — self made
man — dans la carrière étonnante dont votre vie offre l'admirable spectacle, vous les avez concentrés sur l'entreprise qui
allait donner naissance à la Commission for Relief in Belgium.
» A cette organisation, issue de vos conférences à Londres
avec notre éminent et inoubliable compatriote M . Franqui,
vous avez donné toute votre activité, toute la magnanimité
d'une ardeur qui se dévoua sans réserve au salut du peuple
beW.

— 140 —
» Monsieur le Président,
» L e Conseil communal, au lendemain de la guerre, vous a,
par un vote unanime, nommé Bourgeois de B r u x e l l e s . Dans
ce titre, renouvelé d'anciennes traditions de notre Cité, v e u i l lez voir un gage emblématique des liens q u i nous attachent
à vous. L a trame de ces liens est indestructible. E l l e est faite
de votre bonté sans limites et de notre infinie gratitude. »
Répondant à cette allocution, M . H o o v e r a remercié le
Bourgmestre et a dit combien i l se sentait honoré d'être reçu
dans ces salles historiques, combien i l était fier d'y être reçu
par M . M a x .
« Car, au début de la guerre, M . le Bourgmestre, vous avez
puissamment contribué à défendre le droit et la justice.
» V o t r e histoire illustrant le caractère belge fut l'une des
premières à traverser l'océan et votre n o m est connu dans
toute l'Amérique. »
M . Hoover remercie ensuite M . M a x pour les paroles élogieuses prononcées par l u i et qu'il déclare n'accepter qu'au
nom de tous ses collaborateurs.
L e thé fut alors servi, par petites tables, dans la Salle des
Mariages.
A v a n t de se retirer, M . H e r b e r t H o o v e r signa le L i v r e
d ' O r , en souvenir de sa visite.

6

MARS

1938.

I n a u g u r a t i o n des n o u v e a u x l o c a u x
d e s é c o l e s primaires c o m m u n a l e s
n 34 et 35.
os

Les nouveaux locaux des écoles primaires communales
° 34 et 35 de la Ville de Bruxelles ont été inaugurés le
6 mars 1938 à 10 h. 30, en présence de M . J . Hoste, Ministre
de l'Instruction publique et du Baron Albert Houtart, Gouverneur du Brabant.
n

s

L'administration communale était représentée par M M .
Adolphe M a x , Bourgmestre ; Catteau et Verheven, Echevins ;
Lepage, Foucart, Vermeire, Thomaes, Thielemans, J . Deboeck, Plaetinck, Cooremans, Losange, V a n Engeland, M a t tys, M
H e y n i n x - C o x , M M . De Ceuster et Henri Goffinet,
Conseillers communaux.
m

e

Etaient présents également :
M M . Tits, Directeur de l'Instruction publique,
Royer, Directeur de l'Ecole n° 34,
M
Béro, Directrice de l'Ecole n° 35.
M . Jonckheere, Directeur de l'Ecole normale Ch. Buis.
M
V a n Volsem, directrice de l'Ecole normale E m .
André,
M M . Smelten, Inspecteur des Ecoles primaires,
V a n Autenboer, Inspecteur principal de l'Enseignement primaire.
Vander Bracht, Inspecteur cantonal,
Tock, Architecte, auteur des plans,
Vermout, Léon et Henri, entrepreneurs,
l l e

I l e

— 142

—

M M . D ' H o n d t et De Boeck, Inspecteurs linguistiques.
le D de Vaucleroy, Médecin principal des Ecoles,
r

Malfait, Architecte de la V i l l e ,
V a n Glabbeke, Receveur de la V i l l e ,
V a n H a l l , Architecte provincial,
M
De Loos, Présidente du Comité scolaire du jardin
n° 22,
M M . Verheugen, Vanderveken et V a n Cutsem, Membres
du Comité scolaire des Ecoles 34-35,
m e

M

m e

M

m e a

Penninckx, Membre du Comité scolaire du jardin
n° 22,
les Directrices et M M . les Directeurs des Ecoles p r i maires de la V i l l e de Bruxelles.

L a cérémonie inaugurale s'est déroulée dans la salle de
projections.
Après l'exécution de la Brabançonne, chantée par la chorale
des deux écoles, M . Catteau, Echevin de l'Instruction publique et des B e a u x - A r t s , a prononcé le discours suivant :
« Monsieur le Ministre,
» Monsieur le Gouverneur,
» Monsieur le Bourgmestre,
» Mesdames, Messieurs,
» Mes premières paroles s'adressent à Monsieur le M i n i s tre de l'Instruction publique pour le remercier d'avoir bien
voulu assister personnellement à l'installation officielle des
écoles primaires de la rue Gustave Demanet dans leurs nouveaux locaux que nous inaugurons aujourd'hui. Sa présence,
à cette cérémonie, nous donne une preuve nouvelle de l'intérêt qu'il porte aux initiatives que prend la V i l l e de Bruxelles
pour développer son enseignement, pour l'adapter aux progrès
de l'hygiène et aux programmes rénovés qui réservent une
part importante à l'éducation physique. Nous saisissons l'occasion qui nous est offerte pour réitérer à Monsieur le M i n i s tre de l'Instruction publique, toute notre reconnaissance pour
le concours
que nous obtenons de l'Etat et sans lequel i l

nous serait bien difficile, sinon impossible, d'édifier et d'aménager, au moyen de nos seules ressources, des bâtiments scolaires repondant à toutes les exigences de leur destination. Je
puis donner l'assurance à l'honorable Monsieur Hoste que
l ' A d m i n i s t r a t i o n de l'Instruction publique de la V i l l e de B r u xelles et tout son personnel enseignant s'emploieront, par leur
zèle, à se montrer dignes de la sollicitude et de la confiance
qu'il ne cesse de leur témoigner.
» Je veux adresser pareillement notre remerciement et
l'expression de notre gratitude à Monsieur le Gouverneur du
Brabant. L a Province, qu'il nous fait l'honneur d'associer à
l'inauguration de ce jour, favorise, par les subventions qu'elle
nous accorde et par la coopération de ses services techniques,
la réalisation de notre programme scolaire. A u même titre que
l ' E t a t , elle a droit à la reconnaissance de la V i l l e de Bruxelles.
» Je veux remercier encore Monsieur le Bourgmestre, mes
Collègues d u Conseil communal, les Membres du Comité scolaire et toutes les personnalités qui honorent cette cérémonie
de leur présence.
» i l nous faut faire un effort d'imagination pour nous
représenter ce que pouvait être, à l'origine, la petite école
de la « Padde Straatje » qui a grandi et qui est devenue celle
que nous inaugurons aujourd'hui. Elle fut créée en 1907 par
les édiles de l'ancienne commune de Laeken. C'était une école
modeste, composée de six classes, plantée dans un site rural.
E l l e n'avait qu'un étage et comptait en tout dix locaux. L'école
appartenait au vieux hameau du « Mutsaerd » qui groupait,
autour d'un moulin, quelques maisons basses à toits rouges.
L e u r s habitants se livraient à la confection des fagots et des
balais, dits en flamand : mutsaerden, d'où le nom du hameau.
» L a V i l l e , dont on apercevait au loin les fumées et les
clochers élancés, la V i l l e , que Verhaeren eût dite tentaculaire,
s'est étendue aujourd'hui jusqu'ici. Des maisons modernes
et des villas coquettes ont remplacé les cabanes des fagoteurs
de jadis.
» N o u s devons une pensée de gratitude aux directrices, aux
directeurs et aux membres de leur personnel qui furent les
pionniers de l'école, à M
Roulet-Nuyens, à M . Alphonse
D e Haene, à M
Hoebanckx-Vanderpoorten, à M
Coeckxm

m

e

e

m

e

— 144 —
Vranckx, qui ont mérité que leurs noms soient rappelés
aujourd'hui, parce qu'ils ont accompli leur tâche avec autant
d'intelligence que de bonté, mettant tout leur cœur à instruire
les enfants de la campagne et, bientôt, de la V i l l e , qui leur
étaient confiés.
» Dès 1923, au lendemain du rattachement de la commune de
Laeken à Bruxelles, la V i l l e fit élever un second étage sur
l'ancien bâtiment. Mais l'école, malgré cet agrandissement, ne
tarda pas à devenir exiguë en regard de sa population croissante.
» U n quartier nouveau était en voie de création. Les plans
d'urbanisation, établis en vue de l'Exposition de 1935, avaient
prévu l'élargissement des rues existantes, l'ouverture d'artères nouvelles, tracées en étoile, au départ du carrefour spacieux que le génie précurseur de Léopold I I avait
conçu tel que nous le voyons aujourd'hui, avec la fontaine de
Bologne qui le domine. Les constructions s'élevèrent en bordure des voies nouvelles suivant un rythme accéléré. I l était
devenu nécessaire de mettre l'école à l'échelle du quartier nouveau, d'augmenter le nombre des classes et de leurs dépendances, de prendre l'avance sur l'accroissement de la population.
» L a Ville confia à M . l'architecte Marcel Tock, l'étude d'un
groupe scolaire qui devait comprendre deux écoles, l'une pour
les filles, l'autre pour les garçons, et utiliser les bâtiments existants, auxquels les constructions nouvelles allaient s'agrafer
sans solution de continuité.
» M . Tock s'est acquitté de sa tâche avec autant de talent que
de sens pratique. L e groupe scolaire qu'il a réalisé répond à
tous les besoins d'une école moderne. P a r la disposition harmonieuse des bâtiments, par la sobriété des lignes architecturales, par le choix des matériaux, cette construction fait
honneur à son goût, à son sens de la mesure et à sa technique. Nous l'en félicitons vivement et nous associons à nos
félicitations M M . De Bosscher, Goossens et V a n H a l l , respectivement architectes de l'Etat et de la Province, ainsi que
les entrepreneurs, M M . Vermout frères, et les services de
l'Administration communale qui ont collaboré à la réussite de
l'œuvre qu'il avait entreprise.

— 145 —
» S i l'école pour les filles s'est vu réserver les bâtiments
anciens, qui ont été modernisés et auxquels ont été ajoutés
des locaux spacieux, l'école pour les garçons est entièrement
nouvelle. L a salle de projections, dans laquelle nous sommes
reunis, est commune aux deux écoles. C'est le seul local qui
établisse entre elles une liaison intérieure. Chaque école possède, séparément, une salle de gymnastique, un réfectoire,
des ateliers, son installation de douches, une infirmerie, avec
en plus, pour les filles, une cuisine et une buanderie où sont
donnés les cours d'économie ménagère. L'importance de la
population scolaire, qui est passée de 129 élèves, en 1907, à
450, à ce jour, a rendu nécessaire le dédoublement de l'école
ancienne en deux écoles distinctes. Elles ont maintenant chacune leur direction propre, en vertu d'une décision récente du
Collège. M
Béro, qui fut institutrice à l'Ecole n° 25 de la
rue Claessens, a été désignée pour diriger l'école des filles.
AI. Royer, qui dirigeait les deux écoles dans des conditions
difficiles, en raison de l'éloignement de certains locaux, conserve la direction de l'école qui est réservée aux garçons et
qui a son entrée avenue du Mutsaerd. M . Royer est atteint
par la limite d'âge. Je présume que ce n'est pas sans un serrement de cœur qu'il demandera prochainement sa mise à la
retraite. I l aura connu tout au moins la joie de voir inaugurer
sous sa direction, au terme d'une carrière bien remplie, l'école
dont i l avait rêvé et qui est réalisée aujourd'hui, sans luxe
inutile, claire, spacieuse, accueillante, plus belle qu'il n'avait
jamais osé l'imaginer.
l l e

» Je veux insister sur la disposition en fer à cheval de la
succession des bâtiments qui encadrent un vaste espace, partagé en deux cours, l'une pour les garçons, l'autre pour les
filles, où les élèves, sans se bousculer, peuvent prendre tous
ensemble leurs ébats pendant les récréations. L'air et la
lumière pénètrent abondamment par les larges fenêtres que
l'architecte a ménagées de toutes parts. L a clarté est le signe
caractéristique de cette nouvelle école. Elle est répandue partout, aussi bien dans les couloirs que dans les classes dont
les dimensions ont été calculées avec le souci d'une bonne
hygiène. Avec ses fenêtres ouvertes sur la campagne, cette
école urbaine offre tous les avantages d'une école de plein
air, sans présenter l'inconvénient d'être trop éloignée de la
Ville.

— 146

—

» Les enfants qui sont instruits dans ces classes claires et
spacieuses par des maîtres dévoués, attentifs à éveiller leurs
jeunes esprits à la connaissance, par un enseignement v i vant, passent ici des jours heureux. Dans quelques instants,
en visitant les classes et leurs dépendances, vous verrez l'école
au travail. J'aime à croire que vous penserez comme moi
qu'une école ainsi conçue est, pour les enfants qui la fréquentent, l'école du bonheur.
» L a valeur de l'enseignement qu'on y donne est attestée par
les situations brillantes qu'occupent, à Bruxelles et dans le
pays, un grand nombre de ses anciens élèves. Chaque année,
des jeunes gens et des jeunes filles, sortis de cette école, poursuivent leurs études à l'Athénée, à l'Ecole moyenne, à l'Ecole
normale ou dans l'une des écoles techniques ou professionnelles de la Ville de Bruxelles, où ils se signalent par leur
application et par la solidité de leurs connaissances fondamentales.
» Les anciens élèves de la petite école du Mutsaerd étaient
bien jeunes encore en 1914. Quatre d'entre eux cependant ont
fait la guerre et ont accompli bravement leur devoir. Ils ne
sont pas tous revenus. Deux anciens de l'école sont morts
au champ d'honneur : Nélis, Jacques et V a n Campenhout,
Pierre. E n appelant leurs noms, qui sont inscrits sur le mémorial devant lequel nous passerons tout à l'heure, je cite en
exemple, aux enfants qui m'écoutent, le sacrifice qu'ils ont
fait de leur jeunesse pour la défense de notre pays.
» L'attachement à la patrie est le fondement de l'éducation
civique qui fait l'objet dans cette école, comme dans toutes les
écoles de la Ville de Bruxelles, de l'attention constante du
personnel enseignant. E n acceptant la tâche d'instruire et
d'éduquer la jeunesse, nous ne limitons pas notre mission à
cultiver l'intelligence des enfants qui nous sont confiés et à
développer leurs forces physiques. Nous les préparons en même temps à devenir de bons citoyens. C'est pourquoi nous
attachons une valeur essentielle au caractère national de nos
écoles et à l'enseignement qu'on y donne.
» L'école que nous inaugurons aujourd'hui offre un exemple
réconfortant de l'esprit d'union qui est entretenu et développé

— 147

—

chez tous les enfants, qu'ils soient instruits en langue française ou en langue flamande. S ' i l n'est pas fait de différence
entre ces enfants qui reçoivent tous un enseignement de
valeur égale, s'il est tenu compte avec attention de la langue
qu'ils parlent usuellement, au moment où le chef d'école reçoit
leur inscription, ce n'est pas parce que la loi nous y oblige,
c'est parce que nous reconnaissons à leurs familles des droits
identiques et que nous nous faisons un devoir de leur assurer
la liberté de les exercer.
» S u r les seize classes que comptent ensemble les deux écoles qui voisinent dans ce groupe scolaire, i l y a dix classes
françaises et six classes flamandes.
» Dans les classes flamandes comme dans les classes françaises, les enfants, je l'ai dit, reçoivent le même enseignement.
Dès la première année, les élèves des classes françaises apprennent le flamand, tandis que les petits Flamands apprennent le français. Ils sont habitués ainsi, dès leur jeune âge, à
entendre parler le français et le flamand, à ne pas être opposés les uns aux autres, à être les petits camarades d'une même
école où ils sont heureux de se retrouver chaque jour, car
ce qui les unit et ce qui les rapproche d'instinct, c'est d'être
pareillement les enfants d'un même pays.
» Voor de onders wier kinderen het onderwijs in het
Vlaamsch ontvangen, herhaal ik in deze laatste taal hetgeen
ik zooeven heb gezegd. In de Vlaamsche klassen zooals in de
Fransche klassen, ontvangen de kinderen hetzelfde onderwijs. Van het eerste jaar af, leeren de kinderen der Fransche
klassen Vlaamsch, terwijl de kleine Vlamingen Fransch leeren. Zij worden er aldus aan gewend, van hunne jeugdigen
ouderdom af, Fransch en Vlaamsch te hooren spreken, nîet
de eenen tegenover de anderen te worden gesteld, de kleine
makkers te zijn van een zelfde school waar zij gelukkig zijn
elkaar iederen dag weer te vinden, want, wat het instinktmatig vereenigt en nader tôt elkaar brengt, is, op gehjke
wijze, de kinderen van een zelfde land te zijn.
» N o u s confions les destinées de cette belle école à un personnel jeune et actif dont nous avons pu apprécier le zele et
la foi qui l'animent .Nous la confions aux enfants eux-mêmes
qui en seront, avec leurs maîtres, les gardiens attentifs. E n -

— 148 —
semble, ils veilleront à la préserver de toute dégradation, à
la transmettre à leurs successeurs telle qu'ils la reçoivent
aujourd'hui de nos mains. Fiers de leur école, à laquelle ils
resteront attachés pendant toute leur vie, ses élèves continueront à lui faire honneur lorsqu'ils seront devenus des
hommes. Ils l'honoreront par leur travail, par la droiture de
leur caractère, par leur esprit de tolérance, par la pratique
des vertus morales et civiques qui sont enseignées dans cette
maison et qu'ils enseigneront à leur tour par leur exemple. »
Après ce discours, des enfants des deux écoles ont exécuté
le programme ci-après :
Milenka, chœur flamand à 2 v o i x
. . . .
J a n Blockx.
Filles et garçons.
Ronde : Les Canetons et la Mère l'Oie
i degré, filles.

.

.

Jane V i e u .

c r

Danses sur des airs de Schubert.
3' degré, filles.
Sous les Bois, chœur français à 3 voix .
Filles et garçons.
Naar Wijd en Zijd

.

.

Riga.
Gevaert.

Ensuite, ont été inaugurées une plaque commémorant la cérémonie de l'inauguration et une plaque consacrée au souvenir
des deux anciens élèves de l'école n° 34 morts pour la Patrie
pendant la guerre de 1914 à 1918.
L a cérémonie s'est terminée par la visite des locaux.

(7 Mars

— 149 —
N» 3

COMPTE

VILLE

RENDU

DE

1938)

DE L A SEANCE DU 7 MARS

1938.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

CONSEIL

1938

COMMUNAL

Séance du 7 mars 1938.
Présidence de M. Adolphe Max, Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES

1.

Remise des prix Adnet et Defraiteur

152

2.

Communications

154

3.

Personnel. — Receveurs auxiliaires. — Prestation de
serment

155

4.

Auto-fiacres. — Modification au tarif .

5.

Cimetière à Evere. — Rétrocession d'une concession .
Adoption.
Fabriques d'églises. — Budgets pour 1938 . . . Avis
favorable.
Exercice 1937. — Service ordinaire. — Crédits supplémentaires:
a) Repas pour enfants débiles. — Intervention de
la Ville
Adoption.
b) Entretien des télégraphes et des téléphones . .
Adoption.

6.
7.

.

Adoption.

155
160
161

162
162

(7 Mors

1938)

— 150

—
PAGES.

c) F r a i s variables de l a police . . . .

Adoption.

d) L o y e r des locaux, éclairage et chauffage des commissariats et des postes de police, etc. Adoption.
e) Chauffage, éclairage, force motrice, consommation d'eau des services installés à l a D i v i s i o n centrale de police
Adoption.
f ) Crèches. — Traitements et salaires du personnel.
Adoption.
8.

9.

Exercice 1937. — Service e x t r a o r d i n a i r e . —
supplémentaires :

163
163

a) T r a v a u x à effectuer à l'ancienne morgue de l a
rue Saint-André en vue de l ' i n s t a l l a t i o n définitive
du dispensaire antivénérien . . . .
Adoption.

164

b) Remplacement du revêtement en asphalte comprimé des boulevards du Centre, de l a place de
Brouckere et des rues A u g u s t e O r t s , de l a Bourse
et H e n r i M a u s , par un revêtement en béton asphaltique
Adoption.

164

Exercice 1937. —
hors budget:

Service e x t r a o r d i n a i r e . —

Crédits

Exercice 1938. — Service e x t r a o r d i n a i r e . —
supplémentaires :

Exercice 1938. —
hors budget:

Service e x t r a o r d i n a i r e . —

Hôtel de V i l l e . —

165
165

Crédits

a) Kiosques mobiles de l a V i l l e . — Renouvellement
des planchers
Adoption.
b) Construction et reconstruction d'égouts . . .
Adoption.
c) P a r t d'intervention de l a V i l l e dans l a construction du collecteur de l a W o l u w e . . Adoption.
d) R e s t a u r a t i o n de maisons G r a n d ' P l a c e . Adoption.
11.

163

Crédits

a) Dédoublement du siphon d'égout au droit de l a
rue des T r o i s - T r o u s
Adoption.
b) Ecole p r i m a i r e n° 3, rue du R e m p a r t - d e s - M o i n e s .
— Aménagement d'un vestiaire pour l a salle des
douches
Adoption.
10.

163

166
166
166
166

Crédit

Vérification des façades . . .
Adoption.

167

12.

E m p r u n t de 375 millions de francs, de 1936. — M o d i fication de l'affectation de fonds . . . Adoption.

171

13.

P r o r o g a t i o n des autorisations d'exploiter les services
d'autobus
Monnaie-Bourse-Cimetière d'Ixelles
et
Monnaie-rue du G e r m o i r . — Demande de l a S. A .
« Les Autobus B r u x e l l o i s » . . .
Avis favorable.

173

— 151 —

(7 Mars

1938)
PAG£S.

14.

15.

16.

Cession à l'Office National pour l'achèvement de la
Jonction N o r d - M i d i d'une portion de terrain dépendant de l'Usine à Gaz de Bruxelles . . . Adoption.
Apports par la Ville au « Foyer Bruxellois » de terrains situés à front des rues Blaes, du Miroir et des
Visitandines. — Reprise par la Ville de terrains
situes avenue Antoine Depage . . . .
Adoption.

177

Commission d'Assistance
d'administration

180

publique. — Actes divers
Avis favorable.

175

L a séance est ouverte à quatorze heures.
Présents : M M . M a x , Bourgmestre;
Coelst, Van de M e u l e broeck, P a t t o u , Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, V e r heven, Echevins;
Lepage, Brunfaut, Foucart, Waucquez,
M a r t e a u x , Vermeire, Thomaes, M o y s o n , Thielemans, L a l e mand, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien D e boeck, M
de P e n a r a n d a de Franchimont, M M . Collaert,
Plaetinck, Linotte, V i n c k , Derix, Cooremans, Losange, V a n
Engeland, Mattys, M
Heyninx, M M . Jauquet, De Jonghe,
De Ceuster, F l a g e y , Leeuw, Goîfinet, Conseillers;
Putzeys,
Secrétaire.
m

e

m

M . Van Remoortel
séance.

e

s'excuse de ne pouvoir assister à la

Le procès-verbal de la séance du 7 février 1938 est déposé
sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des
membres du C o n s e i l communal.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans l a dite séance.
Absence

de M. Lalemand pour cause de maladie.
Rétablissement.

M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous nous
réjouissons de revoir à son banc notre cher doyen, M . L a l e mand, qu'une maladie avait tenu éloigné de nos séances
pendant quelque temps.

(7 Mars 1938)

— 152 —

Je suis l'interprète de tous les membres du Conseil communal en félicitant notre Collègue de son rétablissement et en
exprimant le vœu que, désormais, plus aucune indisposition
ne vienne interrompre sa belle activité. (Très bien! et applaudisse nient s.)

**
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Remise

des prix Adnet

et

Defraiteur.

Les lauréats sont introduits dans l a salle.
M . le Bourgmestre se lève et, devant l'assemblée qui
l'écoute debout, prononce les paroles suivantes :

« Mesdames, Messieurs,
» De même que l'Académie française, l a V i l l e de Bruxelles
a ses prix M o n t y o n . Ils s'appellent chez nous P r i x B a s t i n ,
P r i x Adnet, P r i x W e t s , P r i x Defraiteur, P r i x A r o n S a m d a m .
» L a remise de ces récompenses, dont nous sommes a p p e lés à désigner les bénéficiaires, rappelle périodiquement le
souvenir des généreux philanthropes qui les ont instituées.
Il en sera ainsi à perpétuité. Les noms que je viens de citer
continueront à être à l'honneur, alors que ceux des lauréats,
et, reconnaissons-le avec humilité, les nôtres aussi ne seront
peut-être plus présents à toutes les mémoires.
» P a u l Valéry, qui sait être féroce et même rosse à l ' o c c a sion, a dit sans indulgence : « O n peut toujours se perdre
» dans les motifs d'un homme de v o u l o i r faire du bien après
» soi. L'idée de porter secours à l a vertu peut-elle venir
» toute pure à un citoyen substantiellement vertueux? E t le
» fait de s'assurer contre l'oubli p a r l a p r o r o g a t i o n à l'infini
» d'une disposition testamentaire ne d o i t - i l pas exciter q u e l » que incertitude, sinon quelque malice conjecturale à l'égard
» de l'arrière-pensée du testateur ? »
» Soyons moins sceptiques que cet impitoyable moraliste
et gardons-nous d'ainsi déprécier des initiatives méritoires.
Louons, au contraire, sans réserves, l a grandeur et l a noblesse

— 153

—

(7 Mars

1938)

d ame de ceux dont l a munificence nous permet d'honorer et
d'exalter d ' a d m i r a b l e s exemples de désintéressement, d'esprit
de sacrifice et du don de soi-même.
» 11 s'agit a u j o u r d ' h u i des P r i x Adnet et Defraiteur. Ils ont
été institués, vous le savez, pour encourager et récompenser
l'énergie, l ' a r d e u r au t r a v a i l , l'économie, l a sobriété et cette
dignité de vie quotidienne que M . Defraiteur appelait tout
simplement l a bonne conduite. M a i s c'est aux qualités de
dévouement surtout que les auteurs des fondations nous ont
priés d ' a v o i r égard dans le choix des lauréats.
» Ces qualités sont bien celles ayant déterminé notre jugement. V o i c i d ' a b o r d trois personnes dont l'abnégation filiale
a été poussée j u s q u ' a u x plus extrêmes limites : L o u i s a S m e kens, M a r i e - L o u i s e Detalle, P a u l - G e o r g e s Cordemans ont
connu tous trois l a même douleur, celle de voir auprès d'eux,
accablé p a r la m a l a d i e et les infirmités, l'être qui leur était
le plus cher, une mère adorée. M a i s dans les foyers où i l
y a de l a souffrance, il y a aussi de l'amour. Des vies obscures
ont été illuminées par le rayonnement intérieur que procure
le sentiment du devoir accompli.
» E t puis v o i c i d'autres témoignages de ce que peuvent
contenir de bonté des cœurs simples : les époux Léon-Julien
Desmet, et les époux C h a r l e s - E m i l e Bourgeois ont recueilli
des o r p h e l i n s , de petits abandonnés, ils les ont traités comme
leurs propres enfants, se sont privés de tout pour les élever,
pour en faire de bons écoliers, pour leur préparer un avenir
heureux.
» E n d i s t r i b u a n t les prix dont on nous a chargés d'être
les dispensateurs, remercions ceux qui nous ont confié cette
tâche de nous a v o i r fourni l'occasion de pénétrer jusqu'au
fond même de sentiments si dignes de nous émouvoir.
» T a n t de bien se fait que l'on ne soupçonne pas. Ce qu'il
y a de m e i l l e u r est toujours assez secret. L a véritable vertu
se cache mieux que le vice. Elle est, en cela, comparable a
l'épargne, cette richesse d'une nation et qui contraste avec
l'insolente ostentation des fortunes tapageuses et trop r a p i dement acquises. — O u i , les vertus cachées et modestes, d i s crètes et sublimes, font au total la force et la grandeur d'un
peuple.
» E t si nous nous sommes levés au moment où pénétraient
ici les humbles personnes qui se trouvent présentement
devant nous, c'est parce qu'elles personnifient a nos yeux
une puissance morale s'imposant à notre hommage et m e n tant notre respect.
(Applaudissements.)
i. — n .

(7 Mars

1938)

— 154 —

M . le Bourgmestre procède ensuite à l a remise des récompenses et félicite individuellement les lauréats.
Prix
M

l l e

Defraiteur

:

S M E K E N S , Louisa.
Prix

Adnet

:

M ' D E T A L L E , Marie-Louise;
M . CORDEMANS, Paul;
M . B O U R G E O I S , Charles;
M . D E S M E T , Léon.
l e

2
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des
adressées au Conseil :

pièces

1. L'Administration communale a reçu pour ses collections, de M . Edouard Lalaire, une brochure dont i l est l'auteur,
intitulée : « L'Union des étudiants anversois à L o u v a i n . —
Histoire des nobles et doctes juristes anversois à l'Université,
de 1687 à 1794 ».
—

Remerciements.

2. M . Seghers-Castelle, doyen des ferronniers et poêliers
de Belgique, a fait don, à l'Ecole de serrurerie, de 21 pièces
de ferronnerie, des dessins et des albums.
—

Remerciements.

3. M . Oscar De Meulenaere, ancien vice-président de l a
Bourse aux cuirs de Bruxelles, met à la disposition de l'Ecole
de la chaussure, pendant dix ans, une somme de 500 francs
à répartir entre les élèves méritants terminant leurs études.
—

Remerciements.

4. M . Castre, de Douai, qui avait offert en 1937, à l'Institut des Arts et Métiers, un ancien modèle de phonographe
électrique Edison, a fait don, au même établissement, d'un
daguerréotype.
—

Remerciements.

—

155

—

(7 Mars

1938)

3
Personnel.

— Receveurs

auxiliaires. — Prestation

Les receveurs auxiliaires récemment
duits.

de serment.

nommés sont intro-

M,, le B o u r g m e s t r e leur adresse les paroles suivantes :
Messieurs, vous avez été nommés par le Conseil communal
aux fonctions de receveur auxiliaire. Cette nomination
ayant
été approuvée par la Députation permanente, vous êtes
appelés à prêter devant le Conseil communal le serment
suivant :
« Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux
lois du peuple belge. »
M M . Cordon,
Decafmeyer, Heirwegh, Kaiser, Van Baelen,
V a n Crugten, Vanderzanden, Vandervondelen et Vleminckx
prêtent serment.
M . le Bourgmestre. Il vous est donné acte de votre prestation de serment. Je vous félicite de votre nomination; je sais
que nous pourrons compter sur tout votre zèle et sur tout
votre dévouement dans l'accomplissement des fonctions que
vous êtes appelés à remplir.

4
Auto-fiacres.

— Modification

au tarif.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L ' i n d e x de B r u x e l l e s ayant dépassé le chiffre de 775 depuis
plusieurs mois, la « Bruxelloise d'Auto-Transports » nous
saisit d'une demande de modification du tarif.
L ' a p p l i c a t i o n intégrale des conventions entraînerait une
augmentation de 10 % des tarifs en vigueur et donnerait
les chiffres suivants :

(7 Mars

1938)

Voitures

— 156 —

à J places :

P r i s e en charge et parcours ;de
3 minutes

300 mètres
fr.

P r i x du kilomètre supplémentaire...
P r i x de l'heure d'attente
Voitures

à 6 places

ou

attente

de

2 0 0 + 1 0 % = 2 20
1 75 + 1 0 % =
12 00 + 10 % = I 3

1 925
20

:

P r i s e en charge et parcours de 250
mètres ou attente de 3 minutes ...
P r i x d u kilomètre supplémentaire...
P r i x de l'heure d'attente
L a proposition de la «
tend :

2 00+10 % =

2 20

2 0 0 + 1 0 % = 2 20
12 00 + 10 % = I3 20

Bruxelloise d'Auto-Transports »

i°) à maintenir à 2 francs le p r i x de l a prise en charge,
mais de réduire de 300 à 255 mètres la longueur de l a prise
en charge pour les voitures à 3 places et de 250 à 225 mètres,
celle des voitures à 6 places ;
2°) par contre, à porter, pour les voitures à 3 places, à
fr. 1-96 le p r i x du k m . (chutes de f r . 0-50 tous les 255 m è t r e s ) , alors que l'application des 10 % met le p r i x du k m . à
fr. 1-925 et à fr. 2-25 (chutes de fr. 0-50 tous les 225 m è tres) pour les voitures à 6 places, alors que l'application des
10 % porterait ce p r i x à f r . 2-20.
E n conclusion, le tarif nouveau proposé par l a « B r u x e l loise d ' A u t o - T r a n s p o r t s » s'établit comme suit :
Voitures

à 5 places :

P r i s e en charge et parcours de 255 mètres ou 3 minutes
d'attente
fr.
2 00
P r i x d u kilomètre supplémentaire (chutes de f r . 0-50
tous les 255 mètres)
H e u r e d'attente
Indemnité de retour par k m . depuis le point d'abandon jusqu'à la rentrée dans le périmètre
Voitures

1 96
12 00
1 96

à 6 places :

P r i s e en charge et parcours de 225 mètres ou 3 m i nutes d'attente

2 00

—

157 —

(7 Mars

P r i x d u k m . supplémentaire (chutes de fr. 0-50 tous
les 225 mètres)
;
H e u r e d'attente
indemnité de retour par k m . depuis le point d'abandon jusqu'à la rentrée dans le périmètre
T r a n s p o r t s de colis : inchangé.

1938)

2

2

.
3

12 oc
2

25

Ces t a r i f s se rapprochent fortement de ceux résultant de
l'application pure et simple de l'augmentation de 10 % de
tous les taux considérés.
L e Collège a admis le tarif sous réserve d'approbation par
les communes représentées à la Conférence des Bourgmestres.
Cette assemblée s'est réunie le 10 janvier dernier et les
représentants de la plupart des communes ont marqué leur
accord.
E n conséquence, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer l'adoption de la nouvelle formule
pour l'établissement du tarif des transports en auto-fiacre,
tormule dont le résultat est à peu de chose près, identique à
l'application pure et simple de l'augmentation de 10 % prévue
par la Convention.
M . L e e u w . A l'occasion de cette demande, je voudrais
attirer l'attention du Collège sur la situation qui est faite
actuellement aux chauffeurs de la Compagnie Bruxelloise
d ' A u t o - T r a n s p o r t s , qui est loin d'être brillante. On peut
même dire que ces ouvriers sont exploités d'une façon
scandaleuse.
L a situation la plus intolérable et qui, en somme, est la
conséquence de Vaction de la Direction envers son personnel,
est la non-reconnaissance syndicale et le sabotage de la
liberté syndicale.
C'est ainsi qu'il y a huit jours à peine, un membre syndiqué fut mis à pied pour une semaine pour avoir remis le
journal syndical à un de ses camarades.
Ce journal, qui est édité par la Centrale du Transport,
n'a rien de subversif, mais il contient, malheureusement pour
la Bruxelloise d'Auto-Transports, le résumé du nouveau
contrat collectif que le Syndicat du Transport d'Anvers vient
de conclure avec la Compagnie des T a x i s d'Anvers. Cela

(7 Mars

1938)

— 158

—

déplaît certainement aux dirigeants de l a B r u x e l l o i s e d ' A u t o Transports!
A A n v e r s , l a reconnaissance syndicale est un fait. L a j o u r née de travail n'est pas sabotée comme elle l'est à B r u x e l l e s .
Les chauffeurs, à B r u x e l l e s , t r a v a i l l e n t on peut le dire, en
fait, dix heures. Ils mangent leur tartine sur leur voiture,
n'osent pas rentrer chez eux pour prendre leur repas, de
peur de faire des kilomètres à vide et d'être mis à pied ou
même renvoyés. A l a B . A . T . , le temps perdu p a r les chauffeurs à attendre leur voiture au garage, etc., n'est pas payé,
ce qui est, on peut le dire, une escroquerie vis-à-vis des
chauffeurs.
L o r s q u ' i l y a quelques années, une convention fut signée
entre l a B . A . T . et le S y n d i c a t du T r a n s p o r t , i l fut convenu
que l a recette moyenne de base, qui était de 140 francs p a r
jour et représentait de ce fait 28 francs, soit 20 % sur l a
recette, devait être prise c o m m e salaire m i n i m u m et de base.
Il avait également été entendu qu'aussitôt q u ' i l y aurait une
modification dans l a recette journalière, le
pourcentage
serait revu, afin d'adapter les salaires sur l a s i t u a t i o n présente.
A u lieu de cela, c'est le contraire qui a été fait; le directeur
refuse de discuter avec le S y n d i c a t , renvoie les chauffeurs
q u a n d cela l u i plaît et les met à pied pour des peccadilles,
l o r s q u ' i l s'agit de membres syndiqués.
C'est tout le contraire l o r s q u ' i l s'agit de chauffeurs qui ont
été embrigadés par pression dans l a M u t u e l l e P a t r o n a l e , l a
Caisse de Chômage P a t r o n a l e , l a Prévoyance P a t r o n a l e ,
toutes Caisses créées au sein de l a C o m p a g n i e dont le d i r e c teur et le directeur-adjoint sont les soutiens et pour l e s quelles, bien-entendu, les contrôleurs peuvent faire de l a p r o pagande sur les stationnements.
Actuellement, on peut dire que les chauffeurs n'osent p r e s que plus parler librement sur les stationnements, de peur
d'être faussement dénoncés et punis, même l o r s q u ' i l s sont
innocents.
L o r s q u ' i l y a une c o l l i s i o n , c'est le directeur qui évalue les
dégâts ( q u i ne peuvent être contestés par personne) et fixe
arbitrairement et sans appel l'intervention pécuniaire du
chauffeur avec les jours de mise à pied. S i le chauffeur refuse
de payer la somme fixée, i l est renvoyé.
M a i s ce qui est plus
du chauffeur en ce qui
cela, à rencontre de la
est responsable pour les

grave, c'est l a part d'intervention
concerne les dégâts aux tiers, et
l o i qui prévoit que le patron seul
dégâts aux tiers et doit être assuré

— 159 —

(7 Mars

1938)

pour cela. M a i s i c i , la Compagnie est elle-même son propre
assureur jusqu'à une certaine somme et il est par conséquent naturel que le directeur se rabatte sur les chauffeurs
pour l'indemnisation des dégâts aux tiers.
E n f i n , je tiens à signaler que la Compagnie oblige les
chauffeurs à effectuer un travail tellement intensif que cela
constitue un danger public.
E n effet, les heures sont de 6 heures du matin à 16 heures.
Ensuite, les chauffeurs reprennent le travail le même jour
à 24 heures jusque 6 heures.
J'insiste donc pour qu'il soit intervenu énergiquement
auprès de l a Bruxelloise d'Auto-Transports pour qu'elle
accepte que le personnel chauffeur puisse lui présenter ses
revendications, qui sont, notamment :
1° le salaire fixe;
2° le respect de la journée de huit heures;
3° la liberté de prendre ses deux heures de repos où cela
leur plaît et quand cela leur plaît;
4° la revision de l'intervention pécuniaire des chauffeurs
en cas d'accident;
5° l'instauration d'un Conseil de conciliation sérieux où le
S y n d i c a t de T r a n s p o r t soit représenté;
6° la liberté syndicale pour tous les chauffeurs et pas seulement au bénéfice exclusif des chauffeurs affiliés aux
Caisses patronales.
J ' a i cru de mon devoir de faire ce bref exposé à l'occasion
de l a demande qui nous est faite de modifier le tarif des
auto-fiacres.
J'espère que le Collège voudra intervenir auprès de la
C o m p a g n i e pour faire cesser une situation qui, vraiment, doit
prendre fin.
M . le Bourgmestre. Je suis très étonné des critiques que
vient de développer notre honorable Collègue M . Leeuw.
Je n ' a i jamais entendu l'écho du moindre dissentiment entre
les dirigeants de la Compagnie concessionnaire et les membres du personnel de celle-ci. Bien au contraire, en diverses
circonstances, j ' a i pu constater que la Direction et ses
employés et ouvriers étaient animés d'un cordial esprit de
coopération.
Je prendrai des renseignements : l'honorable M . Leeuw ne
m'avait pas averti de sa motion. Sans doute, aura-t-il été
empêché de le faire, n'ayant reçu lui-même qu'au dernier

(7 Mars

— 160

1938)

—

moment les éléments dont il s'est servi. Je me trouve par
conséquent dans l'impossibilité de faire une réponse précise :
je m'informerai et je communiquerai à M . L e e u w les résultats
de mon enquête.
M . Leeuw. E n effet, je n'ai reçu l a documentation complète
qu'hier et par conséquent il ne m'a pas été possible de vous
mettre au courant. Je tiens cependant l a documentation à
votre disposition, et vous verrez par celle-ci que les o r g a n i sations syndicales ont commencé campagne contre l a façon
scandaleuse dont on agit vis-à-vis des chauffeurs.
L a campagne v a continuer et c'est pour cela que j ' a i cru
devoir vous en avertir, afin d'éviter des complications éventuelles.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— E n conséquence,
adoptées.

les

conclusions

du

rapport

sont

Ont pris part au vote : M M . Semninckx, De Myttenaere,
Julien Deboeck, M
de P e h a r a n d a de Franchimont, M M . C o l laert, Plaetinck, Linotte, V i n c k , D e r i x , Cooremans, Losange,
V a n Engeland, M a t t y s , M
H e y n i n x , M M . Jauquet, De J o n ghe, De Ceuster, Flagey, Leeuw, Goffinet, Coelst, V a n de
Meulebroeck, P a t t o u , Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer,
Verheven, Lepage, Brunfaut, Foucart, W a u c q u e z , M a r t e a u x ,
Vermeire, Thomaes, M o y s o n , Thielemans, L a l e m a n d , Speeckaert et M a x .
m

e

m

e

5
Cimetière

à Evere. — Rétrocession

d'une

concession.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
E n sa^ séance d u 31 mai 1921,
accordé à M . A l e x a n d r e , A r m a n d ,
Saint-Gilles, rue S a i n t - B e r n a r d , 71,
carrés, au cimetière de la V i l l e , à

le Conseil communal a
domicilié actuellement à
un terrain de 3-08 mètres
E v e r e , en vue d'y faire

— 161 —

(7 Mars

1938)

inhumer le corps de son épouse. O r , celle-ci a été enterré"
dans les cryptes du cimetière de Saint-Josse-ten-Noode. L e
concessionnaire a perdu de ce fait toute raison de conserver
le terrain acquis au cimetière à Evere.
P a r sa lettre du 20 janvier écoulé, M . A r m a n d Alexandre
sollicite la rétrocession de sa concession à la Ville et le remboursement du p r i x de celle-ci.
U n amateur offre pour ce terrain le prix du tarif en
vigueur, s o i t - d ^ o o francs.
Considérant que cette opération est avantageuse pour les
finances de la V i l l e , le Collège a l'honneur de vous proposer.
Mesdames et Messieurs, d'accepter la rétrocession de la concession perpétuelle en question et de rembourser au concessionnaire la somme de Ç24 francs, prix payé pour le terrain,
déduction faite de la part attribuée aux pauvres.

6
Fabriques

d'églises. — Budgets pour IÇ38

(1).

M . Speeckaert. J'ai constaté, en lisant le rapport, que l a
Fabrique d'église des Riches-Claires n'a pas déposé les
comptes de l'année écoulée.
J'en suis d'autant plus ennuyé que je suis délégué auprès
de ce Conseil et je tiens à dégager toute ma responsabilité
ainsi d'ailleurs que celle du curé. Le seul responsable de ce
retard est le trésorier. Nous lui avons cependant rappelé la
chose à maintes reprises.
Je demanderai donc à M . l'Echevin et au Directeur du
service de vouloir bien intervenir auprès de lui.
M,. l'Echevin Coelst. Ce que vient de dire M . Speeckaert
est parfaitement vrai : c'est la seule Fabrique d'église qui
soit en retard, mais ce qu'il oublie d'ajouter, c'est qu'il en
est ainsi tous les ans malgré les nombreux rappels adresses
par le service. Je ne puis suivre la suggestion de M . Speeckaert et adresser des requêtes au trésorier de la Fabrique
puisque, officiellement, nous ne le connaissons pas; nous
(1) V o i r p. 191 le rapport.

(7 Mars

1938)

— 162

—

devons correspondre avec son président. C'est plutôt à l'honorable Conseiller qu'il revient de faire ses réclamations.
Je vous le répète, c'est la seule Fabrique d'église avec
laquelle nous ayons des difficultés. M . Speeckaert connaît le
trésorier, puisqu'il assiste aux séances; il pourrait utilement
intervenir.
M . Speeckaert. Vous pouvez compter sur moi.

Exercice

IÇ3/.

Service ordinaire. — Crédits

supplémentaires.

M . l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
Les allocations prévues aux articles du budget de 1937
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Art.

OBJET

Allocations
prévues

249 Repas pour enfants
débiles. — Intervention de la Ville.
540,000 »
292 Entretien des télégraphes et des téléphones.
C. S.

33,300 »
1,500 »

Crédits
supplémentalres

de

Motif
l'Insuffisance
des crédits

193,000 »

2,000 »

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen
de la plus-value, sur les prévisions de 1937, des quotes-parts
et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
*

**
Les allocations prévues aux articles du budget de 1937
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour le

— 163

—

(7 Mars

1938)

paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Art.

OBJET

Allocations
prévues

290 F r a i s variables de la
police.
499,035 »
C. S. 250,000 »

Crédits
supplémentaires

Motif
de l'insuffisance
des crédits

150,000

293 L o y e r
des
locaux,
éclairage et chauffage des commissariats et des postes de
police, etc.
225,000

125,000 »

294 Chauffage, éclairage,
force motrice, consommation d'eau des
services installés à la
D i v i s i o n centrale de
police.
124,762

70,000 »

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen
de la plus-value, en 1937, des quotes-parts et centimes addi
tionnels a u x impôts de l'Etat.

*
L ' a l l o c a t i o n prévue à l'article du budget de 1937 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote d u crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Allocation
prévue

62 Crèches. - Traitements
et salaires du personl
n e

31 597 »

Crédit

Motif

supplémentaire

de l'insuffisance
du crédit

Augmentation
des
traitements et des
14,000 » salaires
résultant
de la hausse de
« l'index-number ».

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen de la
plus-value sur les prévisions budgétaires des quotes-parts et
centimes additionnels aux impôts de l'Etat.

164

(7 Mars 1938)

8
Exercice

Service

extraordinaire.

1937.

—Crédits

supplémentaires

L'allocation prévue à l'article du budget de 1937, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Crédit

Art.

Olî.lET

123 Travaux à effectuer à
H . B . l'ancienne morgue de
la rue Saint-André,
en vue de l'installation
définitive
du
dispensaire antivénérien.

Allocation

supplé-

prévue

mentaire

53,000 »

Motif
Je l'insuffisance
du crédit

25,000 »Augmentation
du
prix des matériaux
et de la maind'œuvre.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen du
produit de la vente de terrains.

*
L'allocation prévue à l'article du budget de 1937, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Crédit
Art

OBJET

57 Remplacement du revêtement en asphalte
comprimé des boulevards du Centre, de
la place de Brouckère
et des rues Auguste
Orts, de la Bourse et
H e n r i Maus, par un
revêtement en béton
asphaltique.

Allocation

supplé-

prévue

mentaire

800,000 »

600,000 »

Motif
de l'insuffisance
du crédit

_

165 —

(7 Mars

1938)

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des
subsides du Ministère des T r a v a u x publics et de la Résorption
du Chômage.

9
Exercice
Service

extraordinaire.

iç3?.

— Crédits hors budget.

L a dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1937, i l y a lieu de décider le vote du
crédit extraordinaire hors budget suivant :
OBJET

Dédoublement du siphon
d'égout au droit de la rue
des T r o i s - T r o u s .

Montant
du crédit

Justification

du crédit

163,874 38

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit q u i sera couvert au moyen du produit de la vente
de terrains.

**
L a dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1937, i l y a lieu de décider le vote
du crédit extraordinaire hors budget suivant :
Montant
du crédit

Ecole primaire n° 3, rue
du Rempart-des-Moines.
- Aménagement d'un vestiaire pour la salle des
douches.

Justification

du crédit

Partie non utilisée
du crédit voté en
1936.
821 05

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert au moyen du produit de la vente
de terrains.

(7 Mars

— 166

1938)

—

10
Exercice

1938.

Service extraordinaire. — Crédits

supplémentaires.

Aucune allocation n étant prévue a u x articles du budget de
1938 figurant dans le tableau ci-dessous, i l y a lieu de décider
le vote des crédits supplémentaires suivants :
Art.

OBJET

Allocations
prévues

Crédits
supplémentaires

Motif
de l'insuffisance
des crédits

24 Kiosques mobiles de la
Ville. — Renouvellement des planchers.
Pour mém.

10,000

»

50 Construction et reconstruction d'égouts.

Id.

25,000

»

53 Part d'intervention de
la V i l l e dans la construction du collecteur
de la Woluwe.

Id.

1,123 17

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen
du produit de la vente de terrains.

*

**
Aucune allocation n'étant prévue à l'article du budget de
1938 figurant dans le tableau ci-dessous, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Allocation
prévue

7 Restauration de maisons
Grand'Place.
P r mémoire

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Mise en état de l'es6,500 » calier à rue de la
maison « Le C y gne », Grand'Place.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d u
produit de la vente de terrains.

— 167 —

(7 Mars

1938)

11
Exercice

Service

extraordinaire.

IÇ38.

— Crédit hors budget.

L a dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1938, i l y a lieu de décider le vote
du crédit e x t r a o r d i n a i r e hors budget suivant :
OBJET

Hôtel de Ville. — Vérification des façades.

Montant
du crédit

Justification

du crédit

100.000 »

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit q u i sera couvert au moyen du produit de la vente
de terrains.
M . Speeckaert. Hier, en lisant mon journal favori « L a Libre
B e l g i q u e », j ' a i lu un article en première page intitulé : « U n
dictateur aux finances ». Cet article disait : ... « L'accord
préalable ainsi établi, que les divers ministres se débrouillent
entre eux, avec défense formelle de solliciter des nouveaux
crédits en cours d'exercice. Sauf sinistre national, les n o u veaux besoins auraient à attendre satisfaction du prochain
budget. »
Après avoir lu cet article, j ' a i classé les documents dont
j ' a v a i s besoin pour la séance d'aujourd'hui et j ' a i étudié
attentivement les rapports que j ' a i sous les yeux.
Je constate que dans ces rapports, on nous demande de
nouveaux crédits supplémentaires, non seulement pour l ' a n née 1937, mais également pour 1938.
J ' a i relu l'article et ai remarqué que le signataire était
M . Jules Coelst, Echevin des Finances. Je sais que M . l'Echevin fait son possible pour diminuer les dépenses; nous avons
rarement eu un Echevin aussi énergique. Je voudrais qu'il
s'efforce encore d'appliquer à la Ville de Bruxelles les p r i n cipes si bons, si sérieux, dont il parle dans son article au
sujet des finances de l'Etat.
D i e u me garde de comparer les finances de la Ville à celles
de l'Etat.

(7 Mars 1938)

— 168 —

Après ce préambule, je v o u d r a i s cependant faire une
remarque au sujet des différents crédits.
Ces crédits auraient pu être demandés au moment de l a
présentation du budget. A u sujet du renouvellement des p l a n chers des kiosques, je suppose q u ' i l s'agit des k i o s q u e s
mobiles pour les concerts qui se donnent en été et je formule
la même r e m a r q u e ; on aurait pu e x a m i n e r l'état des p l a n chers à l a fin de l a saison dernière et cette demande aurait
pu être faite au mois d'octobre, lorsque le Collège a présenté
le budget. Je trouve e x t r a o r d i n a i r e que l ' o n demande un c r é dit de 600,000 francs, alors qu'un premier crédit de 800,000
francs avait été accordé précédemment pour le remplacement
du p a v a g e en asphalte des b o u l e v a r d s du Centre, ce q u i
représente les trois quarts du premier crédit. Je p o u r r a i s citer
également les 70,000 francs pour le chauffage, l'éclairage et
l'eau de l a D i v i s i o n centrale de police. L ' h i v e r 1937 n ' a c e p e n dant pas été très froid, et cela me paraît excessif. E n ce q u i
concerne les frais variables de police, je c o m p r e n d s mieux,
l'année ayant été très agitée à cause de certains actes posés
par le Gouvernement dirigé p a r M . V a n Z e e l a n d , B r u x e l l e s
étant capitale, les manifestations s'y déroulant toujours.
Je m'étonne cependant que tous ces crédits soient sollicités
au mois de mars.
Il me semble que beaucoup de ces crédits auraient pu nous
être présentés lors de l a discussion du budget.
Prenons, par exemple, le crédit sollicité pour l a r e s t a u r a tion de l a façade de l'Hôtel de V i l l e . C e monument date de
plusieurs siècles et i l est évident que l'on aurait pu constater
il y a quelques mois que des t r a v a u x de mise en état devaient
être effectués.
Je voudrais — et je pense que beaucoup de mes Collègues
seront d ' a c c o r d avec m o i — que, de moins en moins, l ' o n
nous demande le vote de crédits supplémentaires. Cette
manière de procéder déplaît souverainement au p u b l i c .
Je répète que cela fait très mauvaise impression sur tous
les contribuables. (Rires.)
Je me permettrai d'ajouter qu'un membre du Collège p a r tageait mon opinion l o r s q u ' i l était encore assis a u banc du
Conseil communal.
Si l'on voulait se donner l a peine d ' a d d i t i o n n e r tous les
crédits supplémentaires demandés en une année, nous a r r i v e rions à u n chiffre de n o m b r e u x m i l l i o n s . L e c o n t r i b u a b l e en a
assez. N o u s approchons du reste des élections, et i l n'y a
pas lieu de le mécontenter d a v a n t a g e . (Colloques.)

— 169 —

(7 Mars

1938)

Il y aurait lieu que l'on fasse des compressions importantes
dans tous les services.
M. l'Echevin Coelst. J'aurais mauvaise grâce à m'élever
contre l'hommage rendu par mon Collègue, M . Speeckaert,
au journal auquel j ' a i l'honneur de collaborer. Et surtout à
l'appréciation favorable qu'il a émise au sujet de l'article
d'aujourd'hui qu'il a bien voulu signaler.
M. Speeckaert. Cet article est plein de bon sens.
M. l'Echevin Coelst. Vous allez blesser ma modestie au
point que je n'aurai plus la possibilité de vous répondre.
Cependant, mon cher Collègue, je me dois de vous faire
remarquer que si vous avez lu mon article, vous l'avez

mal lu.

(Rires.)

Je dis que pour arriver à donner au pays un dictateur
aux finances, il faudrait une loi, et très probablement, plus
qu'une loi : changer la Constitution.
M. l'Echevin Catteau. Le dictateur se passe toujours de
la loi.
M. l'Echevin Coelst. Nous sommes au Conseil communal;
nous sommes un pouvoir subordonné et, par conséquent,
nous devons en toute circonstance observer les lois et règlements que le P o u v o i r supérieur nous impose.
Dans un autre ordre d'idées, M . Speeckaert ne peut pas
avoir perdu de vue que les 9 / 1 0
des augmentations que
nous sommes obligés de demander en cours d'exercice sont
afférents à des augmentations de salaires et de traitements
qui nous sont obligatoirement imposées.
mes

Le prix du charbon pour nos régies a augmenté en cours
d'exercice; je ne pouvais le prévoir; aucun de nous ne l'a
prévu l'an dernier. S'il a augmenté, nous devons le payer.
En ce qui concerne l'asphaltage des boulevards du Centre,
je dois lui faire observer que cet article figure au budget
extraordinaire pour mémoire et pour la somme que la Ville
aura à débourser de ce chef.
Aujourd'hui, nous prévoyons davantage. Pourquoi? Parce
que nous devons y comprendre les subsides de l'Etat. Par
conséquent, le chiffre global sur lequel vous avez à discuter
aujourd'hui, et à vous prononcer, est plus élevé que celui
mis pour mémoire.

(7 Mars 1938)

— 170 —

Evidemment, nous devrons poster du côté recettes, dans
l'établissement des comptes, les sommes que nous aurons
reçues de ce chef de l a part du Gouvernement.
11 en est de même des kiosques.
Remarquez que cette dépense figure également au budget
extraordinaire pour mémoire. P o u r q u o i pour mémoire?
Parce que, à ce moment-là, nous n'avions pas les d i s p o n i b i lités nécessaires et qu'il faut se limiter à ses possibilités.
C'est ce que nous avons fait. M a i s , depuis lors, on est venu
nous dire que l'état des kiosques était devenu extrêmement
mauvais et pourrait provoquer des accidents. V o u l e z - v o u s
prendre cette responsabilité? N o n , sans doute. M o i non plus.
M . Speeckaert. O n aurait pu s'en apercevoir avant l a présentation du budget.
M . le Bourgmestre. C'est précisément parce qu'on s'est
aperçu que les kiosques devraient être réparés dans un certain délai qu'on a inscrit l a dépense pour mémoire au budget
extraordinaire de 1938.
M, Speeckaert. Inscrire une dépense « pour mémoire »,
cela n'est pas sérieux.
M, l'Echevin Coelst. M a i s vous aurez dû constater que
la plupart des dépenses inscrites au budget y figurent pour
mémoire, parce que, au moment de l'élaboration du budget,
nous ne disposions pas des ressources nécessaires. Il est
arrivé, et il arrivera encore fréquemment que des dépenses
inscrites au budget pour mémoire devront passer avant
d'autres, parce que leur urgence deviendra telle qu'il ne sera
plus possible d'attendre. V o u s verrez d'ailleurs, dans q u e l ques instants, qu'il en est ainsi pour certaines autres dépenses
que nous proposons en ce moment au Conseil.
M. Speeckaert. M . l'Echevin p o u r r a i t - i l me dire quelle est
la différence entre le béton asphaltique et le béton
comprimé?
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. L'asphalte comprimé
était, au moment où nous l'avons adopté, le meilleur revêtement. M a i s , depuis lors, on a fait m i e u x ; on utilise actuellement des agglomérats de pierrailles et d'asphalte; entre
autres avantages, ils présentent celui d'être beaucoup plus
antidérapants que l'asphalte comprimé. Il y en a d'ailleurs
différentes variétés : le topéca, le béton asphaltique, etc.

— 171 —

(7 Mars 1938)

Je ne vais pas vous expliquer la différence entre ces divers
produits.
Pour les boulevards du Centre, nous avons adopté le plus
antidérapant. C'est un point extrêmement important, dans
des artères à circulation intense et où les automobilistes sont
souvent obligés de freiner vigoureusement pour pouvoir
s'arrêter sur un court espace. On évite ainsi de nombreux
accidents.
M. Speeckaert. Nous apprécierons tout cela à l'usage.
M. le Bourgmestre. Malgré l'adoption du béton asphaltique, M . Speeckaert avait légèrement dérapé.
Il a discuté, à propos de l'article 7 de l'ordre du jour, ce
qui figure sous le n° 8.
M. Speeckaert. Je vous ai demandé de présenter mes
observations pour les cinq articles 7 à 11; je n'ai donc pas
dérapé.
M,. Brunfaut. C'est le lendemain du Carnaval et l'on s'en
aperçoit.
(Rires.)

12
Emprunt

de 375 millions de francs de 1936. —
de l'affectation de fonds.

Modification

M. l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
P a r délibération en date du 7 septembre 1936, le Conseil
communal a déterminé l'affectation des fonds provenant de
l'emprunt de 375 millions de francs.
Quoique des prévisions de dépenses importantes pour des
travaux relatifs à l'Usine centrale d'Electricité aient été i n scrites dans la répartition du produit de l'emprunt, il reste
encore à effectuer divers travaux d'extension et d'aménagement nécessaires à la bonne marche de notre usine.
E n effet, i l est indispensable que notre Régie de l'électricité se tienne au niveau des installations similaires, non seulement pour réduire, autant que faire se peut, le prix de revient du k w h . d'électricité, mais également pour donner satisfaction à une clientèle qui ne cesse de s'accroître.

(7 Mars

1938)

— 172 —

Bien que nous ne puissions, en ce moment, envisager l'émission d'un emprunt nouveau, nous ne pouvons pourtant songer
à refuser à notre régie, les sommes nécessaires à son développement, d'autant moins qu'il s'agit de travaux immédiatement productifs.
Dans ces conditions, nous avons estimé qu'il y avait lieu de
renoncer temporairement à certains travaux prévus à la
répartition de l'emprunt de 3 7 5 millions et d'affecter le montant des sommes ainsi libérées, soit 4 , 4 5 3 , 2 5 4 francs, à l'extension de notre Service de l'Electricité.
E n conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de décider que les sommes ci-après,
provenant de l'emprunt de 3 7 5 millions, seront affectées à
des travaux indispensables à notre Service de l'Electricité :
i° Groupe scolaire rue Claessens. — Agrandissement et transformations . . . fr.

753,254

»

2° Construction d'un collecteur entre la place
de la Chapelle, et le boulevard du M i d i
(somme disponible)

3,700,000

»

4,453,254

»

Total

: fr.

M. l'Echevin Coelst. Nous sommes en plein dans l a suite
des observations faites par M . Speeckaert. Nous vous
demandons également de modifier l'affectation des fonds de
l'emprunt. Certains t r a v a u x peuvent être différés, entre autres
les travaux à faire au groupe scolaire de l a rue Claessens.
M. l'Echevin Catteau. Je fais cependant, à ce sujet, toutes
mes réserves.
M . l'Echevin Coelst. Je dois pourtant dire au C o n s e i l , mon
cher Collègue, que c'est avec votre approbation que nous
avons pris cette mesure, au moment où nous avons cherché
le rrtoyen de faire des t r a v a u x absolument nécessaires et
urgents à nos usines des Régies. Ils ne sont pas seulement
urgents, mais rentables.
— Les conclusions des rapports sont mises aux v o i x par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
(1) Voir p. 160 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 173 —

(7 Mars

1938)

13
Prorogation
des autorisations d'exploiter les services d'autobus Monnaie,
Bourse-Cimetière
d'ixelles et
Monnaie-rue
du Cermoir. — Demande de la S. A. « Les Autobus Bruxellois ».
M . l'Echevin V a n de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
M . îe Gouverneur du Brabant nous a transmis, aux fins
d'enquête et d'avis du Conseil communal, la demande de la
S. A . « L e s Autobus Bruxellois » tendant à obtenir la prorogation; pour une durée de i o ans, des autorisations d'exploiter les services d'autobus : a) Monnaie et Bourse-Cimetière
d'ixelles, b) Monnaie-rue du Germoir, venant à expiration
le 31 mars 1939.
Cette demande est introduite par application de l'article 6
de la loi du 2.1 mars 1932 qui réserve un droit de préférence
à l'exploitant d'un service permanent existant, ayant donné
satisfaction.
L a société propose l'adoption des horaires ci-après :
Service

« B » Monnaie-Cimetière

d'ixelles.

Jours ouvrables : de 6 h. 40 à 1 h. au départ de la Monnaie.
Jours fériés : de 7 h. à 1 h. au départ de la Monnaie.
Service

« D » Bourse-Cimetière

d'ixelles.

Jours ouvrables : de 6 h. 50 à 24 h. au départ de la Bourse.
Jours fériés : de 7 h. 20 à 24 h. au départ de la Bourse.
Les jours ouvrables, l'intervalle entre deux voyages varie
de 5 minutes aux heures d'affluence à 10 minutes aux heures
creuses et après 20 h. 30.
Les jours fériés, cet intervalle varie de 8 minutes aux
heures d'affluence à 15 minutes aux heures creuses.

(7 Mars

Service

1938)

—

« C » Monnaie-rue

174

—

du Germoir.

Jours ouvrables : de 7 h. à 24 h. au départ de la Monnaie.
L'intervalle entre deux voyages varie de 6 minutes aux
heures d'affluence à 10 minutes aux heures creuses et après
20 h. 30.
Jours fériés : de 7 h. 10 à 24 h. au départ de la Monnaie.
L'intervalle entre deux voyages varie de 8 minutes aux
heures d'affluence à 15 minutes aux heures creuses.
Il est à remarquer que les dispositions ci-dessus ne font
que consacrer les horaires actuellement appliqués, lesquels
dépassent d'ailleurs sensiblement ceux prescrits par les cahiers
des charges en vigueur.
L e Comité technique de la Commission intercommunale
des Tramways, à l'examen duquel la question a été soumise,
s'est prononcé favorablement :
i°) Sur le principe de la prorogation, sous la réserve que
les autorisations devront prendre fin le 31 décembre 1945,
date assignée pour l'expiration de la plupart des concessions et
autorisations relatives aux services de transports en commun
dans l'agglomération bruxelloise;
2°) Sur les horaires nouveaux proposés par la société demanderesse, étant entendu que les cahiers des charges régissant les entreprises actuelles resteront en vigueur et devront
être modifiés en conséquence.
Nous estimons qu'il y a lieu de nous rallier à cet avis.
Nous pensons toutefois qu'il convient, en outre, d'imposer,
indépendamment de la redevance spéciale de 4,125 p. c. sur la
recette brute, la redevance de 5 centimes par voiture-kilomètre pour entretien des routes, prévue par la loi du 21 mars
1932.
L'enquête à laquelle i l a été procédé n'a soulevé ni réclamation, ni observation.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable
sous les réserves suivantes :

— 175 —

(7 Mars 1938)

i ') L a durée de l'autorisation sera limitée au 31 décembre
1

1945;

2°) Indépendamment de la redevance actuelle de 4,125 p. c.
sur les recettes, l'exploitant devra payer la redevance légale de
5 centimes par voiture-kilomètre pour entretien des routes ;
3°) L e s stipulations des cahiers des charges en vigueur resteront d'application, mais devront être modifiées ou complétées en conséquence, pour ce qui regarde la durée de la nouvelle autorisation, les horaires nouveaux proposés et la redevance pour entretien des routes.
*

**
Il nous est revenu que l'Administration communale d'Etterbeek a entrepris de nouvelles démarches en vue du prolongement jusqu'au square de Broqueville, du service Monnaierue du Germoir. A l'appui de sa demande, elle fait valoir que
ce square constitue un centre important et qu'il se prête mieux
à la manœuvre des autobus.
Etant données les raisons invoquées, nous vous proposons
d'appuyer la requête dont i l s'agit, sous réserve, bien entendu,
que la répartition de la redevance sur les recettes sera maintenue telle qu'elle est prévue présentement.

14
Cession à l'Office national pour l'Achèvement de la Jonction
Nord-Midi,
d'une portion de terrain dépendant de l'Usine
à Cas de Bruxelles.
L e projet d'aménagement de la nouvelle Gare du N o r d ,
conséquence de l'achèvement de la Jonction N o r d - M i d i , comprenant le remaniement des installations ferroviaires dans le
quadrilatère de Schaerbeek, prévoit l'acquisition, par l'Office
national pour l'Achèvement de la Jonction N o r d - M i d i , d'une
portion de terrain dépendant de l'Usine à Gaz de Bruxelles.
Les arrangements intervenus à cet effet entre l'Office de
la Jonction et la V i l l e peuvent se résumer comme suit :

(1 Mars

1938)

— 176

—

Cession par la Ville à l'Office national pour l'Achèvement
de la Jonction N o r d - M i d i de deux portions de terrain dépendant de l'Usine à Gaz de la V i l l e , l'une d'une superficie de
6,400 mètres carrés, l'autre de 100 mètres carrés, situées le
long du chemin de fer, aux conditions suivantes :
i°) Une bande de terrain de 7 mètres de largeur, sous
laquelle se trouve le collecteur émissaire de la V i l l e , est grevée
de la servitude suivante :
L a Ville se réserve le droit de propriété du dit collecteur
et le droit d'imposer des conditions pour le renforcement de
l'ouvrage et le libre accès des cheminées dans le cas où des
rails, des dépôts ou des constructions de quelque nature que
ce soit seraient établis sur la dite bande de terrain.
2') L a Société nationale des Chemins de fer belges établira à ses frais un nouveau raccordement ferré reliant l'Usine
à Gaz à la station de Schaerbeek. Ce raccordement ne pourra
entraver en rien le trafic entre la gare de Schaerbeek et
l'Usine à Gaz, celle-ci devant être laissée en mesure de recevoir et d'expédier journellement le nombre de wagons nécessaires.
3 ) L a S. N . C. F . B . effectuera, à ses frais, le déplacement du pont à peser les wagons (bâtiment et appareil). L e
plan de reconstruction du bâtiment sera soumis à l'approbation de la V i l l e . L e transport de l'instrument de pesage proprement dit se fera dans un minimum de temps. L e repoinçonnage en sera effectué par le service des Poids et Mesures.
0

4 ) L e gazomètre de 20,000 mètres cubes empiétant sur le
terrain à céder sera démoli par les soins et aux frais de la
V i l l e qui conservera la propriété des matériaux en provenant.
L a maçonnerie entourant le gazomètre sera démolie jusqu'au
niveau du sol actuel. Après déblaiement des mitrailles de fer
et de fonte, la fosse du gazomètre sera comblée partiellement
au moyen de briques et briquaillons provenant de la maçonnerie précitée. L e parachèvement du comblement de la fosse
se fera à l'aide de terres apportées par les soins et aux frais
de la S. N . C. F . B .
0

5°) Les portions de terrain cédées par la V i l l e seront
clôturées par les soins et aux frais de la S. N . C. F . B. Celle-

— 177

—

(7 Mars

1938)

ci utilisera de préférence une clôture constituée en plaques
de ciment, semblable à celle installée entre la bascule actuelle
et la maison d'habitation.
6°) L ' O f f i c e national pour l'Achèvement de la Tonction se
chargera de faire tout le nécessaire auprès de la S. N . C. F . B .
7°) L e coût de la cession est fixé à neuf cent cinquante
mille francs (950,000 francs). Cette somme sera versée dans
le mois suivant la passation de l'acte. A défaut de paiement
dans ce délai, l ' O f f i c e national paiera à la V i l l e un intérêt
de 5 p. c. compté à partir de la date de l'acte.
8°) Tous les frais d'acte, d'enregistrement, etc., seront à
charge de l'organisme acheteur.
L e produit de la vente sera porté en recette au budget
extraordinaire de la V i l l e et servira aux dépenses y prévues.
Ces arrangements étant avantageux pour la Ville, nous
avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer
d'autoriser la réalisation de cette cession aux conditions c i dessus.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1 ).

15
Apports par la Ville au « Foyer Bruxellois » de terrains
situés à front des rues Blaes, du Miroir et des Visitandines.
Reprise par la Ville de terrains situés avenue Antoine
Depage.
M . l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
E n séance du Conseil communal du 29 juillet 1929, à a
été exposé que la V i l l e mettrait à la disposition de_ la Société
anonyme «Le Foyer Bruxellois», agréée par la Société Natio(1) V o i r p. 160 les noms des membres ayant pris part au vote.

(7 Mars 1938)

— 178 —

nale des Habitations à bon marché, en vue de la construction
d'un nouveau groupe de logements à bon marché, des terrains situés rues Blaes, du M i r o i r et des Visitandines, appartenant à la V i l l e et sur lesquels se trouvaient des locaux vétustés occupés notamment par des écoles transférées depuis lors
dans de nouveaux bâtiments.
A f i n de régulariser le périmètre des nouvelles constructions
à édifier et de poursuivre l'assainissement du quartier, le
Conseil communal a décidé, à la demande du Foyer B r u x e l lois, par délibérations des 29 juillet 1929, 17 novembre 1 9 3 0
et 23 mars 1931, d'exproprier entre autres les maisons insalubres avoisinnantes cotées n 36 et 3 8 , rue des Visitandines
et n 4 6 , 4 8 , 50 et 52, rue du M i r o i r . L'arrêté royal décrétant
l'expropriation par zone est intervenu le 5 octobre 1 9 3 1 .
o s

o s

Actuellement, l'expropriation des dites maisons est terminée et la dépense totale que la V i l l e a supportée de ce chef,
y compris les frais judiciaires et de démolition, s'est élevée
à 388,713 francs.
Entretemps, les plans des constructions ont été élaborés
et la Société Nationale des Habitations à bon marché a accordé les crédits nécessaires et autorisé la mise en adjudication de l'entreprise des travaux. A v a n t de permettre la mise
en chantier, elle désire que le Foyer Bruxellois soit devenu
propriétaire des terrains, ou tout au moins que le Conseil
communal ait pris la délibération réglant la cession.
L e terrain à céder à la susdite société a été débarrassé de
constructions et comporte, après déduction de la partie réservée pour l'édification d'un jardin d'enfants avec pouponnière :
A ) U n e parcelle située rue Blaes et à l'angle de la rue du
M i r o i r , d'une contenance de 4 9 8 mètres carrés 6 6 décimètres
carrés, cadastrée à Bruxelles, 2
Section, N° 1 5 4 4 c (partie)
évaluée par nos experts à 7 4 7 , 9 5 0 francs;
m e

B ) Une parcelle contiguë, située rue du M i r o i r et rue des
Visitandines, d'une contenance de 1 , 7 8 3 mètres carrés 6 3 décimètres carrés, cadastrée à Bruxelles, 2 Section, N 1 5 3 3 ^ ,
5 3 4 a \ i 5 4 i a , L S 4 2 a , 1 5 4 3 a et 1 5 4 4 c (partie), évaluée par nos
experts à 1 , 0 1 9 , 0 0 0 francs.
e

I

o s

— 179

—

(7 Mars

1938)

C ) Une parcelle contiguë, située à l'angle des rues du
M i r o i r et des Visitandines, étant l'assiette des maisons rue
des Visitandines 36/38 et rue du Miroir 46 à 52, cadastrée
Bruxelles 2™ Section, N 1535a, 1535e, 1536, 1537, 1538,
L539
!540> pour une contenance de 279 mètres carrés, —
mais dont i l faudra faire abandon des emprises tombant dans
la voie publique — d'une valeur de 388,713 francs.
o s

e t

Il est entendu que ces terrains sont grevés d'une servitude
de maintien d'un régulateur du gaz à l'endroit où celui-ci est
installé actuellement et que la voie privée carrossable, d'une
largeur de 5 mètres, devant séparer les habitations du Foyer
Bruxellois du jardin d'enfants avec pouponnière à édifier
par la Ville, sera construite et entretenue à frais communs.

Par ailleurs, le « Foyer Bruxellois » est propriétaire de
deux terrains situés avenue Antoine Depage, ayant fait l'objet d'un apport par la Ville suivant décision du Conseil communal du 29 juillet 1929 et restant disponibles par suite de
l'abandon du projet primitif de construction de deux bâtiments latéraux à l'immeuble existant.
Ces parcelles présentent respectivement des façades de
23 m. 50 et de 23 m. 45 et des contenances de 1,280 mètres
carrés 86 décimètres carrés et de 1,212 mètres carrés 27 décimètres carrés; elles sont cadastrées à Bruxelles, n
Section,
° 3/6h3 (partie).
m e

N

D'accord avec la susdite société, il leur a été attribué une
valeur de 828,900 francs, soit fr. 332-S0 le mètre carré, ce
prix étant la moyenne entre la valeur d'une nouvelle expertise
et la valeur fixée lors de l'apport. Les droits de propriété sur
la mitoyenneté d'un pignon restent réservés.

Les deux terrains A et B, rues Blaes, du Miroir et des
Visitandines dont question ci-dessus, d'une valeur totale de
1,766,950 francs, pourraient faire l'objet d'un apport au
« Foyer Bruxellois » qui serait rémunéré à concurrence de
828.900 francs par la rétrocession à la Ville, à titre de substitution d'apports, des terrains, avenue Antoine Depage; le

(7 Mars

1938)

— 180 —

solde de 938,050 francs constituerait une libération partielle
de la souscription de la V i l l e dans le capital social de la dite
société dont i l reste à libérer actuellement 3,629,354 francs.
Quant au terrain C, provenant des maisons vétustés et insalubres expropriées à la demande du « Foyer Bruxellois », à
l'angle des rues du M i r o i r et des Visitandines, i l pourrait
être remis gratuitement à celui-ci par application de l'article 7
de la loi du 20 avril 1931, sous condition d'obtenir de l'Etat
et de la Province l'intervention prévue dans la dite loi, d'un
tiers chacun dans les dépenses d'acquisitions exposées. L i
part de la V i l l e dans les dépenses se réduirait de la sorte à
129,571 francs.
L'acte serait passé par le Comité d'Acquisition d'immeubles pour compte de l'Etat : toutefois, les frais éventuels
seraient à charge du « Foyer Bruxellois ».
Considérant le but d'intérêt social poursuivi par le « Foyer
Bruxellois », le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous proposer de l'autoriser à réaliser les opérations susdites aux conditions énoncées.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

Commission

d'Assistance
publique.
d'administration.

—

Actes

divers

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Echanges

de

terrains.

L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation
d'échanger une partie de 38 1/2 centiares de la parcelle de
terre sise à Evere, section D , n° 157, contre 77 centiares de la
(1) V o i r p. 160 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 181

—

(7 Mars

1938)

parcelle de terre n" 187, mêmes commune et section, appartenant a un particulier.
Cette opération a pour but de régulariser les limites des
deux propriétés et de les mettre d'équerre à l'avenue
H . Conscience.
L'échange se ferait sans soulte, chaque lot étant évalué à
6,900 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
**
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation
d'échanger, avec une société immobilière, une partie de 2 ares
29 centiares 26 dix-milliares de la parcelle de terre section D ,
n° 157, d'Evere, lui appartenant, contre une partie de 1 are
91 centiares 88 dix-milliares des parcelles de terre n 156 et
181, mêmes commune et section, appartenant à cette société.
o s

Cette opération a pour but de régulariser les limites des
propriétés et de les mettre d'équerre à la rue Père Damien
et à l'avenue H . Conscience.
L'échange se ferait sans soulte, chaque lot étant évalué à
34,500 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

**
Cession

de gré

à

gré.

L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation
de céder de gré à gré, à la commune de Goyck, en vue de
l'élargissement et de la réfection du chemin n° V I , 2 ares
53 centiares 88 dix-milliares de la parcelle de terre sise en la
dite commune, section B, n" 28sa.
L e prix de cession, estimé avantageux par l'administration
charitable, s'élève à 2,945 francs.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(7 Mars 1938)

— 182 —
Vente

d'arbres.

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, copie du procès-verbal de
la vente publique effectuée le 24 janvier 1938, par le ministère de M Horckmans, notaire à Vilvorde, d'arbres provenant de biens soumis au régime forestier et situés à Bergh
et à Erps-Ouerbs.
L a vente a produit, en principal, 3,205 francs, soit
405 francs de plus que l'estimation.
Le Collège à l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
e

*

**
Conversion

en bois, d'une parcelle

de

terre.

L a parcelle de terre d'une contenance de 35 ares, que la
Commission d'Assistance publique possède à Buysinghen, section B, n° 2291*?, est très sablonneuse et impropre à la culture.
Actuellement à l'état inculte, cette parcelle pourrait être
convertie en bois qui serait soumis au régime forestier ; les
frais de plantations, etc., sont évalués à 1,600 francs.
L'administration charitable sollicite l'autorisation de procéder à ce travail qui mettrait la parcelle de terre intéressée
en valeur.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
Le procès-verbal de la séance du 7 février 1938 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à quatorze heures cinquante
minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
quinze heures quinze minutes.
(1) Voir p. 160 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 183 —

COMITE

(7 Mars

1938)

SECRET.

L e C o n s e i l a p p r o u v e les cahiers des charges spécifiés
r e l a t i f s à des a d j u d i c a t i o n s :

ci-après,

1) S e r v i c e des Bâtisses. — J a r d i n d ' E n f a n t s n° 1, rue N o t r e Dame-de-Grâce, 17. — Renouvellement de l a couverture en tuiles
des bâtiments a u f o n d de l a c o u r : à savoir celui a b r i t a n t les
classes et c e l u i de l a salle de j e u x ;
2) S e r v i c e du G a z . — D i s t r i b u t i o n . — C a h i e r des charges a p p l i cable a u x e n t r e p r i s e s de chauffage et de v e n t i l a t i o n ;
3) S e r v i c e d u G a z . — D i s t r i b u t i o n . — E n t r e p r i s e d ' i n s t a l l a t i o n
du c h a u f f a g e c e n t r a l à eau chaude et d'une v e n t i l a t i o n à a i r
tempéré dans les l o c a u x du j a r d i n d'enfants n° 8, rue du C a n a l , 53,
à B r u x e l l e s , en cours de r e c o n s t r u c t i o n ;
4) S e r v i c e d u G a z . — D i s t r i b u t i o n . — E n t r e p r i s e d ' i n s t a l l a t i o n
de c h a u f f a g e c e n t r a l , dans l'annexe à reconstruire et l a salle des
douches à t r a n s f o r m e r et d'une préparation d'eau chaude pour
les douches à l'école p r i m a i r e n° 7, rue H a u t e , 255, à B r u x e l l e s ;
5) S e r v i c e de l'Electricité. — Installations électriques à réaliser dans l ' a n n e x e de l'école n° 7, rue H a u t e , 255, à B r u x e l l e s .

I l accorde à M . J u l e s B u y s s e n s , inspecteur du Service des
P l a n t a t i o n s , le t i t r e honorifique d'inspecteur p r i n c i p a l , à l'occas i o n de s a m i s e à l a r e t r a i t e .

Il décide l a suppression de l'emploi d'attaché au Musée communal.

I l n o m m e a u x fonctions de caissier, au Service de l a C o m p t a bilité des Régies, M . L o u i s A e r n o u d t , actuellement commis p r i n c i p a l de l
classe à ce service.
r

e

I l a u t o r i s e M M . P a u l De C l e r c q et H u b e r t Damseaux à constit u e r en fonds publics le cautionnement qu'ils doivent verser du
chef de l e u r s fonctions de receveurs a u x i l i a i r e s .

(7 Mars

1938)

— 184

—

Il modifie comme suit le cadre du personnel du Service d ' A r chitecture:
Cadres

Cadres anciens.

1 Architecte.

1 Architecte.
2 Dessinateurs

1 Dessinateur

principaux.
2

de V ,
e

principal.

2 Chefs dessinateurs .

2 Chefs dessinateurs .
5 Dessinateurs
classe.

nouveaux.

m e

et

I 6 Dessinateurs de V ,
classe (1).
e

et

2™

1 Inspecteur.

1 Inspecteur principal
teur.

1 Inspecteur-adjoint.

1 Inspecteur-adjoint.

2 Conducteurs.

2 Conducteurs.

3 Conducteurs-adjoints.

3 Conducteurs-adjoints.

3

me

ou inspec-

I l décide d'adjoindre a u cadre du Service technique des
publics u n emploi d'ingénieur ou ingénieur-adjoint, en
cement du grade d'Ingénieur-Directeur des T r a v a u x du
t r i c t , supprimé par suite de l a mise à l a r e t r a i t e du

Travaux
rempla2
distitulaire.
m e

Il décide l a suppression de l'emploi de garde-champêtre à l a
9
D i v i s i o n de police, et son remplacement p a r u n emploi d'agent
de police.
m e

Il décide de proposer à M . le Gouverneur du B r a b a n t l a p r o motion de M . A r m a n d Dacos a u grade de lieutenant a u Corps
des Sapeurs-pompiers.
I l alloue une pension à charge de l a Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de l a V i l l e a u x personnes
désignées ci-après:
I. — Allocations
Noms

et

de pensions (Règlement

prénoms.

du 24 octobre' 1921).
Services.

M M . B a l i s t a i r e , Joseph

.

Nettoiement de l a voirie.

De R y c k , R o m a i n

.

Usine à Gaz.

Warnants, Jean .

.

Usine à Gaz.

(1) Y compris le titulaire actuel d'un emploi de dessinateur principal supprimé, cet agent conservant son grade à titre personnel.

— 185 —
Goossens, Jean

.

(7 Mars

Finances

Caron, Napoléon .

1938)

(Abattoir).

Economat.
Réversion.

Mme y v e j o b s ,
a C

Il-

Georges

(le mari) Ancien ouvrier au
Service de l'Usine è gaz.

— Allocations
de pensions. — Application des A
des 30-12-1933, 27-12-1935 et 12-3-1936.

Mme y v e Peeters, Joseph .

R

Propriétés communales.
Réversions

Mme

v ^ e Castiaux,

Georges

M»»e vve Goos, Guillaume

III. — Revision

.

(le mari) Ancien ouvrier au
Service des Eaux.
.

(le mari) Ancien ouvrier au
Service du Gaz-Distribution.

de pensions. — Application des A. R. des 30-12-1933,
27-12-1935 et 12-3-1936.

M M . Bonner, Théodore .
Vanderpooten, Jean

Electricité.
Plantations.

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes désignées ci-après:
Noms

et

prénoms.

M M . Vandesande, Arthur

I.

—

Fonctions

exercées.

Attaché au Musée communal.

Lahousse, Albert

Garçon de bureau de l

Fally, Victor .

.

Inspecteur en chef à l'Abattoir.

Heymans, Florent

Inspecteur au Service de l'Electricité.

Melot, Pierre .

Sous-chef de bureau à la Comptabilité des Régies.

13.

.

r e

classe.

(7 Mars
Mme V

v e

1938)

—

Kestemont,

186

Armand

M M . Neufkens, Joseph

(le m a r i ) C a i s s i e r à l a Comptabilité des Régies.

.

.

C o m m i s s a i r e - a d j o i n t inspecteur
de police.

Roegiers, Auguste

.

.

A g e n t spécial p r i n c i p a l de police.

Schoups, Jean

.

.

A g e n t inspecteur p r i n c i p a l de
police.

.

De Kempeneer, Edouard

A g e n t de police de l
classe
(cadre de l'ancienne commune de L a e k e n ) .

Neys, Guillaume .

.

Sapeur-pompier.

Houtte, Camille .

Sapeur-pompier.

Van

.

Vellemans, Joseph .

.

r

e

Sapeur-pompier (revision de l a
pension légale).

Réversions.
M

m e s

V

v e s

De B r e s , F e r d i n a n d .

(le m a r i ) Inspecteur p r i n c i p a l
au Service des Bâtisses.

Hoeberechts, Gustave.

(le m a r i ) H u i s s i e r de l
se.

Vandrooghenbroeck,
Oscar
. . . .

(le m a r i ) Percepteur des loyers.

Dupré, J e a n - B a p t i s t e .

(le m a r i ) Commis-chef au Secrétariat.

Lécrivain,

(le m a r i ) A g e n t spécial p r i n c i pal de police.

Olivier

Gilfin, Jean-Baptiste .

Suppléments
M . Rysenaer, Jules
M

l l e

M

m e

Kinart,

Marthe

r

e

clas-

(le m a r i ) Commis-chef à l a
Comptabilité des Régies (pension légale).
communaux.
Concierge d'école.

. . . .

Institutrice d'école p r i m a i r e .

Vandergoten-Godts, A d o l phine

Institutrice d'école p r i m a i r e .

— 187 —

(7 Mars

1938)

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une
emprise située dans une propriété rue de la Blanchisserie, 39.

Il décide l'échange, pour cause d'utilité publique, de parties de
propriétés situées avenue Stiénon et avenue Jean-Baptiste Depaire.

Il décide l'échange, pour cause d'utilité publique, de parties
de propriétés situées rue des Prés-Communs, avenue du Pois-deSenteur et avenue des Croix-du-Feu.

Il décide de maintenir M . l'Echevin Verheven, pour un terme
de cinq ans, en qualité de commissaire à la Société anonyme des
Bains économiques.
Il désigne M . l'Echevin Van de Meulebroeck et M . Wurth, Ingénieur en chef des Travaux publics, respectivement en qualité
de membre et de membre suppléant au Conseil d'administration
de la Société intercommunale des voies d'accès à l'aérodrome de
Haren.
Il accorde à M . Bouglione un bail de trois années consécutives
pour la location du Cirque Royal.

Il nomme Mlle Berthe Jacob, à titre définitif, aux fonctions
d'institutrice d'école primaire.
Il accepte la démission offerte par M
J . Heremans-De Buy]
de ses fonctions d'institutrice d'école primaire et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
n i e

Il accepte la démission offerte par M . François Delersy de
ses fonctions d'instituteur d école primaire et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il accepte la démission offerte par M . Jules Vienne de ses
fonctions de professeur d'éducation physique aux cours d adultes
et émet un avis favorable sur sa demande de mise a la pension.

Il nomme M ' * Anna Defrenne aux fonctions de directrice d'é
1

le primaire.

(7 Mars

— 188

1938)

—

Il nomme M
Josée P u l i n c k x - W i r i x , Denise D e c h i e f - B i l t e r e y s ,
M a r i e L i n g i e r - S ' e r k e y n , Rosa D i r i c k x - F o r t , Denise Croisé-Heirbosch, Julienne Janssens-Robson, Germaine Jones-Colinet et L a u r a
Vandezande-Derycke, M
Y v o n n e Dewaet, Lucienne V a n G i l s ,
Blanche Torrekens, Madeleine L e C l u y s e et M a r i e Demaeght,
à t i t r e définitif, a u x fonctions d'institutrice d'école p r i m a i r e .
m e s

U e s

Il nomme M m e B e r t h e B a u d o u r - C l a u s s e , à t i t r e définitif, en
qualité de professeur de cours généraux a u x écoles professionnelles de filles.

Il décide q u ' i l y a lieu de proposer l a mise à pension de M .
Arsène M a t t o n , professeur à l'Académie royale des B e a u x - A r t s .

Il nomme M
Simonne F i g e y s , Jeanne De B o u r n o n v i l l e , M a r i e Louise V a n M a l d e r e n et M
Marie-José De L a u n a y - D o n a t , à t i t r e
définitif, en qualité de professeurs aux cours de coupe pour
adultes annexés à l ' E c o l e F u n c k .
1 ! e F

m

e

Il nomme M
E r n e s t i n e B o o g a e r t s - T h i b a u t , à t i t r e définitif,
en qualité de professeur aux cours de coupe annexés à l ' E c o l e
Funck.
m

e

Il nomme M
B e c h - D e m a y en qualité de membre
du Comité scolaire du J a r d i n d'enfants n° 19.
m

e

effectif

Il décide q u ' i l y a l i e u de proposer l a mise en disponibilité,
pour m o t i f de santé, de M
A l i n e de V a l e r i o l a , i n s t i t u t r i c e
d'école p r i m a i r e .
m

e

Il décide q u ' i l y a lieu de proposer l a mise en disponibilité,
pour m o t i f de santé, de M . J e a n - B a p t i s t e Bosquet, régent d'école
moyenne.
Il nomme M . Hector Debaise, à t i t r e définitif, a u x
d'instituteur aux écoles moyennes.

fonctions

Il nomme M M . H i l a i r e G r i l l a e r t , Georges W i l l a m e et A l b e r t
V a n d e r A u w e r a , à t i t r e définitif, aux fonctions de régent d'école
moyenne.

I l n o m m e M M a r c e l V a n E y c k et M™ Gilberte B a r b i e r - H e y m n x , a t i t r e définitif, a u x fonctions de médecin-inspecteur scolaire, oto-rhino-laryngologiste.

I l n o m m e M . H e n r i Bouquet, à t i t r e définitif, en qualité de
p r o t e s s e u r de p e i n t u r e de lettres à l ' E c o l e de peintres en bâtiment.

I l accepte l a démission offerte par M . M a r c e l V a n d e r k i n d e r e
de ses f o n c t i o n s de membre du Comité scolaire du Cours d ' E d u cation B .
I l accepte l a démission offerte par M . François P a u w e l s de
ses f o n c t i o n s de m e m b r e du Comité scolaire de l'école n " 15, rue
Haute.
I l a u t o r i s e le Collège à ester en justice contre divers.

I l a p p r o u v e les nominations spécifiées ci-après faites p a r l a
C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e publique dans le personnel médical
des hôpitaux:
M . le docteur F r i t z T h y s , en qualité d'adjoint dans le service
de médecine générale de l a F o n d a t i o n Reine E l i s a b e t h à l'Hôpital Brugmann.
Renouvellements de m a n d a t s :
1) P o u r u n t e r m e e x p i r a n t le 1 novembre 1939 (date à laquelle
l'intéressé a t t e i n d r a l a l i m i t e d'âge de 60 a n s ) , le mandat de
de M . le docteur F . N e u m a n , chef de service;
er

2) P o u r u n t e r m e de cinq ans, le mandat de M . le
R . L o i c q , chef de service;

docteur

3) P o u r u n terme de deux ans, le mandat de M . le docteur
L . Grégoire, médecin-biochimiste, chef de t r a v a u x f u l l - t i m e au
l a b o r a t o i r e de l'hôpital u n i v e r s i t a i r e S a i n t - P i e r r e ;
4) P o u r u n troisième et dernier terme de deux ans. le mandat
de M M . les docteurs F . L e r o y , R. M a r t e n s et L . W y b a u w , adjoints;
5) P o u r u n deuxième terme de deux ans, le mandat de M M .
les docteurs R . B o u r g et P . M i n g e r s , adjoints;
6) P o u r u n troisième et dernier terme de deux ans, le mandat
de M M . les docteurs G . B r a y , M . Courtois, J . Dagnelie, P . L a v a n d ' h o m m e , L . M a t t o n , C. Robeys et U . V l e m i n c q , et de M
les doctoresses R . Schlesser et M . V a n E s s e n , aides;
m e s

7) P o u r un deuxième terme de deux ans, le mandat de M
l a doctoresse E . B a l l e , née H e l a e r s , et de M M . les docteurs J .
m

e

(7 Mars

— 190 —

1938)

Cornet, W . De Veen, P . Houssa, P . Lambert, J . Lequime, A .
Meyers, R. Uytterhoeven et J . Wettendorf, aides.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles i l
a été procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses
établissements hospitaliers:
1) Fournitures et travaux relatifs au forage d'un puits artésien à la Buanderie générale, située à Anderlecht, rue du
Cerf, 375;
2) Construction d'une cheminée avec château d'eau à la même
buanderie.

...;. ,1
r

ztQfwoiO

M.

FABRIQUES

BUDGETS

D'EGLISES

POUR

1938.

L e s Conseils de Fabrique de vingt églises catholiques de
Bruxelles nous ont fait parvenir leurs budgets pour 1938,
dont le tableau ci-après donne le détail.
Conformément à une circulaire du 29 mai 1873 de la Députation permanente du Brabant, les budgets doivent être accompagnés d'une déclaration du bureau des Marguilliers certifiant
que les allocations portées aux articles 27 à 31 inclusivement
« Entretien des églises et propriétés » sont suffisantes pour
pourvoir d'une manière convenable, pendant l'exercice, aux
dépenses de réparation et d'entretien des bâtiments dont la
surveillance est attribuée, par la loi, au bureau des M a r guilliers.
D e l'avis de notre service compétent, les sommes prévues
par certaines fabriques sont insuffisantes; ces dernières devront prévoir, par voie de crédits supplémentaires, les majorations nécessaires.

**
Certains budgets soulèvent les remarques suivantes :
Christ-Roi. — L a somme de fr. 10,931-47, portée à l'article 17 « Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du culte » comprend les déficits non liquidés des exercices antérieurs. L e mali de l'exercice 1938 est évalué à
3,136 francs.
Finistère. — L a fabrique de Notre-Dame de Finistère porte
en compte à l'article 51 des dépenses « Déficit du compte de
l'année 1936 », une somme de fr. 15,636-39- L'Administration
fabricienne avant été invitée par le Conseil communal a pour-

— 192 —
voir à cette dépense en ajustant le compte de 1936, i l y a
lieu de la supprimer.
L'excédent s'élève donc à fr. 125,740-35 + fr. 15,636-39=
fr. 141,376-74, comprenant une somme de 122,225 francs,
montant des garanties déposées par les locataires pour sûreté
de leurs baux. L e solde (fr. 19,151-74) constitue le boni réel.
Notre-Dame

de la Cambre et Saint-Philippe

de Néri.

—

L a Fabrique de l'Eglise Notre-Dame de la Cambre et SaintPhilippe de Néri prévoit à l'article 17 « Supplément de la
Commune pour les frais ordinaires du culte », une somme
de 5,485 francs.
Alors que toutes les autres églises prévoient, pour leur
chauffage, des sommes variant de 641 francs à 10,000 francs,
celle-ci inscrit 18,000 francs. Nous estimons que ce chiffre
devrait être réduit, afin d'éviter tout déficit. Si cette compression ne suffisait pas, i l y aurait lieu de supprimer, en
outre, la somme de 2,400 francs, prévue pour indemnité au
prêtre habitué (art. 38).
Notre-Dame
des Victoires-au-Sablon.
— L a somme de
fr. 130,652.19 portée à l'article 17 « Supplément de la Commune dans les frais ordinaires du culte » représente le déficit
du compte de 1936 non liquidé lors de l'élaboration du budget
pour 1938 et les déficits présumés des exercices 1937 et 1938.
A l'article 52 des dépenses extraordinaires figure la somme de fr. 86,772-69, montant des déficits présumés des exercices 1936 et 1937. E n conséquence, le mali se rapportant
exclusivement à l'exercice 1938 s'élève à fr. 130,652-19 —
86,772-69 = fr. 43,879-50.
Eglise SS. Pierre et Paul. —- Il est prévu une recette extraordinaire de 150,000 francs à provenir de la vente de terrains.
Cette recette est destinée au remboursement d'un emprunt
que la Fabrique d'église a été autorisée à contracter en vertu
d'une résolution de la Députation permanente du Brabant en
date du 10 mars 1937, sous réserve que l'on n'aura pas
recours à l'intervention financière de la Ville, tant pour le
payement des intérêts que pour le remboursement du capital.

*
**

Les suppléments de traitement et indemnités accordés au
clergé par certaines fabriques ne peuvent être maintenus que
pour autant que les revenus propres de l'église permettent de
les liquider.
Sous réserve des observations qui précèdent, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation des budgets qui vous
sont soumis.

I . — Recettes ordinaires fr.
Recettes

extraordi-

T o t a l général des recettes, f r .

III. — Dépenses relatives à
la célébration du culte, a r rêtées par l'évêque . . fr.

o
S

tfl
C
o
«

83,956 46

55,543

»

»

5 23

84,056 46

55,548 23

100

8,030

»

Chapelle.

Coudenberg.

ET
DEPENSES.

II. —

H

Béguinage.

RECETTES

91,328 82
1,200

39,954 61

»

239,43

92,528 82

40,194 04

20,650

»

10,462 »

71,745 94

27,687 »

5,900

»

.

71,625

»

extraordinaires

6,500

»

Total général des dépenses, fr.

84,025

»

55,547 65

92,395 94

40,149

84,056 46

55,548 23

92,528 82

40,194 04

84,025

»

55,547 65

92,395 94

40,149 >

31 46

0 58

132 88

45 (M

I V . — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évêque et
de la Députation permanente :
a) Dépenses ordinaires .
b) Dépenses

Balance

( Recettes
]
f Dépenses

.

Excédent

.

. .fr.
. . . .
.

fr.

47,517 65

2,000 Ï
j

(1) Des suppléments de la Ville, pour les frais ordinaires du Culte, sont prévus par le»
Ces suppléments, spécifiés dans le rapport qui précède, sont englobés dans les sommes indi

— 195 —

â ^

g2

jj

o

c s*

'S

'S

O

O

3,070

17,673 47

563,523 19

75,145 10

125,556 75

70

689,079 94

~

0)

a
.5-

08

est

-M 0>

86,125

»

142,861

»

»

8.465 31

15,000

»

163 05

75,215 10

94,590 31

157,861

»

9,363 05

16,500

»

17,630

»

41,125 •»

68,495

»

101,736

9,200

»

17,673 47

1,470

3,515

6,463

3,070

32,500

»

3,240

»

5,890

»

»

286,464 20

57,730 77

7,695 47

244,375 39

984 33

8,465 31

15,000

17,673 47

563,339 59

75,215 10

94,590 31

157,861

»

9,130 >

: 3,070

»

17.673 47

689,079 94

75,215 10

94,590 31

157,861 >

9,363 05

3,070

»

17,673 47

563,339 59

75,215 10

94,590 31

157,861

9,130

»

233 05

125,740 35

Voir

»

la suite du tableau aux pages

suivantes.

—

RECETTES

OI

ET

D

DEPENSES.

u

I. — Recettes o r d i n a i r e s f r .
II.
—
naires

196 —

U
S
8

c

•ai
t.o

o,

•3 *

ce +.
M ce

O

M

164,874 53

Recettes e x t r a o r d i . . . . . . . .

106,593

»

5.720

»

54,107 •

4,454

164,874 53

112,313

»

58,561 •

»

14,900

»

13,950

.

47,386 04

91,219

»

extraordinaires

89.138 49

6,000

»

T o t a l g é n é r a l des dépenses, f r .

164,874 53

112.119

»

.fr.

164,874 03

112,313

»

58,561

164,874 03

112,119

»

58,544

194

»

17

T o t a l g é n é r a l des recettes, f r .

III. — Dépenses relatives à
l a célébration d u culte, a r rêtées p a r l'évêque
.
fr.

28,350

I V . — Dépenses soumises à
l ' a p p r o b a t i o n de l'évêque et
de l a D é p u t a t i o n
permanente :
a) D é p e n s e s
b) D é p e n s e s

ordinaires .

Recettes
Balance
Dépenses

Excédent

Ces

fr,

(1) Des suppléments de l a V i l l e , p o u r les f r a i s o r d i n a i r e s du C u l t e , sont prévus par le
suppléments, spécifiés dans le r a p p o r t q u i précède, sont englobés dans les sommes inc

18,330

»

17,262 31

»

Saint-Roch

et Gudule.

SS. Michel

SS.-Pierreet-Paul

cl

h-l3
•«a
.E
*S
tn

21,378 75
157,010

Sainte-Elisabeth
(Haren)

-4->

U
0>
-C
S

Saint-Nicolas
(Bourse)

!

— 197 —

172,625 15

178,420 78

36,832 57

30,469 84

209,457 72

208,890 62

48,352

»

48,352

»

»

10,370

»

152,147 66

37,982

»

»

178,388 75

18,330

»

11,759 33

4,550

»

7,715

10,629 42

12,390

»

9,547 31

»

1,350

»

178,388 75

18,290

»

17,262 31

186,234 47

184,047 66

48,352

178,388 75

18,330

>

17,262 31

209,457 72

208,890 62

48,352 >

178,388 75

18,290

»

17,262 31

184,047 66

48,352

40

»

17,262 31

»

28,700

»

31,900

*

156,000

148,534 47
9,000

»

186,534 47
23,223 25

»

24,849 96

élises du Sablon. du Christ-Roi et de Notre-Dame de la Cambre et S « ^ P * f H P P e
* H * }
Quees ci-dessus, sous les rubriques « Recettes ordinaires » et « Recettes extraordinaire! »,

— 198

— 199 —
No

4

COMPTE

RENDU DE LA

VILLE

DE

SEANCE DU 4 AVRIL

1938.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

CONSEIL
Séance

1938

COMMUNAL

du 4 avril

1938.

Présidence de M . Adolphe M a x , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES

1.

Communications

2

^

2

l a . P e r s o n n e l . — Receveur a u x i l i a i r e . — P r e s t a t i o n de
203
serment
2. E g l i s e S t - J e a n - B a p t i s t e , a u Béguinage. — E x p r o p r i a tion
Avis favorable. 204
3.

E g l i s e de N . - D . de Finistère. — Réduction de loyer.
Avis favorable. 205

4.

E g l i s e de N . - D . de Finistère. — L o c a t i o n .

5.

Cimetières de l a V i l l e . —
pour sépultures

6.

Eglise Ste-Catherine. —
budget de 1937

7.

Concessions

de terrains
Adoption. 205

Crédits supplémentaires au
favorable. 206

E g l i s e S t - B o n i f a c e , à Ixelles. —

I. — 14.

. . Avis
favorable. 205

A

v

i

s

Budget pour 1938.
Avis favorable. 206

(4 Avril

— 200

1938)

—
PAGES.

8.

Eglise S t e - C r o i x , à Ixelles. —

9.

Eglise Ste-Gertrude, à Etterbeek. — Budget pour 1938.
Avis favorable. 207

10.

Eglise St-Josse, à St-Josse-ten-Noode. — Budget pour
1938
Avis favorable. 208

Budget pour 1938. —
Avis favorable. 207

10a. Eglise St-Adrien, à Ixelles. — Budget pour 1938. —
Avis favorable. 208
11.

Synagogue israélite de Bruxelles. — Budget pour 1938.
Avis favorable. 209

12.

Communauté israélite orthodoxe. — Budget pour 1938.
Avis favorable. 209

13.

Exercice 1937. —
plémentaires :

Service ordinaire. —

Crédits sup-

a) Bouches d'eau. — Entretien . . . .
Adoption.
b) Musée communal. — Frais divers . . Adoption.
c) Palais du Midi. — Entretien, frais d'administration, etc
Adoption.
d) Service du Gaz. — Frais d'exploitation.
Adoption.
e) Jardins d'enfants. — Traitements du personnel
et salaires des gens de service . . . Adoption.
f) Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des
Arts décoratifs. •— Traitements du personnel et
salaires des gens de service . . . .
Adoption.
14.

Exercice 1937. —
supplémentaire :

Service extraordinaire. —

240
2il 1
211
211
212
212

Crédit

Restauration et appropriation de l'Hôtel de Ville. —
Adoption. 213
15.

Exercice 1937.
hors budget:

—

Service extraordinaire. —

Crédit

Banque de la Société Générale de Belgique. — Remboursement des avances consenties en 1937. —
Adoption. 213
16.

Exercice 1938. —
crédit :

Service ordinaire. — Transfert de

Institut des Arts et Métiers. — Frais d'administration
Adoption. 2 il 4
17.

Exercice 1938. — Service extraordinaire. —
supplémentaires :

Crédits

a) Prolongement de l'avenue Louise et aménagement
du quartier Boendael
Adoption. 214
b) Extension du Service de l'Electricité. - Adoption. 214

— 201 —

(4 Avril

1938)
PAGES.

18.

Exercice 1938. — Service extraordinaire. —
hors budget:

Crédits

a) Banque de la Société Générale de Belgique. —
Remboursement des avances consenties en 1938.
Adoption. 216
b) Emprunt de 231,000,000 de francs (1938). —
Frais divers
Adoption. 216
19.

Société Nationale des Chemins de fer belges. — Demande de prorogation de l'autorisation d'exploiter
le service d'autobus Bruxelles-Hal-Enghien. — Fixation du tarif de base à percevoir . Avis favorable. 217

20.

Suppression partielle de l'impasse de la Ferraille. —
Adoption. 218

21.

Cession, de gré à gré, d'une bande de terrain, avenue
des Nations
Adoption. 218

21a. Cession à l'Etat et à la Province de Brabant d'un
terrain et de quatre maisons situés à Bruxelles, à
front de la rue Wiertz
Adoption. 219
22.

Ecole commerciale communale. — Création d'un cours
d'économie politique
Ratification. 221

23.

Commission d'Assistance
d'administration

24.

Commission d'Assistance publique. — Refuge Ste-Gertrude, des Ursulines et Hospice des Aveugles. —
Comptes de 1936
Approbation. 224

25.

Commission d'Assistance publique. — Refuge Ste-Gertrude, des Ursulines et Hospice des Aveugles. —
Budget pour 1938
Approbation. 225

26.

Commission d'Assistance publique. — Comptes de 1936.
Approbation. 225
Commission d'Assistance publique. - Budget pour 1938.
Approbation. 226

27.
28.

publique. — Actes divers
Avis favorable. 222

Ville de Bruxelles. — Acceptation d'une donation. —
Adoption. 245

28a. Interpellation de M M . Brunfaut et Waucquez concernant l'état de l'église collégiale des SS. Michel et
Gudule
246

La séance est ouverte à quatorze heures.
Présents : M M . Max, Bourgmestre]
Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Echevins; Lepage, Brunfaut, Foucart, Waucquez, Marteaux,

(4 Avril 1938)

— 202 —

Vermeire, Thomaes, M o v s o n , Thielemans, V a n Remoortel,
Lalemand, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien
Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Collaert,
Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix, Cooremans, Losange, V a n
Engeland, Mattys, M
Heyninx, M M . Jauquet, De Jonghe,
De Ceuster, Flagey, Leeuw, Conseillers', Putzeys, Secrétaire.
m

e

m

e

M M . Catteau et Goffinet s'excusent de ne pouvoir assister
à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 7 mars 1938 est déposé
sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans l a dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
— L ' A d m i n i s t r a t i o n communale a reçu pour les collections
de son musée :
1. De la Société des Amis du Musée communal :
a) U n e « mule », en faïence de Bruxelles, faite dans les
Ateliers Artoisenet (1751-1783);
b) Un coffret, avec couvercle, provenant de l a fabrique
de faïences bruxelloises « Philippe Mombaers » ( X V I I I
siècle).

m e

2. De M
Frideres, un sauf-conduit daté du 29 septembre
1830, au nom de M . Cholet.
l l e

3. De M . E d o u a r d Blondel, un plan dont i l est l'auteur,
comprenant le centre de Bruxelles dans les limites de la

— 203 —

(4 Avril

première enceinte, vers 1800, le plan Jacowick
d autres plans de l'époque.

1938)

(1812)

et

4. De M . Ernest Melot, un exemplaire numéroté 71, des
Images de B r u x e l l e s , album de 15 eaux-fortes originales
d Henri Mortiaux.
5. De M . B r u n a r d - P e l t z e r , une lithographie rehaussée,
représentant l'Hôtel de Ville et le Marché de la Grand'Place
par T . S. C. Cooper, 1828.
6. De l a L i b r a i r i e P i o n , à Paris, un exemplaire de chacun
des ouvrages suivants :
1° Georges O u d a r d , « Chemises noires, brunes, vertes, en
Espagne » ;
2° Général D u v a l , « Les leçons de la guerre d'Espagne »,
7. D e M . R. Jones, une grande potiche avec couvercle,
ancienne faïence de Bruxelles, dont le décor représente les
Fêtes des Vendanges, et signée C h . Waegeneer, 1807.
—

Remerciements.

V
Personnel.

— Receveur

auxiliaire.

— Prestation

de serment.

— M . Louis Aernoudt, nommé le 7 mars 1938 aux
tions de receveur auxiliaire, est introduit.

fonc-

M . le Bourgmestre. Je vous invite à prêter le serment
suivant :
« Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et
aux lois du peuble belge. »
M . A e r n o u d t prête serment.
M . le Bourgmestre. Il vous est donné acte de votre prestation de serment.
Je vous félicite de votre nomination et j'espère que nous
pourrons compter sur votre zèle et votre conscience dans
l'accomplissement de vos fonctions.

— 204 —

(4 A r n 7 1938)

2
Eglise

Saint-Jean-Baptiste,

au Béguinage.

Expropriation.

—

VL l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

A u x termes de la loi du 3 janvier 1 9 3 4 prorogée par celle
du I avril 1 9 3 6 , des arrêtés royaux des 31 janvier et 6 juin
1935 ainsi que de la loi du 11 avril 1 9 3 6 , la Société intercommunale des Voies d'accès à l'Aérodrome de Bruxelles a
poursuivi contre le Conseil de Fabrique de l'église Saint-JeanBaptiste, au Béguinage, l'expropriation de deux parcelles de
terre lui appartenant, sises à Evere, Section B, N 293 et 294,
d'une contenance respective de 13 ares 3 0 ca et 11 ares 40 ca.,
pour la création d'une voie d'accès à l'aérodrome de Bruxelles.
e r

o s

U n jugement rendu par M . le Juge de P a i x du deuxième
canton de Schaerbeek, le 2 6 novembre 1937, fixe à 46,683
francs le total des indemnités à payer à l'expropriée.
Par délibération du 2 janvier 1938, le Conseil de Fabrique
de l'église précitée propose d'admettre le jugement et, par
conséquent, de ne pas demander la révision des indemnités
devant le tribunal de i instance.
r

e

Les dites parcelles rapportaient un loyer de 200 francs par
an.
Le produit de cette aliénation (46,683 francs) serait employé comme suit :
32,110 francs pour réfection des toitures de l'église et
14,573 francs pour travaux de sondages aux toitures et réfection provisoire des versants de la haute nef.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

— 205 —

(4 Avril 1938)

3
Eglise

de Notre-Dame

de Finistère. — Réduction de loyer.

^ L e Conseil de Fabrique de l'église de Notre-Dame de F i n i s tère sollicite l'approbation de la convention conclue entre la
Fabrique et le locataire du magasin avec entresol, sis boulevard Adolphe M a x , 49.
Cette convention fixe à 66,500 francs le loyer annuel (plus
10 p. c. pour participation dans les impôts) pour la période
allant du I avril 1938 au 31 mars 1939.
er

L e loyer s'élève actuellement à 72,000 francs, majoré de
10 p. c. pour impôts.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

4
Jlglise de Notre-Dame

de Finistère. —

Location

P a r délibération en date du 9 janvier 1938, le Conseil de
Fabrique de l'église de N . D . de Finistère sollicite l'approbation du bail conclu pour la location du 3 étage (côté sud) de
l'immeuble l u i appartenant, sis boulevard Adolphe M a x , 55.
e

Les locaux sont donnés en location pour un terme de 3, 6
ou 9 années à compter du I mars 1938, au loyer annuel
de 10,800 francs plus 1,200 francs pour participation aux
frais communs (mêmes conditions que le bail précédent).
er

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

5
Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures. (1)
(1) Voir, p. 263, le rapport.

( 4 A v W / 1938)

—

206 —

6
Eglise

Sainte-Catherine.
— Crédits
au budget de 1937.

supplémentaires

Par délibération en date du 6 mars 1938, le Conseil de
Fabrique de l'église Sainte-Catherine sollicite l'autorisation
d'inscrire à son budget de 1937 divers crédits supplémentaires pour un total de fr. 4,081-85, afin de couvrir des frais
se rapportant principalement à l'éclairage, au chauffage et
aux allocations familiales.
L a Fabrique déclare que ces crédits seront couverts par
économie sur d'autres articles.
E n conséquence, le Collège à l'honneur de vous proposer
d'émettre un avis favorable.

7
Eglise

Saint-Boniface

à Ixelles.

— Budget

pour

1938.

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, le budget
pour 1938 de l'église Saint-Boniface, desservant une partie du
territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

178,112 55
178,112 55
Egalité.

L a fabrique prévoit à l'article 25, « Subsides extraordinaires de la Commune », une somme de fr. 45,112-55 pour combler le déficit de l'année 1937, porté à l'article 51 des dépenses
extraordinaires; et à l'article 17 des recettes ordinaires, un
subside de la Commune de 30,000 francs pour les frais ordinaires du culte.

— 207 —

(4 Avril

1938)

L a Ville ne devant intervenir que pour une faible part dans
le déficit de cette église, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à
l'approbation du présent budget.

8
Eglise

Ste-Croix,

à Ixelles. — Budget pour

1938.

L'Administration communale d'Ixelles nous a transmis,
pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, le budget, pour 1938, de l'église Sainte-Croix, desservant une partie
du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

88,971 26
88,969 36

Excédent

fr.

1 90

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du présent budget.

9
Eglise

Sainte-Gertrude,

à Etterbeek.

— Budget pour

1938.

L'Administration communale d'Etterbeek nous a transmis,
pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, le budget, pour 1938, de l'église Sainte-Gertrude, desservant une
partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

98,021 10
97,868 25

Excédent

fr,

152 85

(4 Avril

1938)

— 208

—

L e présent budget ne donnant lieu à aucune observation,
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et M e s sieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

10
Eglise

de Saint-Josse,

à Saint-Josse-ten-Noode.
pour

—

Budget

1938.

L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode
nous a transmis, pour être soumis à votre avis, conformément
à la loi, le budget pour 1938 de l'église Saint-Josse, à SaintjDsse-îen-Noode, desservant une partie du territoire de la
Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes

fr.

118,007

»

Dépenses

117,790 56

Excédent

216

44

Si le compte de 1938 de cette église était déficitaire, la
fabrique serait tenue de réduire les indemnités au curé et aux
vicaires (articles 36 et 37) à concurrence du mali.
Sous réserve de l'observation qui précède, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du présent budget.

10

a

Eglise Saint-Adrien,

à Ixelles. — Budget pour 1938.

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale dTxelles nous a transmis,
pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, le
budget pour 1938 de l'église S a i n t - A d r i e n , desservant une
partie du territoire de la V i l l e .

— 209 —

(4 Avril

1938)

Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
.

4,027,170
4,027,140

»
»

30

»

Excédent

L a Fabrique prévoit, à l'article 28, une recette extraordinaire de 4,000,000 de francs destinée à l'achat du terrain et
à la construction d'une nouvelle église. Nous rappelons à ce
sujet que la part d'intervention de la Ville dans les frais de
construction a été limitée au maximum à 200,000 francs et
que cette somme ne devra être payée qu'en 1939 ou 1940.
Sous réserve de l'observation qui précède, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du présent budget.

11
Synagogue

Israélite de Bruxelles. — Budget pour 1938.

L e Conseil d'administration de la synagogue de Bruxelles
nous a transmis, pour être soumis à votre avis, conformément
à la l o i , le budget pour 1938 de la synagogue.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

293,210
293,210

»
»

Egalité.
L e présent budget ne donnant lieu à aucune observation,
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

12
Communauté

Israélite orthodoxe.

— Budget pour 1938.

L e Conseil d'administration de la Communauté Israélite
orthodoxe de Bruxelles nous a transmis, pour être soumis à

(4 Avril

193$)

— 210

—

votre avis, conformément à la loi, le budget pour 1938 de sa
synagogue.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
.

406,000
406,000

»
»

Egalité.
L e présent budget ne donnant lieu à aucune observation,
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et M e s sieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

13
Exercice

Service

ordinaire.

1937.

—- Crédits

supplémentaires.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1937 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Allocation
prévue

•

126 Bouches d'eau. — E n tretien.
54,000 »

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

35,885 30

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen de la
plus-value, sur les prévisions budgétaires de 1937, des quotesparts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.

*
**
L'allocation prévue à l'article du budget de 1937 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :

— 211

OBJET

271 Musée communal.
F r a i s divers.

—

(4 Avril

Allocation

Crédit
supplé

prévue

mentaire

1938)

Motif
de l'insuffisance
du crédit

—
4,500 »

2,240 »

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen de la
plus-value, sur les prévisions budgétaires de 1937, des quotesparts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.

*
**
L'allocation prévue à l'article du budget de 1937 figuranl
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Allocation
prévue

32 Palais du M i d i . — E n tretien, frais d'administration, etc.
28,807 »

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Liquidation de contributions foncières
30,000 » à la décharge de
locataires
défaillants.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen du
remboursement des impositions par les locataires.

*
**
L'allocation prévue à l'article du budget de 1937 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Allocation
prévue

Régie. Service du gaz. —
Frais
d'exploitation.
32,732,683 »
C. S. 11,811,450 »

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Augmentation
du
p n x de la vapeur
576,000 » résultant
de
la
hausse du prix du
combustible.

(4 Avril

212

193S)

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera compensé par une recette
équivalente au Service de l'Electricité.

*

**

L'allocation prévue à l'article du budget de 1937 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote du crédit supplémentaire suivant :
Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

164 Jardins d'enfants. —
Traitements du personnel et salaires deo
gens de service.
3,057,500 »
C.

S.

Motif
de l'insuffiaance
du crédit

Création de classes
nouvelles, remplacernent d'agents en
70,000 » congé pour cause
de maladie, etc.

288,250 »

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen de l a
plus-value, sur les prévisions budgétaires de 1937, des quotesparts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.

*
**

L'allocation prévue à l'article du budget de 1937 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote du crédit supplémentaire suivant :
Allocation
prévue

278 Académie royale des
B e a u x - A r t s et Ecole
des arts décoratifs. Traitements du personnel et salaires des
gens de service.
1,006,000 »
C. S.

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Remplacement
de
professeurs en congé pour cause de
maladie.
6,500 »

115,700 »

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen de l a

— 213

—

(4 Avril

1938)

phi s-value, sur les prévisions budgétaires de 1937, des quotespan 1- et centimes additionnels a u x impôts de l ' E t a t .

14
Service

extraordinaire.

— Crédit

supplémentaire.

L ' a l l o c a t i o n prévue à l'article du budget de 1937 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OK.l B T

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

8 Restauration et approprîation de l'Hôtel de

Ville.

45,350 70

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Matériaux nécessai •
res à l a confection
13,155 31 d'un mobilier métallique par le S e r vice du gaz et destiné au Service des
archives.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera compensé par une recette
correspondante à encaisser par la Régie du gaz.

15
Service

extraordinaire.

— Crédit hors budget.

L a dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1937, i l y a lieu de décider le vote du
crédit extraordinaire hors budget suivant :
OBJET

Banque de l a Société Générale de Belgique. —
Remboursement
des
avances consenties en
1937.

Montant
du crédit

40,000,000

Justification

»

tlu crédit

Montant de la somme prélevée sur
l'ouverture de crédit de 125 millions
de francs votée par
le Conseil communal le 18 janvier
1937.

(4 Avril 1938)

— 214 —

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert au moyen du produit de l'emprunt de 231 millions de francs, émis en 1938.

16
Exercice

Service

ordinaire.

1938.

— Transfert

de crédit.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET.

Allocation
prévue.

204 Institut des Arts et
Métiers. - Frais d'administration.
336,460

Motif
de l'insuffisance
du crédit.

Crédit
transféré.

100,000 »

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert par le transfert, au dit article,
d'une somme de 100,000 francs à prélever sur l'allocation prévue à l'art. 203 du budget ordinaire de 1938, « Institut des
A r t s et Métiers. — Traitements et salaires du personnel ».

17
Service

extraordinaire.

— Crédits

supplémentaires.

Aucune allocation n'étant prévue à l'article du budget de
1938 figurant dans le tableau ci-dessous, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :

— 215 —
OBJET

(4 Avril

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

37 Prolongement de l'avenue L o u i s e et aménagement
du
quartier
Boendael.
pr mémoire

1938)

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Acquisition d'un i m meuble, construction d'un égout et
752,000» création d'une nouvelle voie publique
au quartier du S o l bosch.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen du
produit de la vente de terrains.

*

**
A u c u n e allocation n'étant prévue à l'article du budget de
1938 figurant dans le tableau ci-dessous, i l y a lieu de décider
îe vote d u crédit supplémentaire suivant :
Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

29 Extension du service
de l'Electricité.
pr mém.

15,305,000

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Renouvellement de
l'appareillage électrique de l'Usine
centrale, etc.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le
vote de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au
moyen : i°) du solde du p r i x de cession des installations
du service des eaux de la V i l l e à la Compagnie intercommunale bruxelloise des E a u x (7,500,000 francs) ; 2°) des disponibilités provenant du changement d'affectation de fonds
de l'emprunt de 1936 (4,453,254 francs) et 3 ) par le produit
de la vente de terrains.
0

18
Service

extraordinaire.

— Crédits hors budget.

L a dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1938, i l y a lieu de décider le vote du
crédit extraordinaire hors budget suivant :
1.

—

15.

(4 Avril

—

1938)

216

—

Montant
du crédit

OBJET

Banque de la Société Générale de
Belgique. —
Remboursement des a v a n (ts consenties en 1938.

Justification

87,863,208 74

du

crédit

M o n t a n t de la somme
prélevée
sur
l'ouverture de crédit de 100 millions
de francs votée par
le Conseil c o m m u nal le 17 janvier
1938.

L e Collège vous propose, Mesdames et M e s s i e u r s , le vote
«Je ce crédit qui sera couvert a u moyen du produit de l ' e m prunt de 231 m i l l i o n s de francs, émis en 1938.

*
**

L a dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1938, i l y a lieu de décider le vote
év crédit extraordinaire hors budget suivant :
Montant
du crédit

OBJET

E m p r u n t de 231,000,000 de
francs (1938). — F r a i s
«Kvers.

32,000

Justification

du

crédit

»

L e Collège vous propose, Mesdames et M e s s i e u r s , le vote
de ce crédit qui sera couvert au moyen de fonds provenant
ét l'emprunt de 231 millions de francs.
— Il est procédé au vote par appel n o m i n a l .
37 membres prennent part au vote :
T o u s répondent oui.
— E n conséquence,
approuvées.

les

conclusions

des

rapports

sont

Ont Pris part au vote: M M . T h o m a e s , M o y s o n , T h i e l e mans, L a l e m a n d , Speeckaert, S e m n i n c k x , De M y t t e n a e r e
julien Deboeck, M
de P e n a r a n d a de Franchimont, M M . C o l îaert, Plaetinck, Linotte, V i n c k , D e r i x , Cooremans, Losange.
Van Engeland, Mattys, M
H e y n i n x , M M . Jaucquet, De
Jonghe, De Ceuster, Flagey, Leeuw, Coelst, V a n de M e u l e broeck, P a t t o u , Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Lepage, Brunfaut, Foucart, W a u c q u e z , M a r t e a u x , Vermeire
et M a x .
;

m

e

m

e

— 217 —

(4 Avril

1938)

19
Société nationale des Chemins de fer belges. — Demande de
prorogation
de l'autorisation d'exploiter le service d'autabus Bruxclles-Hal-Enghicu.
— Fixation du tarif de base
à percevoir.
M . l'Echevin V a n de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
E n séance du 18 janvier 1937, le Conseil communal s'est
prononcé favorablement sur la demande de la Société nationale des Chemins de fer belges visant à obtenir la prorogation
de l'autorisation d'exploiter le service d'autobus Gare du
N o r d - G a r e du M i d i - H a l - E n g h i e n , venant à expiration le
29 juillet 1938.
Cette demande ne prévoyait aucune modification des tarifs
actuels, lesquels sont établis sur la base de fr. 0-25 par kilomètre.
P a r dépêche du 27 décembre 1937, M . le Gouverneur du
Brabant nous a transmis pour enquête et avis du Conseil communal, la demande de la susdite société tendant à pouvoir
porter ce tarif à fr. 0-30 par kilomètre, si l'autorisation est
prorogée.
Considérant :
que l'enquête à- laquelle i l a été procédé n'a pas soulevé
d'observation ;
que le tarif de base de fr. 0-30 par kilomètre est appliqué
sur d'autres services d'autobus régionaux aboutissant à B r u xelles ;
que, par délibération du 26 juillet 1937, le Conseil communal s'est de même prononcé favorablement au sujet de la
proposition de la dite société, de supprimer la section N o r d M i d i de la ligne en cause, en cas d'obtention de la prorogation
sollicitée ;
Que, dès lors, la question ne présenterait, en fait, plus d'intérêt pour la V i l l e dont le territoire ne serait plus emprunté
par le service dont i l s'agit,

— 218 —

(4 Avril 1938)

nous avons l'honneur, Mesdames et M e s s i e u r s , de vous
proposer de f o r m u l e r u n avis favorable quant à la présente
demande.

20
Suppression

partielle

de l'Impasse

de la

Ferraille.

A la demande d u F o y e r B r u x e l l o i s qui projette l'édification
de logements à bon marché, l a V i l l e de B r u x e l l e s cède à cet
organisme diverses maisons insalubres situées entre les rues
de la V e r d u r e , des P o t i e r s , de Soignies et l'impasse de la
Ferraille.
A cette occasion, i l est avantageux de supprimer le fond de
l'impasse de la F e r r a i l l e sur l'étendue des maisons n 6, 7
et 8 qui sont comprises dans l a cession et d'incorporer cet
emplacement dans les terrains mis à la disposition du F o y e r
Bruxellois.
o s

N o u s avons l'honneur, Mesdames et M e s s i e u r s , de vous
proposer de charger le Collège de r e m p l i r les formalités r e q u i ses pour faire approuver, par Arrêté r o y a l , la suppression
de l'impasse de la F e r r a i l l e , sur l'étendue teintée de jaune,
jusqu'à l'alignement nouveau à décréter qui est marqué d u
trait rouge A B sur le plan ci-joint.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

21
Cession,

de gré

à gré, d'une bande de terrain,
des
Nations.

avenue

M . l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L a société anonyme Financière Industrielle Belge, en abréviation F i b s a , a acquis de la V i l l e , le 17 août dernier, suivant
(1) Voir, p. 216, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 219 —

(4 Avril

1938)

procès-verbâl d'adjudication publique dressé par M E n g l e bert, notaire à Bruxelles, un terrain situé avenue des Nations,
d'un développement de façade de 12 mètres et d'une contenance de 973 m 17 d m , au p r i x de 243,300 francs, soit à
raison de 250 francs le mètre carré.
c

2

2

E l l e projette actuellement d'y édifier une construction un
peu plus étendue et demande, à cet effet, de pouvoir acquérir
une bande supplémentaire de terrain de 1 mètre de largeur et
sur toute la profondeur, à prendre dans le lot 153 du plan de
lotissement.
L e terrain à céder aurait une contenance de 84 m 57 d m .
L a société F i b s a accepte de le payer au p r i x du barème, soit
à raison de 250 francs le mètre carré, ce qui représente une
valeur de fr. 21,142-50.
2

2

Cette aliénation ne nuirait pas au lotissement des terrains
restant à vendre.
L e produit de la vente sera porté en recette au budget
extraordinaire et servira à l'exécution des travaux y prévus.
Estimant cette offre acceptable pour la V i l l e , le Collège a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer la cession, de gré à gré, de la bande de terrain dont i l est question,
au p r i x susdit et a u x conditions et servitudes en vigueur dans
le quartier.

21*
Cession à l'Etat et à la Province de Brabant, d'un terrain et
de quatre maisons situés à Bruxelles, à front de la rue
Wiertz.
L a V i l l e possède, à front de la rue W i e r t z , attenant par
le fond au parc Léopold, un grand terrain que couvraient
précédemment les serres du Service des Plantations, et quatre
maisons cotées n° 59 à 67, occupées par divers locataires,
acquises ou expropriées en 1914 en vue de l'agrandissemen:
du parc.

(4 Avril

1938)

— 220 —

L a Province de Brabant, désirant dégager et étendre vers
ce terrain l'Institut Pasteur contigu, s'est mise d'accord avec
l'Etat — lequel projette d'édifier, dans le parc, des laboratoires destinés aux besoins du Ministère de la Santé publique —
pour faire une offre d'acquisition à la V i l l e de l'ensemble
des dites propriétés.
L ' E t a t prendrait une parcelle d'un développement de façade
de 45 mètres, rue W i e r t z , et d'une contenance de 2,456 mètres
carrés, comprenant une partie du terrain et les quatre m a i sons dont question ci-dessus.
L a Province prendrait le restant du terrain précité, d'un
développement de façade de 82 m. 56. Suivant un désir exprimé par le Conseil provincial, elle demande, en outre, d'y
incorporer, en vue d'un meilleur accès à l'arrière de l'Institut
Pasteur, une partie de la parcelle de 225 mètres carrés qui
lui était déjà donnée à bail emphythéotique et un terrain de
570 mètres carrés à emprendre dans le parc. Ce terrain
contient ainsi, dans son ensemble, 5,761 m 61 d m .
2

2

E u égard à l'utilité évidente de l'Institut Pasteur et à la
grande étendue du parc Léopold, la V i l l e peut consentir,
sans inconvénient, à porter la limite de ce dernier suivant la
ligne ABC
indiquée au plan ci-joint, L a cession du terrain
serait subordonnée à l'obligation pour la Province, de prendre
à sa charge la dépense à résulter de la réappropriation du
parc aux abords de la nouvelle limite. L e bail emphythéotique
consenti le 25 septembre 1920, pour une partie du terrain,
serait résilié.
Quant à l'Etat, i l devrait accepter, en même temps que le
transfert de propriété des quatre maisons rue W i e r t z , n 59
à 67, avec leurs occupations et baux en cours, l'obligation
d'agrandir effectivement le parc, que la V i l l e avait contractée
du chef de l'expropriation de ces biens. L e bien ne pourra
pas être clôturé du côté du parc.
o s

Les terrains et maisons, dans leur totalité, sont estimes par
nos experts à 1,627,112 francs que l'Etat et la Province
acceptent de payer, chacun en proportion de la contenance
de leur lot, sans tenir compte des parties bâties et des parties
non bâties, soit donc 486,288 francs pour l'Etat et 1,140,824
francs pour la Province.

— 221

—

(4 Avril

1988)

L e produit de la cession sera porté en recette au budget
e x t r a o r d i n a i r e et servira à l'exécution des travaux y prévus.
Cette o f f r e étant acceptable par la V i l l e , le Collège a l ' h o n neur. M e s d a m e s et Messieurs, de vous proposer :
i * • D e déclarer que la limite du parc Léopold est portée
en A B C, comme susdit ;
2° \ D e céder à l ' E t a t et à la P r o v i n c e , en deux actes séparés mais à réaliser conjointement, les immeubles indiqués,
a u x conditions ci-dessus;
3" I D e déclarer
publique.

cette cession faite pour cause

d'utilité

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1 ).

22
Ecole

commerciale
communale. — Création d'un
d'économie politique. —
Ratification.

cours

M . le B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, le rapport s u i vant :
L a C o m m i s s i o n administrative de l'Ecole commerciale
communale, conformément à l'avis émis par l'Inspection de
l ' E t a t , avait proposé, en séance d u 5 février 1934, l'organisation d'un cours d'économie politique et sociale, en remplacement du cours d'hygiène sociale supprimé lors du transfèrement des cours industriels à l'Institut des A r t s et Métiers.
L e p r o g r a m m e comprend :
p) L'étude des problèmes économiques se rapportant à la
production, à la répartition et à la consommation des richesses ;
bj Des notions de législation sociale. — Droits et devoirs
des employeurs et employés. — Contrat d'emploi. — A s s u (li

Voir, V- 216, les noms des membres ayant pris part au vote.

(4 Avril

1938)

—

ranccs sociales. —
prud'hommes.

222

—

Allocations familiales. —

Conseils de

L e cours d'économie politique et sociale organisé à l'essai,
depuis 1934, a été donné à raison d'une heure par semaine,
aux élèves de 3" année d'études de la section de comptabilité
et de correspondance.
Il permet à ces élèves de comprendre les grands problèmes
économiques de la société moderne et l'application des principes de l'économie politique et sociale à l'industrie et au commerce.
L e Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal
de ratifier la création de ce cours. I l n'en résulte aucune
dépense nouvelle.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1 ).

23
Commission

d'Assistance
publique.
d'administration.

—

Actes

divers

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Travaux.
L a Commission d'Assistance publique signale que les toitures en ardoises du bâtiment vers la rue du Canal, à l ' H o s pice de l'Infirmerie, et de celui vers la rue du Grand Hospice
(versant derrière de l'aile droite) à la Fondation Pachéco, sont
en très mauvais état et doivent être renouvelées.
L'expérience a démontré que le recouvrement en zinc convient mieux que celui en ardoises pour les toitures en question, dont la pente est assez faible ; dans ces conditions, i l
(1)

Voir,

p. 216, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 223 —

(4 Avril

1938)

convient que les nouvelles toitures soient exécutées en zinc à
tasseaux.
Ce travail occasionnera une dépense de 25,145 francs suivant devis.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'exécution de ce
travail, sous réserve de l'approbation du budget de 1938 de
l'Administration charitable, par le Conseil communal.
*

**
Locations.
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation
de la location, moyennant le fermage annuel global de 50,460
francs (contre fr. 69,208-10 obtenus antérieurement), de terres, prés, bois et immeubles, sis dans diverses communes de
la province de Brabant.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
* *

L a Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation
de la location, par acte sous seing privé, moyennant le loyer
annuel de 8,000 francs pour les trois premières années et
de 9,000 francs pour les six années suivantes, de la maison
sise à Bruxelles, rue de l'Infirmerie, n° 2 (le loyer antérieur
était de 12,000 francs l'an).
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

Vente

**

d'arbres.

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, copie du procès-verbal
de la vente publique d'arbres provenant de biens soumis au
régime forestier et situés à Alsemberg, Buysingen, Overyssche, Tourneppe, Uccle et Vossem, effectuée le 7 février 1938,
par le ministère de M " Langhendries, notaire à Uccle.

(4 Avril

1938)

— 224 —

L a vente a produit, en principal,
1,475 francs de plus que l'estimation.

francs,

4,790

Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

soit

Mesdames et

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

24
Hospice

Sainte-Gertrude,
Hospice des Aveugles
des Ursulines. — Comptes de 1936.

et

Refuge

M . le Bourgmestre. Je signale que M
H e y n i n x et M M .
Speeckaert et De Jonghe, membres des Conseils d ' a d m i n i s tration du Refuge Sainte-Gertrude et du Refuge des Ursulines
ne peuvent prendre part à la délibération.
m e

— M
H e y n i n x et M M . Speeckaert et De Jonghe quittent
la salle des délibérations.
m e

\ i l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique de Bruxelles nous a
fait parvenir, pour être soumis à votre approbation, les comptes de 1936 des Hospices Sainte-Gertrude et des A v e u g l e s et
du Refuge des U r s u l i n e s .
Ces comptes se résument comme suit : (2).
M . le Bourgmestre. Nous allons procéder à un vote spécial
sur cet objet afin de permettre à nos collègues qui se sont
retirés de reprendre place dans la salle.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
30 membres prennent part au vote :
T o u s répondent oui.
Ci) Voir, p. 216, les noms des membres ayant pris part au v&te.
(2) Voir, p. 271, les comptes.

— 225 —

(4 Avril

1938)

— En conséquence, les comptes de 1936 du Refuge SainteGertrude, du Refuge des Ursulines et de l'Hospice des A v e u gles sont approuvés.
Ont pris part au vote: M M . Thomaes, Moyson, Thielemans, Lalemand, De Myttenaere, Julien Deboeck, M
de
Peharanda de Franchimont, M M . Collaert, Plaetinck, Linotte,
Vinck, Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys,
Jauquet,De Ceuster, Flagey, Leeuw, Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Swolfs, Verheven, Lepage, Brunfaut, W a u c quez, Vermeire et M a x .
m e

— M
Heyninx et M M . Speeckaert et De Jonghe rentrent
en séance.
m

e

25
Hospice

Sainte-Gertrude,
des Ursulines.

Hospice des Aveugles et
— Budgets pour 1938.

Refuge

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L a Commission d'Assistance publique de Bruxelles nous a
fait parvenir, pour être soumis à votre approbation, les
budgets pour 1938 des Hospices Sainte-Gertrude et des A v e u gles et du Refuge des Ursulines.
Ces budgets se résument comme suit : (1)
— Les budgets sont mis aux voix par appel nominal et
approuvés à l'unanimité des membres présents (2).

26
Commission

d'Assistance

publique. — Comptes de 1936.

M . le Bourgmestre. M M . Verheven, De Jonghe, Losange,
Marteaux et Vermeire ne peuvent prendre part à la délibération.
(1) Voir, p. 277, les budgets.
(2) Voir, p. 2)6, les noms des membres ayant pris part au vote.

(4 Avril

1938)

— 226 —

— M . l'Echevin Verheven et M M . De Jonghe, Losange,
M a r t e a u x et Vermeire quittent la salle des délibérations.
M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet à l ' a p p r o bation du Conseil les comptes de l'exercice 1936 de la C o m mission d'Assistance publique (1).
— Il est procédé au vote par appel nominal.
30 membres prennent part au vote :
T o u s répondent oui.
— E n conséquence, les comptes sont approuvés.
Ont pris part an vote: M M . Thomaes, M o y s o n , T h i e l e mans, L a l e m a n d , Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere,
Julien
Deboeck,
M
de
P e n a r a n d a de Franchimont,
M M . Collaert, Plaetinck, Linotte, V i n c k , D e r i x , Cooremans,
Van Engeland, Mattys, M
H e y n i n x , M M . Jauquet, D e
Ceuster, Flagey, Leeuw, Coelst, V a n de Meulebroeck, P a t tou, Swolfs, Lepage, Brunfaut, W a u c q u e z et M a x .
m

e

m

e

— M . l'Echevin Verheven et M M . De Jonghe,
M a r t e a u x et Vermeire rentrent en séance.

Losange,

27
Commission

d'Assistance

publique.

— Budget pour

1938.

M. l'Echevin Verheven, au nom du Collège, soumet à
l'approbation du Conseil le budget pour 1938 de l a C o m mission d'Assistance publique (2).
M . l'Echevin Verheven. Mesdames, Messieurs, vous avez
reçu, il y a quelque temps déjà, les rapports du Collège
relatifs au compte de 1936 et au budget pour 1938 de l a
C o m m i s s i o n d'Assistance publique; ces rapports, avec leurs
annexes, sont très détaillés et fournissent tous les renseignements utiles.
Je désire cependant attirer, d'une façon particulière, votre
attention sur quelques points spéciaux,' au risque de répéter
ce que je disais l'année dernière en pareille circonstance.
(1) Voir, p. 283, les comptes.
(2) Voir, p. 317, le budget et le cahier d'explications.

— 227 —

(4 Avril

1938)

Le budget des recettes extraordinaires continue à porter
une prévision de 757,100 francs, pour la part des faubourgs
dans les frais de construction et d'équipement d'un sanatorium de psychiatrie. Vous serez d'accord avec moi pour estimer qu'il est indispensable que cette affaire soit liquidée sans
plus de retard et que la Commission d'Assistance publique
soit remboursée des avances faites par elle pour la construction d'un établissement ouvert depuis le 1 juin 1931. J'ai
d'ailleurs prié M . le Bourgmestre de vouloir bien saisir de
la question la Conférence des Bourgmestres.
er

E n ce qui concerne le budget ordinaire, celui-ci est en
augmentation de fr. 333,719-14 sur celui de 1937.
Les recettes prévues sont en augmentation de fr. 4 m i l lions 708,121-68; les majorations des tarifs appliqués aux
malades non indigents et étrangers, de même que le relèvement des redevances pour les consultations interviennent
pour 3 millions 377,200 francs. Le rapport donne le détail
de cette augmentation.
E n ce qui concerne les consultations, le tarif de celles-ci
a été relevé depuis le 1 août 1937.
er

L o r s de la discussion du budget communal pour 1938,
j ' a i eu l'occasion de vous documenter soigneusement à cet
égard.
Les tableaux reproduits dans le rapport donnent, par
comparaison entre 1937 et 1938, le détail des prévisions
par établissement et par catégorie de dépenses.
Les augmentations que l'on peut constater proviennent,
en ordre principal, de la hausse du coût de la vie et de
l'augmentation de la population; elles atteignent fr. 5 m i l lions 41,840-82, mais sont compensées, à concurrence de
fr. 4 millions 708,121-68, par l'accroissement prévu des
recettes, laissant une différence de fr. 333,719-14 en plus
pour l'insuffisance des ressources.
A i n s i que je le disais en commençant, tous les détails
et précisions que vous pouvez désirer vous ont été fournis
dans les deux brochures qui vous ont été transmises; si,
cependant, certains points demandaient une explication
complémentaire, je m'empresserais de vous la fournir, si
elle se rapporte à une question d'ordre général.
Je ne puis m'abstenir de souligner, une fois de plus, le
préjudice considérable causé aux grandes villes possédant
des établissements hospitaliers dignes de ce nom, par la
suspension par le Gouvernement de l'application intégrale
des prescriptions des circulaires des 30 mai 1856 et 20 dé-

(4

Avril.1938)

—

228 —

c e m b r e 1921, relatives à l a f i x a t i o n des p r i x de journées
d'entretien d a n s les hôpitaux et p a r l ' a p p l i c a t i o n de l a législation sur le d o m i c i l e de s e c o u r s .
A i n s i que je v o u s l ' a i précédemment e x p o s é , les finances
c o m m u n a l e s s u b i s s e n t de ces chefs un préjudice a n n u e l de
l'ordre de 5 m i l l i o n s .
D e r e n s e i g n e m e n t s officieux q u i v i e n n e n t de me p a r v e n i r ,
il appert que le p r i x officiel de l a journée d'entretien p o u r
1938 sera m a i n t e n u p a r le G o u v e r n e m e n t au même t a u x
qu'en 1937. Je dois protester énergiquement contre ce que
je ne puis qualifier que d'attentat c o n t r e les g r a n d e s v i l l e s .
N ' o u b l i o n s p a s que l ' i n d e x q u i , en m a r s 1937, était de 719,
atteint 757 a u m o i s c o r r e s p o n d a n t de cette année; l a hausse
est donc de 5 p. c. A i n s i , non seulement le G o u v e r n e m e n t
n'a pas le geste de justice que n o u s a t t e n d o n s de l u i , m a i s
il a g g r a v e l a s i t u a t i o n dont précisément nous nous p l a i gnons.
Si le G o u v e r n e m e n t pense d e v o i r c o n t i n u e r à p r e n d r e en
considération, à tort, s e l o n m o i , les possibilités financières
de certaines c o m m u n e s , il y a lieu de l u i faire r e m a r q u e r que
ces c o m m u n e s bénéficient non seulement du r a c c o u r c i s s e ment de l a durée de l ' h o s p i t a l i s a t i o n , conséquence des p e r fectionnements de l ' o u t i l l a g e de nos hôpitaux, m a i s a u s s i de
l'économie qu'elles font des c a p i t a u x considérables que l a
C a p i t a l e a investis d a n s l a c o n s t r u c t i o n et l'équipement des
bâtiments h o s p i t a l i e r s dont l ' a m o r t i s s e m e n t , en r a i s o n des
progrès techniques et scientifiques, constitue une c h a r g e de
plus en plus l o u r d e .
V o u s serez, j ' e n suis sûr, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , d ' a c c o r d avec le Collège, p o u r estimer que le p r i x officiel de
l a journée d'entretien d e v r a i t être fixé p a r le G o u v e r n e ment sur des bases c o r r e s p o n d a n t au p r i x réel, en tenant
compte, p o u r les v i l l e s , sièges d'une Faculté de médecine,
des s a c r i f i c e s que c e l l e s - c i d o i v e n t s ' i m p o s e r en vue de l a
f o r m a t i o n scientifique et p r o f e s s i o n n e l l e des jeunes m é d e cins appelés à p r a t i q u e r d a n s tout le p a y s . Je v o u s p r o p o s e
d'émettre en ce sens le vœu ci-après :
« L E CONSEIL

COMMUNAL,

» Considérant l'écart considérable e x i s t a n t entre les p r i x
proposés p o u r l a journée d'entretien d a n s les hôpitaux et
ceux fixés p a r arrêté r o y a l ;
» Considérant le préjudice énorme o c c a s i o n n é de ce fait
a u x a d m i n i s t r a t i o n s c h a r i t a b l e s des g r a n d s centres et, p a r
répercussion, a u x finances c o m m u n a l e s ;

» Considérant les capitaux importants consacrés par certaines Commissions d'Assistance publique à la construction
et à l'équipement d'hôpitaux modernes;
» Considérant qu'à plusieurs reprises, le Gouvernement a
promis de tenir compte des desiderata formulés;
» Attendu que ioutes les démarches faites, tant par les
représentants des communes que par ceux des Commissions
d'Assistance publiques sont restées sans résultat,
» E M E T L E VŒU de voir reprendre par le Gouvernement l'application intégrale des prescriptions des circulaires
des 30 mai 1856 et 20 décembre 1921 relatives à la fixation
des prix de la journée d'entretien dans les hôpitaux » (I).
M , De Jonghe. Mesdames, Messieurs, le budget que la
Commission d'Assistance publique a l'honneur de soumettre
à votre approbation pour l'année 1938, un peu tardivement
pîut-être, correspond aux prévisions dont je vous faisais
part dans mon exposé du 13 décembre 1937. Depuis lors,
la loyauté m'oblige de vous le dire, nous avons été singulièrement dépassés par les événements. Plusieurs facteurs sont
intervenus pour se mettre en travers de la voie que nous
nous étions tracée; je me propose de vous les exposer brièvement.
L a hausse de toutes les denrées produira une influence
néfaste sur le poste alimentation. L'index-number à 757 augmente sensiblement nos traitements et salaires. Prévus
comme à la Ville d'ailleurs, au taux de 100 %, nous nous
voyons obligés de liquider nos traitements et salaires sur
la base de 110 %; ce qui nous fait une différence en plus
de 2,800,000 francs. Nous avions espéré, à iuste titre, que
le Gouvernement aurait réservé une réponse favorable à nos
demandes réitérées d'augmenter le prix officiel de la journée d'entretien. Aux dernières nouvelles, j'apprends que
nous n'obtiendrons pas satisfaction sur ce point. D'où nouvelles déconvenues : nous avions prévu une recette de 10 %
sur 7. millions; la décision, profondément regrettable du
Ministère de la Justice nous prive d'une rentrée de 700,000
francs.
Enfin, vous vous rappelez, Mesdames et Messieurs, que.
soutenus par vous tous, nous avons décidé, il y a quelques
mois, d'augmenter le prix des consultations et du séiour
dans nos hôpitaux. A la suite de cette augmentation
de
tarifs que nous avons faite en deux fois, nous avons observé
que les consultations payantes
avaienf diminué
dans la
proportion de 20 à 50 % suivant les services. D'autre part,
(1) V o i r , p. 245, le vote.

(4 Avril

1938)

—. 230 —

pour les malades hospitalisés, les recettes sont inférieures
à ce qu'elles étaient avant la première augmentation. V o i c i
des chiffres pour l'Hôpital B r u g m a n n : les recettes se sont
élevées à 77,114 francs pour octobre 1937, donc avant l ' a u g mentation; elles sont tombées à 60,000, 58,000 et 57,000
francs pour les mois de novembre et décembre 1937 et j a n vier 1938. Cet aspect de l a question retient toute notre
attention, car i l semble bien que nous ayons dépassé légèrement le p l a f o n d ; tant i l est vrai qu'à v o u l o i r trop taxer, l a
matière taxable s'évanouit et disparaît.
M . B r u n f a u t . Voilà l'erreur des
menté les prix des consultations.
M.
il est
à de
notre
fonde

Hospices

d'avoir

aug-

D e Jonghe. Dans ces conditions, il tombe sous le sens,
de la dernière évidence que si nous voulons échapper
grosses surprises, l a plus stricte économie s'impose à
gestion; mes Collègues et moi nous en avons l a p r o conviction.

Quelques membres de cette assemblée m'ayant demandé
des renseignements au sujet du déficit angoissant de l ' A s s i s tance publique, je leur fournis quelques chiffres qui vous
intéressent tous, je pense.
Sur 100 malades de l'Hôpital B r u g m a n n , 28 % y résident
en vertu de conventions conclues pour vingt ans, en 1926,
avec les communes de M o l e n b e e k - S a i n t - J e a n , Jette-SaintPierre, K o e k e l b e r g et G a n s h o r e n ; chaque malade nous fait
perdre, en chiffres ronds, 20 francs par jour, ce qui fait pour
les 140 malades hospitalisés en ce moment, une perte nette
de 2,800 francs par jour. 7 % sont porteurs de réquisitoires
de communes avec lesquelles nous n'avons pas de c o n v e n tion et payent un prix suffisamment rémunérateur. 9 % sont
placés par les Mutualités et bénéficient d'un tarif de faveur.
J'estime que nous restons dans notre rôle en aidant les
mutuellistes non aisés domiciliés à B r u x e l l e s . 4 % sont des
payants, c'est-à-dire des malades qui versent une provision
en entrant. P a r m i c e u x - c i se trouvent aussi les victimes
d'accidents qui, ayant subi une intervention grave d'urgence,
prolongent quelque peu leur séjour à l'hôpital en attendant
de pouvoir recourir aux soins de leur médecin particulier.
On peut affirmer, contrairement à ce qui se dit, que le
nombre de gens aisés soignés dans nos hôpitaux est infinie
et ne dépasse pas 1 %. 14 % sont des indigents habitant
le territoire de la V i l l e de B r u x e l l e s mais qui n'y ont pas
encore acquis leur domicile de secours.

— 231

—

(4 Avril

1938)

M . B r u n f a u t . Cette partie du discours répond à de n o m breuses c a l o m n i e s de certaines campagnes de presse.
M . D e J o n g h e . . . . C ' e s t pour ces indigents que joue le p r i x
de la journée d'entretien fixé annuellement par le G o u v e r n e ment et q u i nous fait perdre 25 à 30 francs par jour et par
m a l a d e . E n f i n , 38 % sont de v r a i s B r u x e l l o i s : les uns sont
i n c o n t e s t a b l e m e n t indigents, les autres n'ont connu la gêne
que le j o u r où l a maladie s'est installée à leur foyer. C e sont
de petits commerçants, des employés qui, à l'état n o r m a l ,
nouent parfaitement les deux bouts, mais qui n'ont pas été
en état de faire des économies. Après enquête, ils s'acquittent de leur dette, chacun suivant ses moyens, par des
paiements échelonnés sur une durée parfois assez longue.
V o u s vous rendez compte maintenant dans quelles c o n d i tions déplorables, au point de vue financier, nous sommes
obligés d ' e x p l o i t e r nos hôpitaux. P o u r échapper au désastre,
il nous faut à tout prix faire baisser le prix de la journée
d'entretien. H o r s de là, point de salut.
P o u r a r r i v e r à ce résultat, en laissant de côté les é c o n o mies très minimes à faire sur la nourriture, le chauffage,
l'éclairage et l'entretien de nos bâtiments, je ne vois que
deux
moyens : v o i c i le premier; nous avons dû nous
rendre à l'évidence, nos hôpitaux sont trop grands pour la
p o p u l a t i o n de la V i l l e de B r u x e l l e s , nos malades sont répartis dans un trop g r a n d nombre de salles incomplètement
occupées,
surtout dans certains services de
spécialités.
N o u s nous proposons donc de regrouper nos services, d'en
s u p p r i m e r certains, de réduire l'hospitalisation pour certains
autres à leur plus simple e x p r e s s i o n ; en un mot, nous tendons à centraliser nos malades, à les soigner, si vous voulez,
sur un espace plus restreint et faire ainsi une sérieuse é c o nomie
de personnel médical,
infirmier et
domestique.
Ce serait la première étape qui pourrait nous conduire vers
un second moyen : c'est celui d'exploiter nos hôpitaux à
plein rendement. Après a v o i r procédé au regroupement de
nos services et en faisant quelques aménagements,
nous
p o u r r i o n s hospitaliser à B r u g m a n n , par exemple, 900 m a l a des au lieu de 500. P o u r occuper les lits disponibles, nous
p o u r r i o n s a c c u e i l l i r favorablement les demandes de c o m m u nes qui sollicitent notre assistance. S a i n t - G i l l e s , avec ses
200 lits, A n d e r l e c h t , dont nous avons reçu la demande il y
a quelques jours, avec ses 180 lits, pourraient hospitaliser
chez nous. Ce serait une solution heureuse pour t o u s :
malades, C o m m i s s i o n s d'Assistance publique et Enseignement universitaire. Il est entendu qu'à la base de cet a r r a n I.

—

16.

( 4 Avril

1938)

—

232

—

gement devrait se trouver un contrat en règle basé sur une
association intercommunale ou sur un accord stipulant l ' o b l i gation pour les communes de nous payer sur l a base du prix
réel de la journée d'entretien.
M . l'Echevin Verheven. ...de payer, c'est surtout cela qui
est intéressant.
M . le Bourgmestre. M . l ' E c h e v i n s i g n a l a i t tout à l'heure
dans son discours que certaines communes contractantes ne
paient pas les sommes qu'elles doivent.
M,. Brunfaut. 11 ne faut pas porter la suspicion sur
communes avant de conclure les clauses du contrat.

ces

M,, le Bourgmestre. Je constate que des communes a s s o ciées, qui en vertu d'un contrat en bonne et due forme d o i vent liquider leurs quotes-parts, sont en retard de paiement;
11 en résulte, à notre charge, des intérêts pour lesquels nous
ne recevons aucune compensation.
M . D e Jonghe. Il n'y a pas de doute à cet égard,
sieur le B o u r g m e s t r e .

Mon-

Il résulte de calculs faits consciencieusement qu'en p o r tant la capacité de l'Hôpital B r u g m a n n de 500 à 900 lits
et en l'exploitant à plein rendement dans les conditions que
je viens de vous décrire, nous pourrions faire baisser de
12 à 15 francs le prix de l a journée qui est de 65 francs
en ce moment. E t , i c i , je v o u d r a i s répondre à une objection
qui m'a été présentée hier dans une assemblée par un délégué de commune. Certaines communes désireuses d ' h o s p i t a liser chez nous craignent d'être les victimes de ce qu'ils
appellent nos folies d'après-guerre. Nous ne voulons pas
un marché de dupes. Qu'elles se rassurent : s'il est v r a i ,
peut-être, que nous ayons été pris d'un certain vertige
d'après-guerre, que nous ayons subi un accès de mégalomanie qui nous a été infusé ou plutôt imposé par nos b i e n faiteurs, il n'en est. pas moins v r a i aussi que le c a p i t a l
investi n'intervient en rien pour déterminer le prix de revient
de la journée. L a loi nous défend d ' a m o r t i r ce c a p i t a l et
ce que la C o m m i s s i o n d'Assistance publique a bâti, elle l ' a
bâti à fonds perdus. Il en résulte à l'évidence qu'au lieu
d'être victimes, les communes profiteraient, bénéficieraient
d'une situation exceptionnellement privilégiée par l a s p l e n deur de nos l o c a u x , l a richesse de leur équipement et le
savoir incontesté des maîtres qui y professent !

— 233 —

(4 Avril

1938)

M e s d a m e s et M e s s i e u r s , je m'excuse d'être entré dans
des detads, m a i s j ' a i essayé de vous exposer le problème
très c o m p l e x e , i l faut le reconnaître, qui se présente à nous.
Il lait en ce moment l'objet de nos enquêtes, de nos études
et de nos délibérations.
Je termine en vous assurant que nous sommes opiniâtrement résolus à trouver une solution qui puisse faire fléchir
le prix de la journée d'entretien dans nos hôpitaux.
M . Brunfaut. M e s d a m e s et Messieurs, je n'entrerai pas
dans les détails de l'examen du budget. Je pense que mon
a m i V e r m e i r e p o u r r a plus efficacement intervenir dans la
matière.
Je v a i s très brièvement examiner les deux discours que
nous venons d'entendre à propos de l'examen du budget de
l ' A s s i s t a n c e publique.
T o u t d ' a b o r d , je ne crois pas a v o i r entendu, soit de
M . l ' E c h e v i n , soit de M . De Jonghe, un chiffre établissant
quel est le déficit actuel.
N o u s connaissons ce qui a été prévu au budget, mais
M . l ' E c h e v i n et M . D e Jonghe ont tâché d'établir que depuis
l'établissement de ces données des modifications sont i n t e r venues. A propos de l'index les dépenses ont augmenté.
N o u s avons examiné certains postes.
Je tiens à protester, tout d'abord, contre le fait que
M . le D o c t e u r D e Jonghe n'a pas cru devoir élaguer de
son e x p o s é une invitation à l'adresse du M i n i s t r e de la
Santé p u b l i q u e en ce qui concerne certaine décision qui
aurait été prise à l'égard de l'Assistance publique.
V o u s avez cité M . le M i n i s t r e de la Santé publique, je
crois l ' a v o i r bien compris. Que vient-il faire en l ' o c c u r rence?
M . De Jonghe. C'est lui qui fixe la journée d'entretien.
M Brunfaut Je crois plutôt que c'est le Ministre de la
Justice qui fixe le prix de la journée d'entretien, à moins
que, depuis lors, ce soit le Ministre de l a Santé publique.
M a i s peu importe que ce soit le Ministre de la Santé
p u b l i q u e ou que ce soit celui de la Justice, je ne ferai pas
grief à M . le J J o c t e u r De Jonghe d'avoir établi le prix de
la journée d'entretien, c'est conforme à certaines règles.
M le D o c t e u r De Jonghe semble nous avoir indiqué quelques modalités au point de vue de la gestion de l'Assistance
p u b l i q u e que, à mon sens, nous ne pouvons admettre et je

(4 Avril 1938;

— 234 —

veux tout d ' a b o r d souligner avec combien de satisfaction
les chiffres q u ' i l nous a donnés et q u i établissent, sans
aucune discussion, qu'il n'y a que 4 % de payants dans les
hôpitaux de B r u x e l l e s et qui réfutent, en cette matière,
certains inconvénients qui ont été annoncés et q u i semblent
établir que le déficit de l ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e résulterait de
certaines largesses de l ' A d m i n i s t r a t i o n , dans l ' a d m i s s i o n de
certains malades.
Les chiffres cités par M . De Jonghe établissent que c'est
inexact.
M . l'Echevin Coelst. Il faut faire une d i s t i n c t i o n . M . le
D o c t e u r De Jonghe a parlé de 4 % de p a y a n t s , mais a
ajouté que p a r m i les 38 % de B r u x e l l o i s i l y a des gens q u i
paient, non pas le p r i x de base, mais une certaine redevance.
M . Brunfaut. — Il est faux d ' a v o i r déclaré que l a C o m m i s s i o n d'Assistance publique v o y a i t son déficit augmenter
parce que l'on faisait trop de largesses.
Je v o u l a i s marquer cette s i t u a t i o n , et je crois que,
vis-à-vis de l ' o p i n i o n publique, il était bon de relever ce
chiffre de 4 % qui détruit définitivement une légende.
M . l'Echevin Verheven. C e l a résulte des graphiques
j ' a i fait établir.

que

M , Brunfaut. T a n t m i e u x !
D'autre part, i l est un point au sujet duquel je suis tout à
fait d ' a c c o r d avec le D o c t e u r D e Jonghe : c'est q u ' i l y a
nécessité inéluctable d ' a r r i v e r à ce que, dans l'agglomération b r u x e l l o i s e , on ne g a l v a u d e pas l ' o r g a n i s a t i o n de
l'Assistance publique p a r l'établissement d'organismes s i m i laires très proches, dans des communes voisines. C e l a
démontre d'une façon incontestable que, s'il y a v a i t un
a c c o r d , même tout à fait élémentaire, entre ces communes,
celles-ci y gagneraient, de même que l a V i l l e de B r u x e l l e s ,
les malades et le C o r p s médical.
Il serait donc intéressant que, soit par l'intermédiaire de
la Conférence des B o u r g m e s t r e s , soit par un vœu à faire
voter dans les différents Conseils c o m m u n a u x , on puisse,
d'une façon plus active et plus positive, i n t e r c o m m u n a l i s e r
les services de l ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e , comme on l ' a déjà
fait pour d'autres services dans un but d'économie et de
meilleure o r g a n i s a t i o n .

—

235

—

(4 Avril 1 9 3 8 )

M a i s , M . D e Jonghe a ajouté que, p a r m i les hospitalisés
il y a v a i t 38 % de B r u x e l l o i s et que, de ce fait, nous avions
subi des pertes par le fait que Ton a augmenté le prix de
certaines consultations.
A cet égard, je dois vous rappeler qu'ici-même, certains
m e m b r e s de l a C o m m i s s i o n d'Assistance publique ont attiré
l'attention du C o n s e i l sur le danger qu'il y avait à a u g menter trop le prix des consultations, cette majoration
éloignant beaucoup de malades. M . De Jonghe a donc raison
de dire que ces majorations ont fait plus de tort que de
b i e n . M a i s je veux cependant relever les deux moyens que
notre Collègue préconise pour obtenir la baisse du prix de
revient de l a journée d'entretien. 11 nous dit que nous avons
des hôpitaux trop grands et incomplètement occupés, et i l
propose la suppression de certains services et la c e n t r a l i s a tion de certains autres.
11 signale qu'à B r u g m a n n nous avons en
moyenne
500 hospitalisés sur 900 qui pourraient l'être dans l'hôpital.
Je crois que cette situation, qui est à relever à l'hôpital,
l'est également dans beaucoup d'autres domaines. A p l u sieurs reprises, i l a été signalé ici au Conseil c o m m u n a l ,
et avec pertinence, combien la V i l l e de Bruxelles était v i c time de sa situation de C a p i t a l e . Bruxelles est entourée de
plusieurs communes. Ces quinze ou seize communes profitent
largement, sans le moindre scrupule, d'organismes installés
p a r l a C a p i t a l e mais n'interviennent en rien dans les frais
q u ' i l s occasionnent.
Je tiens à ajouter que dans ce domaine, la gauche s o c i a liste ne m a n q u e r a pas de joindre toutes ses protestations
à celles des autres groupes du Conseil communal. Dans ce
domaine, i l faut une union étroite entre tous pour obtenir
l'intervention des autres communes de l'agglomération b r u xelloise.
L o r s q u e nous disons qu'il y a lieu d'examiner le problème
de l'Hôpital B r u g m a n n , il ne faut pas tout de suite avoir des
idées préconçues. 11 ne faut pas dire immédiatement que
certaines communes pourraient ne pas nous payer la quotepart fixée. Il faut tout d'abord obtenir leur adhésion, établir
les possibilités d'un accord, et, éventuellement, établir un
contrat.
Une o r g a n i s a t i o n nouvelle serait favorable à tous.
L a p o p u l a t i o n bruxelloise toute entière y gagnerait et,
plus que j a m a i s , je rappelle combien notre Collègue M a r teaux a eu r a i s o n , depuis de longues années, d'insister sur
l ' i m p o r t a n c e de cette question.

(4 Avril 1 9 3 8 )

— 236 —

je m'excuse de devoir intervenir ainsi au pied levé.
Je me souviens que l'on a dit que les dépenses médicales
étaient tellement infimes au point de vue hôpitaux, que les
traitements donnés, tant aux chefs de services qu'aux
adjoints, étaient quasi une aumône; le personnel médical
y allait de tout son dévouement pour des traitements qui ne
répondent pas très souvent ni à sa compétence ni à sa
valeur, et à son dévouement.
M. l'Echevin Coelst. V o u s savez que c'est un titre et une
référence.
M. Brunfaut. Cela démontre qu'ils ne sont pas payés avec
ces titres et cette référence.
M . l'Echevin Coelst. V o u s ne comprenez pas.
M . l'Echevin Verheven. V o u s retournez le problème.
M . l'Echevin Coelst. Jadis, le Corps médical consentait,
dans tous les établissements du pays, à prendre place, éventuellement, dans les hôpitaux sans être payé du tout, à titre
purement bénévole. V o u s savez que celui qui est occupé
dans un hôpital a pour lui une référence qui le sert vis-à-vis
du public.
Il y a quelques années i l en était de même dans les hôpitaux de Bruxelles. O n payait moins que maintenant. Depuis
il y a des full-time.
M . Brunfaut. Je vous donne acte de votre déclaration.
Il serait intéressant de citer les chiffres et de dire ce que
touchent un chef de service, un adjoint, et l a population se
rendrait compte que ce qu'on dit en cette matière est
erroné. Je me suis laissé dire que cela se montait, par an,
à quelques milliers de francs.
M . De Jonghe. V o u s oubliez, M o n s i e u r Brunfaut, que le
médecin y fait sa réputation et apprend son métier.
M. Brunfaut. V o u s avez dit, M o n s i e u r De Jonghe, qu'il
serait possible de faire des économies sur le personnel
médical. Fort de vos déclarations, je dis que ce n'est pas là
qu'il faut réaliser les économies et que, au plus on réduira
le nombre d'infirmières, au plus on réduira l a qualité des
soins à donner aux malades.

— 237 —

(4 Avril

1938)

Au cours de ces dernières années, et bien que je ne sois
pas un technicien médical, j'ai eu l'occasion de visiter quantités d'établissements hospitaliers à l'étranger et j'ai constaté
que le nombre d'infirmières était supérieur à celui que nous
avons dans nos hôpitaux de Bruxelles.
Je ne dis pas qu'il faille imiter aveuglément ce que l'on
fait à l'étranger : ce serait une erreur.
M . De Jonghe. Nous avons une infirmière
malades.

pour trois

M» l'Echevin Verheven. D'après mes statistiques nous
avons, à l'Hôpital Brugmann, une infirmière par cinq lits.
M . Brunfaut. J'ajoute qu'autant nous serons unanimes pour
tâcher d'obtenir la centralisation des Etablissements médicaux et protester contre la sorte d'égoïsme de certaines
administrations, autant nous ne serons pas d'accord avec
vous pour parler d'économie et d'hygiène.
Quand je vois qu'à l'heure actuelle on veut encore ériger
certains établissements, alors qu'à quelques centaines de
mètres, il y a un même établissement possédant tout le
confort et les appareils les plus modernes, je considère que
c'est une hérésie et si nous pouvions déjà obtenir cela pour
Bruxelles, nous aurions fait un grand pas. Ce serait dans
l'intérêt des finances, de la collectivité, des malades et de
tout le monde en général.
M . Jauquet. Une simple remarque. M . l'Echevin Coelst
vient de dire que les médecins seraient très heureux s'ils
pouvaient entrer dans les hôpitaux sans émoluments parce
que cela constitue pour eux une référence.
M . l'Echevin Coelst. Jadis!

M . Jauquet. D'après la déclaration contre laquelle je proteste, les jeunes médecins ne songeraient à entrer dans les
hôpitaux que pour se créer une situation lucrative. C'est
tout le contraire. Depuis longtemps, la médecine et la chirurgie ont pris un développement tel que la spécialisation
s'impose de plus en plus. Après avoir terminé ses études
générales, le jeune médecin qui veut travailler et parfaire
son éducation pratique, doit être attaché à une grande polyclinique ou à un grand hôpital où il trouvera l'enseignement
et le matériel considérable qu'il lui est impossible d'obtenir
dans sa clientèle privée. Si ses efforts sont couronnés de

( 4 Avril

1938)

—

238

—

succès, ce n'est que juste, et il y v a tout autant de l'intérêt
des malades que du sien.
Anciennement, les médecins des hôpitaux recevaient non
des honoraires, mais une légère indemnité pour l a f o u r n i ture de leurs instruments et de leurs tabliers, l ' A d m i n i s t r a tion ne s'occupant pas de ces fournitures à cette époque.
Depuis l a guerre, cette indemnité a été augmentée mais ne
correspond nullement à des honoraires en rapport avec les
services rendus.
M . l'Echevin Coelst. Contrairement à ce q u ' a prétendu
M . B r u n f a u t , i l ne s'agit pas, de l a part de personne, de
prendre à partie l a C o m m i s s i o n d'Assistance publique, mais
d'examiner en c o m m u n de quelle manière on pourrait faire
diminuer les dépenses, parce que ces dépenses sont devenues d'un poids tel que l a V i l l e ne p o u r r a i t plus continuer
à les supporter. Il faut donc, de très bonne foi et de tous
les côtés, chercher l a meilleure façon de diminuer des
charges qui sont devenues excessives.
D a n s tous les domaines, depuis quelques années, et non
seulement à l a C o m m i s s i o n d'Assistance publique, tous les
pouvoirs publics ont exagéré les dépenses.
Le Docteur Jauquet vient de parler des sommes que t o u chent les médecins attachés aux hôpitaux. L e s systèmes ont
bien changé. A i n s i , je vois au budget que les internes, qui
sont logés et nourris par l ' A d m i n i s t r a t i o n hospitalière, t o u chent maintenant non pas un traitement si vous voulez,
mais chaque année, ou plutôt chaque mois, une certaine
rémunération.
M. Marteaux. C e l a a été

supprimé.

M . l'Echevin Coelst. M a i s non, je le vois au budget
1938, que nous discutons.

pour

M. Marteiaux. P a r d o n , ne confondons pas. V o u s parlez
des élèves internes; c e u x - c i ne reçoivent pas de rémunération;
ce sont les médecins qui font l a garde, qui sont payés.
M . l'Echevin Coelst. A l o r s , M . M a r t e a u x , je lis fort m a l !
Il est question dans le budget que les internes touchent une
rémunération. Je constate qu'anciennement il n'en était pas
ainsi.
VI,. Brunfaut. Citez des chiffres.

— 239

—

(4 Avril

1938)

M . l'Echevin Coelst. M . le D o c t e u r D e Jonghe a constaté
que les recettes effectuées pendant ces derniers mois ont
diminué au lieu d ' a u g m e n t e r , malgré l ' a u g m e n t a t i o n des
r e d e v a n c e s p o u r c o n s u l t a t i o n s . Il en déduit que la fiscalité
e x c e s s i v e se détruit d'elle-même. C e n'est pas seulement
v r a i p o u r l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e . Je dois pourtant faire
o b s e r v e r que ce que l ' o n d e m a n d e à ceux qui ne sont pas
des i n d i g e n t s , c'est-à-dire 5 et 8 francs p o u r les h a b i t a n t s
de B r u x e l l e s , et 10 francs pour ceux h a b i t a n t au dehors,
n ' a rien d ' e x c e s s i f , au contraire.
M . Brunfaut. C e l a dépend des c o n s u l t a t i o n s .
M . l'Echevin Coelst. Si le rendement d i m i n u e les premiers
m o i s , i l . ne faut pas trop s'en étonner. Il en est de même de
toute m a r c h a n d i s e qui a u g m e n t e ; les gens s'abstiennent
t e m p o r a i r e m e n t d'acheter.
C e u x q u i ont l ' h a b i t u d e de r e c o u r i r à l a c o n s u l t a t i o n
pitalière s'y r e n d r o n t plus tard c o m m e a v a n t .

hos-

A l a i s , M e s d a m e s et M e s s i e u r s , i l y a autre chose sur q u o i
je désire attirer votre attention et qui est plus g r a v e .
T o u t d ' a b o r d , un détail qui a sa s i g n i f i c a t i o n .
V o u s avez
entendu tout à l'heure M . l ' E c h e v i n de
l ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e dire que les communes associées pour
l a création de l'Institut de P s y c h i a t r i e nous doivent 760,000
francs d e p u i s sept ans. N o n seulement cette somme n'a pas
été p a y é e , m a i s M . le B o u r g m e s t r e a souligné que, depuis
l ' o r i g i n e , les c o m m u n e s en cause ne paient pas non plus le
m o i n d r e intérêt p o u r les s o m m e s en souffrance, alors que
la V i l l e de B r u x e l l e s n'est j a m a i s exonérée des intérêts de
retard.
N o u s ne p o u v o n s continuer de ce train-là. N o u s ne sommes
p a s des b a n q u i e r s .
M a i s il y a autre chose. M . le D o c t e u r D e Jonghe a fait
v a l o i r que les dépenses vont être augmentées à concurrence
de 2,254,000 francs e n v i r o n , en raison des v a r i a t i o n s de
l ' i n d e x . E h b i e n , M e s s i e u r s , ces 2,254,000 francs de m a j o r a t i o n sont dus p o u r porter de 95 °U à 100 % les traitements,
s a l a i r e s et pensions a u x employés. Le c a l c u l était juste pour
Tannée dernière, mais pour 1938 il n'en est plus ainsi. A u
lieu de 100 %, les traitements doivent être portés à 110 % .
N o t r e b u d g e t c o m m u n a l a été établi sur la base de 100 % .
M . Vermeire. V o u s avez donné des ordres en conséquence
aux Hospices.

(4 Avril

1938)

— 240 —

M . l ' E c h e v i n Coelst. N o n , mais je ne reproche rien aux
Hospices. Je fais une constatation que le Conseil doit faire
également. Q u a n d nous avons établi le budget, nous étions
au mois de septembre et, alors, il était logique de prévoir 100 %.
Le budget des Hospices nous parvient au mois de m a r s ;
il a été établi après le nouvel an.
VI,. l ' E c h e v i n Verheven. N o n , non.
M . l ' E c h e v i n Coelst. Quoi qu'il en soit, il résulte de l a
situation que les prévisions devront être majorées à concurrence de 7,606,666 francs au lieu de 2,254,000 francs.
Voilà, Mesdames et Messieurs, l a situation pénible à
laquelle je vous rends attentifs. Le déficit v a être augmenté.
Nous sommes très loin des 330,000 francs de majoration
prévus au budget des dépenses. Le déficit de 31 millions
s'élèvera, sauf imprévu, à plus de 35 millions de francs.
Jugez si nous pouvons continuer de ce train.
L a V i l l e de Bruxelles n'a pas la possibilité d'apurer ce
déficit qui v a croissant d'année en année. C e l a étant, il est
fâcheux de constater que les 140 lits de l'Hôpital B r u g m a n n ,
qui sont occupés par des malades de Molenbeek, de G a n s h o ren, de K o e k e l b e r g et de J e t t e - S a i n t - P i e r r e , nous o c c a sionnent un déficit journalier de 2,800 francs. Encore, faut-il
ajouter à ce chiffre, l a charge d'intérêts des immenses c a p i taux que l a V i l l e de Bruxelles a investis, et qui est portée
chaque année au budget ordinaire. D a n s ce chiffre de 2,800
francs n'est pas comprise non plus la quote-part des frais
de l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale de l'Assistance publique ellemême. Il n'est pas possible, je le répète, de continuer ainsi
et nous devons, coûte que coûte et par n'importe quel
moyen, alléger le fardeau, sinon la V i l l e de B r u x e l l e s sera
obligée de fermer ses guichets parce qu'elle ne pourra plus
payer.
M . l ' E c h e v i n Verheven. Mesdames et Messieurs, j ' a i
écouté avec une extrême attention les interventions de nos
Collègues M M . De Jonghe, Brunfaut et Jauquet.
S'il y a eu diminution du nombre des consultations, i l faut
remarquer que la recette a augmenté. Il se peut qu'il y ait
une diminution de l'hospitalisation; nous n'avons pas encore
pu nous en rendre exactement compte. M a i s , dans tous les
cas, comme le disait très justement M . l ' E c h e v i n des Finances,
il faut attendre qu'un certain tassement se soit produit. Nous
verrons alors, alors seulement, si des modifications doivent
être apportées au régime actuel.

— 241

—

(4 Avril

1938)

V o u s avez dit tout à l'heure, M o n s i e u r De Jonghe que le
réquisitoire p a y a i t un p r i x suffisant. C'est possible dans certains cas, m a i s i l ne faut pas oublier que la malheureuse loi
sur le d o m i c i l e de secours nous joue continuellement de très
v i l a i n s tours.
V o u s voulez réduire le prix de l a journée d'entretien. Le
Collège est tout à fait d'accord avec vous à cet égard. Si vous
p a r v e n e z à d i m i n u e r ce prix, sans nuire aux soins dus aux
m a l a d e s , à l a bonne nourriture et au bon coucher, nous vous
a p p l a u d i r o n s des deux mains.
J ' a i entendu dire, dans une interruption, que le nombre de
nos infirmières était trop considérable. Je dois dire qu'il n'en
est rien, surtout si on compare ce nombre à ce qui existe dans
les hôpitaux étrangers. Si l'on considère les hôpitaux étrangers, par exemple l'Hôpital de Leyde, nous constatons qu'une
infirmière y est désignée pour deux malades et je puis, en
plus, vous donner des chiffres que, récemment encore, l'on
c o m m u n i q u a i t à M . l ' E c h e v i n Coelst qui en avait fait la
demande, à titre tout à fait personnel, à la C o m m i s s i o n
d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e . Ces renseignements sont assez récents,
p u i s q u ' i l s datent du 12 novembre 1937.
11 en résulte que le nombre des infirmières est, à l'Hôpital
S a i n t - P i e r r e , d'une pour trois lits, et, à B r u g m a n n , d'une
p o u r c i n q lits.
Il a été question également des indemnités allouées aux
membres du C o r p s médical. Elles sont bien loin d'être e x a gérées si l'on constate qu'elles n'atteignent que 12,000 francs
l'an pour les chefs de service et 8,000 francs et 5,000 francs
pour les adjoints et les aides.
P o u r l a direction de certains grands services généraux et
les soins à donner d'une façon méticuleuse et constante aux
n o m b r e u x malades qui y sont hospitalisés, i l a fallu avoir
recours à quelques médecins « full-time ». Ce sont d'éminentes
personnalités du monde médical qui consacrent toute leur
activité et donnent tout leur temps aux hospitalisés.
L e traitement qui leur est alloué varie de 80,000 à 100,000
francs l ' a n .
Je v o u d r a i s , pour en terminer, adresser quelques paroles à
M . le D o c t e u r D e Jonghe qui, depuis qu'il fait partie de la
C o m m i s s i o n de l'Assistance publique, nous donne l'impression
d'y consacrer tout son dévouement. Il nous a parlé déjà, i l y
a quelque temps, du travail qu'il faisait en vue d'arriver à
une i n t e r c o m m u n a l i s a t i o n ou à une gestion en commun de
certains de nos établissements hospitaliers. Une fois de plus,
je puis l'assurer de toute la sympathie du Collège à cet
égard et je le prie de bien vouloir nous communiquer, dans

(4 Avril

— 242 —

1938)

le plus bref délai possible, des propositions concrètes à ce
sujet.
M,, le Bourmestre. Sans aucune pensée de critique et u n i quement afin de justifier une allégation de l'honorable E c h e vin Coelst, je viens de vérifier dans le budget de la C o m m i s sion de l'Assistance publique pour 1938, les indemnités prévues en faveur des élèves.
Elles sont :
pour l'Hôpital Saint-Pierre, art. 140 du budget,
indemnités aux élèves médecins internes du 4
doctorat
fr.
pour l'Hôpital B r u g m a n n , art. 160, idem . . . fr.
m e

pour la Maternité, art. 164 :
élèves accoucheuses de l année . . . . fr.
élèves accoucheuses de 2 année
infirmières élèves accoucheuses
pour l'Institut de Psychiatrie, art. 184, élèves de
3
année
fr.
r

e

<le

m e

pour la Maternité Henri Lambert, art. 225 :
élèves de l
année
élèves de 2 année
r

<lc

e

fr.

30,250
20,000
23,200
57,750
39,375
78,750
12,000
24,000

Je le répète, je n'émets aucune critique, mais j ' a i voulu
établir que l'honorable Echevin ne s'était pas trompé et que
le budget de l'exercice 1938 prévoit, comme il l'a déclaré,
les indemnités dont i l s'agit.
M . Marteaux. C'est moi qui me suis trompé. V o i c i comment.
On avait supprimé les indemnités aux étudiants en médecine;
après une certaine période on a rétabli ces indemnités alors
que j'étais à l'étranger. Ces indemnités se justifient, à mon
sens; ces jeunes gens doivent faire des gardes de vingt-quatre
heures; cette modeste rémunération n'a rien d'excessif.
Je crois que lorsqu'on examine le problème hospitalier
il faudrait savoir se dégager de considérations qui sont d'un
ordre subalterne.
J'ai entendu discuter tantôt de l a qualité d'indigence. V o u s
savez, M o n s i e u r l'Echevin des Finances, qu'il est souvent difficile de déterminer exactement qui est indigent et qui ne
l'est pas. O n peut être considéré comme indigent dans tel cas
et ne pas l'être dans un autre.
M . Brunfaut. L a Ville de Bruxelles n'est pas indigente,
mais elle tire la langue.

— 243

—

(4 Avril 1938)

M . M a r t e a u x . Je crois que les cas d'espèce sont très s c r u puleusement examinés. Lorsque la C o m m i s s i o n d'Assistance
p u b l i q u e se trouve devant une famille qui, en apparence
n entre pas dans la catégorie des indigents, mais quand, à la
suite d une longue maladie ayant nécessité de très lourdes
dépenses, elle accorde à cette famille la gratuité totale ou
partielle, je ne crois pas que la C o m m i s s i o n d'Assistance
p u b l i q u e m a n q u e à son devoir. Ce n'est pas elle qui a innové
en cette matière.
Q u a n d le g r o u p e financier a mis à la disposition des U n i versités, le r a d i u m , i l a estimé que ce radium devait être
mis à l a d i s p o s i t i o n de tous les citoyens.
V o u s ^ s a v e z que les traitements au radium sont très chers,
très coûteux et que même des bourgeois, en apparence de
c o n d i t i o n très aisée, ne peuvent se payer de tels traitements
Il ne faut pas croire que les cas soumis à la C o m m i s s i o n
d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e ne sont pas examinés scrupuleusement,
en tenant compte de l'intérêt de la V i l l e et du contribuable.
P o u r les consultations, M o n s i e u r l'Echevin, je ne puis vous
m a r q u e r mon a c c o r d . L'augmentation du tarif des c o n s u l t a tions a amené une désertion qui se prolonge et, dans certains cas, s'accentue.
C e l a signifie que beaucoup de gens ne sont plus en état,
même à tarif encore modeste, de payer les soins dont ils
ont besoin.
Je c r o i s , d'après les tout derniers renseignements que j ' a i
obtenus auprès des services compétents de la C o m m i s s i o n ,
que la question n'est pas aussi simple et que nous n'avons
pas fait une bonne affaire, ni au point de vue financier, ni au
point de vue h u m a i n en augmentant le prix des consultations.
L e problème sera réexaminé. Voilà les derniers renseignements que j ' a i obtenus à la comptabilité de l'Assistance.
Je veux dire deux mots au sujet du nombre d'infirmières.
O n a créé une légende à ce sujet : on dit qu'il y a une infirmière p o u r trois malades, cela veut dire, en réalité, qu'il y
en a une pour neuf, car si l'infirmière travaille huit heures
par jour, le malade souffre toujours et réclame une s u r v e i l lance de v i n g t - q u a t r e heures par jour. Et encore, faut-il tenir
compte, en outre, des congés réguliers, des repos hebdomadaires et des congés de maladie du personnel.
M . Foucart. Les malades le sont également les dimanches
et pendant les vacances.
M Marteaux. Les progrès de l'art du soignage sont à
l'ordre du j o u r partout. A u x infirmières laïques aussi bien
q u ' a u x religieuses, on demande chaque jour davantage.

(4 Avril

1938)

_

244

—

Je v e u x , après m o n Collègue J a u q u e t , attirer votre a t t e n tion sur l a s i t u a t i o n du C o r p s médical. Il n'est pas fait de
dépense e x c e s s i v e de ce côté.
Il a fallu d é g a g e r certains professeurs de toutes les p r é o c c u p a t i o n s que c o m p o r t e une n o m b r e u s e clientèle. C'est l a loi
du progrès, nous n'y p o u v o n s rien. D'où nécessité du fulttime.
M . l'Echevin Coelst M a i s i l y a le
M . Marteaux.
demande...

Je

comprends

votre

déficit...
rôle,

mais

je

vous

M . l'Echevin Coelst. . . . q u i a doublé en d i x ans.
M . Marteaux. ...de ne pas e x a m i n e r ce problème en f o n c t i o n des possibilités étroites d'une v i l l e de m o i n s de 200.000
h a b i t a n t s . V o u s dites : « un jour, l a V i l l e d e v r a fermer ses
guichets » , m a i s je crois que si ce m a l h e u r d e v a i t nous a r r i ver on ne p e r m e t t r a i t p a s l a fermeture des hôpitaux. O n t r o u v e r a i t une s o l u t i o n en dehors du c a d r e de l a c o m m u n e .
Il i m p o r t e de répondre a u x exigences d u progrès m o d e r n e .
P a r conséquent, i l faut chercher d'autres f o r m u l e s , d'autres
s o l u t i o n s . Il a p p a r t i e n t , à m o n sens, -au p o u v o i r c e n t r a l de
les chercher. L e p o u v o i r c e n t r a l ne r e m p l i t pas ses o b l i g a tions. N o u s a v o n s fait tout ce qui était en notre p o u v o i r .
E t on ne peut pas nous d e m a n d e r que nous a l l i o n s au delà
de notre d e v o i r . 38 % de m a l a d e s b r u x e l l o i s seulement sont
hospitalisés dans nos établissements; donc, 62 % viennent
d'autres c o m m u n e s ; ces dernières sont i n c a p a b l e s d'assurer
les soins de leurs m a l a d e s . N o u s a s s u m o n s donc des o b l i g a tions et r e m p l i s s o n s notre d e v o i r au delà des l i m i t e s légales.
Il semble que l'heure est venue p o u r le P o u v o i r c e n t r a l d ' i n t e r venir.
M . l'Echevin Coelst. Je ne sais pas p a y e r avec des r a i s o n nements ni avec des v œ u x .
M . Marteaux. Malgré tout, si l a s i t u a t i o n financière s ' a g g r a v a i t , i l y a une chose que l ' o p i n i o n p u b l i q u e n ' a c c e p t e r a i t
j a m a i s , c'est l a fermeture de nos hôpitaux.
— L e b u d g e t p o u r 1938 de l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e
p u b l i q u e est m i s a u x v o i x p a r a p p e l n o m i n a l et a p p r o u v e à
l'unanimité des m e m b r e s présents ( 1 ) .
(1)

V o i r , p. 216, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 245 —

(4 Avril

1938)

M . le Bourgmestre. L'honorable Echevin de l'Assistance
puhnque a déposé tout à l'heure un vœu sur lequel nous ne
pourrons statuer aujourd'hui que si l'urgence est déclarée (1).
II n'y a pas d'opposition à l'urgence? (Non!
—

non!)

L'urgence est déclarée.

M . V e r m e i r e . Il eût été souhaitable que M. l'Echevin ait
donné son texte aux Membres du Conseil comme il l'a
donne à la presse.
M . le Bourgmestre. Sommes-nous tous d'accord sur le
vote de la résolution proposée par M. l'Echevin Verheven?
(Ad hé si on un an im e. )
— Le vœu est adopté à l'unanimité
sents ( 2 ) .

des membres pré-

28
VILLE

DE

Acceptation

BRUXELLES.
d'une donation.

M . l ' E c h e v i n Verheven fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
' a r acte passé le 4 mars 1938, par devant M D e W a e l ,
notaire à A n d e r l e c h t , M . Joseph-Chrétien F l i p p e n , fonctionn a i r e retraité d u Ministère de l'Intérieur, demeurant à S a i n t G i l l e s , rue de P a r m e , 70, a fait donation, à la V i l l e de B r u xelles, de d e u x titres de 10,000 et d'un titre de 5,000 francs
de la Dette belge unifiée à 4 p. c , série deuxième, « a u x fins
» d'en remettre, chaque année, les intérêts à u n jeune ménage
» d ' o u v r i e r s ou d'employés, de situation modeste, travailleurs
» et honnêtes, mariés depuis plus de deux mois et moins d ' u n
» a n , et dont la situation serait jugée intéressante. Ce p r i x
» dénommé « P r i x Chrétien F l i p p e n » sera remis sous forme
l

e

I 1 I V o i r , p. 228, le texte du voeu.
(2 V o i r , p. 216. les noms des membres ayant pris part au vote.

(4 Avril

—

1938)

246

—

» de livret de la Caisse Générale d ' E p a r g n e et de R e t r a i t e
» et sera attribué, pour la première fois, en m i l neuf cent
» trente-huit
» I l appartiendra au Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s
» de désigner annuellement le ménage bénéficiaire du p r i x . »
L e Collège a l'honneur de vous proposer, M e s d a m e s et
M e s s i e u r s , de décider q u ' i l y a lieu, pour l a V i l l e , de solliciter,
de l'Autorité supérieure, l'autorisation d'accepter, a u x c o n d i ditions imposées, l a libéralité dont i l s'agit.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux v o i x par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

28a
Interpellation
de MM. Brunfaut
l'état de l'église collégiale des
M . Brunfaut... [Le discours
rieurement. ]
M.' Waucquez.
M . Brunfaut vous
niques et complets
plus que j ' a i pour
me porte comme
contre mon gré.

et Waucquez
SS. Michel
et

de M. Brunfaut

concernant
Gudidt.

paraîtra

ulté-

M o n intervention sera brève, celle de
ayant fourni des renseignements t e c h sur l a question. Elle peut l'être d'autant
devoir de vous dire que l'ordre du jour
interpellateur sans mon assentiment et

J'ai toujours pensé qu'à l'inverse des questions p o l i tiques, les questions techniques ne peuvent se traiter mieux
qu'au sein de ce Conseil de famille qu'est le Comité secret.
J'avais écrit à l'honorable Bourgmestre pour le prier de
m'accorder la parole dans ces conditions. Le Collège en a
décidé autrement. Je ne vois pas d'obstacle néanmoins à
m'expliquer en séance publique.
A u x renseignements fournis par M . Brunfaut, je dois a j o u ter ceci.
(1)

V o i r , p. 216,

les noms des membres

ayant pris part au

vote.

— 247 —

(4 Avril 1938)

L e Comité de Direction de l ' O . N . J . dont font partie
M . W u r t h , c o m m e délégué de l a V i l l e , M . Brunfaut et m o i même, a i n s i que d'autres Collègues, l a plupart techniciens
a p p a r t e n a n t aux différentes administrations du pays, se
réunit chaque s e m a i n e ; toutes les questions intéressant la
bonne marche des t r a v a u x y sont examinées avec une attention particulière, non seulement du point de vue de l'Office,
m a i s également de toutes les autorités publiques, qui p e u vent y a v o i r un intérêt quelconque.
C'est ainsi que mardi dernier, le Comité de D i r e c t i o n s'est
trouvé saisi du rapport établi par les soins de l'Office de l a
J o n c t i o n , de concert avec des mandataires de l a V i l l e , pour
faire le constat de l a stabilité et de la conservation de l'église
Sainte-Gudule.
D e l'aveu de tous nos Collègues, indépendamment de l'exéc u t i o n des t r a v a u x de l a jonction et préalablement à l'exécution de c e u x - c i , l'édifice se trouve actuellement dans une
situation précaire et des mesures immédiates sont jugées
indispensables p o u r sa conservation.
C'est l a raison p o u r laquelle nous avons jugé nécessaire de
s a i s i r le C o n s e i l c o m m u n a l de l a question.
D a n s m a pensée, cette communication étant d'ordre t e c h nique, aurait pu être examinée dans de meilleures conditions
à huis clos.
Il i m p o r t e d'ailleurs, bien que le rapport visé contienne
déjà des indications précises, d'envisager une information
définitive en même temps que les mesures à prendre pour
remédier à l a situation constatée.
E n réalité, le problème se pose par suite de certaines h a r diesses des constructeurs du moyen âge, mal informés sur
l'inconsistance et l'instabilité du sol, par l'usure des années
et du temps, mais encore par l'imprudence grave commise
en 1860, quand l'on construisit l'escalier monumental et le
p a r v i s . C e l l e - c i a c o m p r o m i s la stabilité de l'édifice et,
que l'on fasse l a jonction ou non, des mesures de sécurité
doivent être prises immédiatement.
L ' e x a m e n de la situation s'impose d'autant plus, que le
rapport que te Conseil a pour devoir de faire vérifier est
établi p a r des ingénieurs et fonctionnaires compétents et
dignes de foi.
D ' a u t r e part, l a façade, les tours et toutes les voûtes sont
dans un état de grave précarité. Des pierres se sont détachées déjà.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Cela n'a rien à voir, me
s e m b l e - t - i l , avec la stabilité de l'édifice. Nous savons, du
reste, tout cela.

(4 Avril 1938)

- 248 —

M . W a u c q u e z . V o u s avez dû, d ' a i l l e u r s , i n t e r d i r e l a c i r c u l a t i o n sur le p a r v i s depuis tout un temps.
Ce constat dressé p a r l'Office, de concert avec des f o n c t i o n n a i r e s de l a V i l l e , n'est d ' a i l l e u r s pas une mesure p a r t i culière p o u r l'église S a i n t e - G u d u l e .
L ' O f f i c e en a g i t de même pour tous les i m m e u b l e s qui
bordent le chantier, dans le d o u b l e but de s'exonérer des
responsabilités étrangères aux t r a v a u x , m a i s surtout de
p r e n d r e , en c o n n a i s s a n c e de cause, les d i s p o s i t i o n s requises
p o u r éviter les a c c i d e n t s q u i peuvent se p r o d u i r e .
A cet égard, l a i s s e z - m o i rendre h o m m a g e au d i r e c t e u r et
a u x ingénieurs de l'Office, a i n s i qu'à l ' e n t r e p r e n e u r et a u x
o u v r i e r s du secteur de l a C h a p e l l e , q u i ont p e r m i s l'exécution
sans mécompte, à cet endroit, a l o r s que les c o n d i t i o n s étaient
b e a u c o u p plus difficiles qu'à S a i n t e - G u d u l e .
A la C h a p e l l e , l a d i s t a n c e n'était que de 14 mètres t a n d i s
qu'elle est de 60 à S a i n t e - G u d u l e .
L e d a n g e r q u i existe à S a i n t e - G u d u l e se trouve p r i n c i p a lement dans l a mise à nu des f o n d a t i o n s en 1860 sous le
p a r v i s et l ' e s c a l i e r m o n u m e n t a l .
S ' i l venait à se p r o d u i r e , d a n s les e n v i r o n s , un c o u p d'eau
par l a r u p t u r e d'une c a n a l i s a t i o n , le sable p o u r r a i t s'écouler
en même temps et les f o n d a t i o n s s'en t r o u v e r ébranlées.
S i g n a l e r ce que l'Office a constaté, c'est rendre s e r v i c e à
la V i l l e et au p a y s , en p e r m e t t a n t de prendre s a n s délai les
mesures nécessaires pour rendre a u x f o n d a t i o n s leur p a r faite résistance.
Si l'Office de l a J o n c t i o n ne se p r é o c c u p e p a s d u mérite
que c o m p o r t e l a franchise de son attitude, i l ne peut l u i être
indifférent de ne pas e n c o u r i r une responsabilité q u i ne l u i
i n c o m b e pas.
E n toute occurrence, en ce q u i concerne S a i n t e - G u d u l e , i l
a u r a réussi cette g a g e u r e : l o i n d ' a v o i r c o m p r o m i s l a stabilité
de l'édifice, d ' a v o i r avisé l a V i l l e de B r u x e l l e s , l o n g t e m p s
a v a n t l ' o u v e r t u r e du c h a n t i e r et d ' a v o i r recommandé de
prendre les mesures de stabilité et de c o n s e r v a t i o n n é c e s saires et i n d i s p e n s a b l e s en tout état de cause.
(Protestations. )

M. le B o u r g m e s t r e . V o u s nous r e m p l i s s e z d'angoisse et l a
c o n c l u s i o n à tirer de votre d i s c o u r s semble être que le tracé
de la j o n c t i o n doit être modifié.
M. l ' E c h e v i n V a n de M e u l e b r o e c k . Je ne sais v r a i m e n t
p o u r q u o i on interpelle le Collège. 11 v o u s a déjà, à d i v e r s e s

— 249 —

(4 Avril

1938)

o c c a s i o n s , fait part de l'état dans lequel se trouvaient certaines parties de l a Collégiale S a i n t e - G u d u l e .
Les a d m i n i s t r a t e u r s de la jonction, M M . Brunfaut et W a u c quez, en leur qualité de membres du Conseil communal, nous
font entendre un cri d'alarme et nous disent qu'il résulte des
constatations faites par les ingénieurs de l'Office de l a J o n c t i o n , que l'édifice est clans un état d'instabilité alarmant et
de détérioration assez g r a n d .
Il faut v o i r l a chose à la lumière du bon sens. Q u ' i l y ait
des pierres qui se détachent de la façade, qu'il y ait des
voûtes qui se soient disjointes, nous en convenons et le
s a v i o n s depuis longtemps. U n sol soumis à une pression X
réagira autrement qu'à une pression X multipliée par 10.
V o u s comprenez tous cela, et il ne faut pas être ingénieur
p o u r l'admettre. M a i s il est tendancieux de prétendre que
sans les t r a v a u x de l a jonction les tours soient en danger.
L a partie de l a façade principale entre les deux tours présente, s u i v a n t l'axe l o n g i t u d i n a l de l'église, une fissure. Cela
prouve que le sol, sous les tours, s'est tassé dans des c o n d i tions un peu différentes.
M . S e m n i n c k x . C'est votre ingénieur qui l'a signalé.
M . l ' E c h e v i n V a n de Meulebroeck. Je puis vous démontrer, M o n s i e u r S e m n i n c k x , que, dans ce rapport, il n'y a que
deux pages qui aient été vues et contresignées par nos services. 11 s'agit uniquement des fissures. T o u t le reste du
r a p p o r t est dressé unilatéralement, contrairement à ce qu'affirment M M . B r u n f a u t et W a u c q u e z .
Le r a p p o r t comporte 23 pages
constatations qui aient été faites
V i l l e et p a r l'Office de l a jonction,
et se terminent au bas de la page
et demie sur v i n g t - t r o i s !

et, dans celui-ci, les seules
de commun accord par
commencent au chapitre 3
16. 11 y a donc deux pages

M . B r u n f a u t . Les conclusions de M M . Verloove et D e g e n desch comportent plus qu'un chapitre.
M . l ' E c h e v i n V a n de Meulebroeck. N o n . 11 a été constaté
q u ' i l y avait 27 fissures. C'est tout ce qui a été contresigné
p a r les agents de l a V i l l e . Nous ne pouvons pas admettre
ni les conclusions, ni les commentaires et réflexions de
l'auteur du rapport. Nous avons fait un état des lieux des
fissures Ce n'est que pour cela que nous sommes intervenus..
Il y a deux choses bien distinctes : l'état des pierres des
façades et des voûtes et la stabilité du monument. Nous

(4 Avril 1938)

—

250

—

constatons que S a i n t e - G u d u l e est debout. Q u ' e s t - i l survenu
d'inquiétant dans ces dernières années? Rien.
N o u s avons commis, paraît-il, en 1860, c'est-à-dire
a septante-huit ans, une grave i m p r u d e n c e !

il y

M . le Bourgmestre. Sauf M . L a l e m a n d qui, à cette époque,
avait 5 ans, personne d'entre nous n'était né.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. E t pourtant l a Collégiale ne s'est pas effondrée. Le monument existe toujours
tel qu'il était; l a stabilité acquise au cours des siècles est
toujours parfaite. V o u s voudriez nous faire faire des t r a v a u x
considérables qui constitueraient de lourdes charges pour
les contribuables et déplaceraient les responsabilités. C'est
contraire au bon sens et à l'équité. L e monument existe,
il tient debout; les fissures sont anciennes. C e l a s'explique
par l a compression différente du sol sous des masses dont
le poids varie et il serait plutôt e x t r a o r d i n a i r e que des fissures n'existent pas. L a plupart des monuments de ce genre
sont dans ce cas.
V o u s voudriez que nous fassions des t r a v a u x à votre
décharge, alors que vous avez affirmé antérieurement que
S a i n t e - G u d u l e ne courait aucun risque, que vous prendriez
toutes les précautions utiles. L'Office de la Jonction les
prendra et les paiera. Le Collège, ému par l a c o m m u n i c a t i o n
de ce rapport unilatéral, a écrit récemment à l'Office de l a
Jonction et c'est ce qui a, sans aucun doute, provoqué
l'interpellation. N o u s avons écrit l a lettre ci-après à l'Office
de l a Jonction quand nous avons pris connaissance du
document 355 :
« B r u x e l l e s , le 22 mars 1938.
» Monsieur l'Administrateur

délégué,

» A y a n t pris connaissance du document n° 355 de l ' O . N J .
» . — R a p p o r t sur l a Collégiale des S S . M i c h e l et G u d u l e —
» nous avons l'honneur de vous faire connaître que nous
» tenons à faire nos plus expresses réserves sur les c o n c l u » sions diverses du dit rapport.
»
»
»
»
»

» Il n'est pas douteux que le monument a acquis l a s t a b i lité nécessaire à sa conservation, mais les fouilles a n o r maies que nécessitera le creusement du tunnel de l a
jonction pouvant apporter une p e r t u r b a t i o n dans le sol
sur lequel i l repose, nous estimons qu'il appartient à
l'Office N a t i o n a l pour l'achèvement de l a Jonction N o r d -

— 251 —

(4 Avril

» M i d i de prendre toutes les mesures indispensables
y la s a u v e g a r d e de l'édifice.
»
»
»
»
»
»

1938)
pour

>> L a V i l l e de B r u x e l l e s , agissant tant comme propriétaire
de l a Collégiale que comme titulaire de tous intérêts généralement quelconques, notamment d'ordre archéologique,
u r b a n i s t i q u e ou autre, entend réserver formellement tous
ses droits, moyens et actions, pour le cas où surviendraient
des désordres de quelque nature que ce soit dans l'édifice
dont i l s'agit.
» Le Collège,

11 est à noter que nous avons dû demander communication
de ce document n° 355. Je demande à M M . les Conseillers
W a u c q u e z et B r u n f a u t ce qu'ils nous reprochent. E s t i m e z vous que l a V i l l e aurait dû dire : Nous allons prendre à notre
charge tous les t r a v a u x qui, logiquement, vous incombent?
P o u r q u o i nous interpellez-vous? Ce n'est qu'après que
vous avez vu le texte de cette lettre. Est-ce que, par hasard,
nous n'aurions pas bien défendu les intérêts de l a V i l l e ?
E s t - c e c e l a que vous nous reprochez? Nous les défendrons
j u s q u ' a u bout.
D a n s l'exécution des travaux de la jonction, vous devez
tenir compte des conditions de stabilité précaire, d'après
vous, et de l'ancienneté de la Collégiale. C'est vous qui allez
modifier l'état du sous-sol. C'est vous qui devez prendre des
précautions et payer l'addition. Il est inutile d'essayer de
taire déplacer le coût de la dépense. Nous ne le tolérerons pas.
M . Brunfaut. [L'intervention
ultérieurement].

de M. Brunfaut

sera publiée

M . Foucart. Je crois, Mesdames et Messieurs, qu'il y a une
autre question qui se pose. Il convient de savoir qui doit
assumer cette dépense, si c'est la Ville de Bruxelles ou si
c'est l'Office de l a Jonction N o r d - M i d i . Le rapport qu'on
vous a lu est, en quelque sorte, un état des lieux.
L a chose se fait couramment. Quand un particulier
construit une maison à accoler à une maison déjà existante,
on constate si l'immeuble existant présente certaines fissures
ou certains affaissements et le constructeur ne sera rendu
responsable que des dégradations subséquentes.
M . Brunfaut. Merci.

(4 AvriZ 1938)

— 252 —

M . Foucart. L e rapport remplaçant un état des lieux a
été dressé pour savoir quel était actuellement l'état de
l'église Sainte-Gudule. Si cet état était modifié par suite des
travaux, qui en sera responsable? C'est bien l'Office de la
Jonction qui entreprend les travaux, et non la V i l l e de B r u xelles qui n'y a rien à voir.
M . Waucquez. Avec cette différence que la jonction n'est
pas contiguë à l'église Sainte-Gudule, ce qui met à néant
votre argumentation.
Un membre à gauche. M a i s le risque est plus grave.
M . Foucart. Nous ne sommes pas tout à fait d ' a c c o r d ;
pareille constatation peut être faite même quand il ne s'agit
pas de constructions mitoyennes mais de constructions s i m plement voisines qui demandent un travail spécial qui
ébranle le sol. L'intérêt du procès-verbal de l'état des lieux
est le même : il a pour but de constater l'état actuel de ia
construction ou du monument afin de pouvoir revoir, après
l'exécution des travaux, si cet état a changé. D a n s ce cas,
c'est l'exécuteur responsable des travaux qui devra payer,
parce que c'est l a résultante de ses activités. M a i s vous
voudriez maintenant que la V i l l e de B r u x e l l e s prît les devants
et vous lui demandez qu'elle fasse dès aujourd'hui les travaux de consolidation à l'édifice pour rendre vos risques
moins grands.
M. Watacquez. L'Office de la Jonction n'en fait pas une
question de gros sous.
"V*,. Foucart. E t bien, alors, payez et ne réclamez rien à
la V i l l e . D a n s ces conditions, nous sommes parfaitement
d'accord.
M . Brunfaut. Permettez-moi de dire que, lorsqu'il s'est
agi d'expropriations au sujet de l'usine à gaz, nous avons
montré plus de largeur de vue que vous.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Nous avons montré tous
les deux de l a largeur de vue. {Colloques.)
M . Semninckx. E t s'il arrive un accident avant l'exécution
des t r a v a u x ?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Il n'arrivera pas
cident.

— 253

—

(4 Avril

1938)

M . F o u c a r t . V o u s confondez deux choses : l a réfection de
la laçade, d'où quelques pierres p o u r r a i e n t t o m b e r et pour
l a q u e l l e nous d e v o n s i n t e r v e n i r , et l a c o n s t a t a t i o n de l a s o l i dité intrinsèque de l'édifice, solidité q u i peut être c o m p r o m i s e
p a r l'exécution de l a j o n c t i o n . D a n s le s e c o n d cas, ce n'est
pas nous qui en serons responsables et ce sera à v o u s
à payer.
M . W a u c q u e z . C o m m e le constatait tout à l'heure M . B r u n faut. il est d i f f i c i l e , au C o n s e i l c o m m u n a l de B r u x e l l e s , de
p a r l e r de l a j o n c t i o n sans p a s s i o n . Je pensais que l'atmosphère
a v a i t c h a n g é en r a i s o n de l'attitude p o s i t i v e et b i e n v e i l l a n t e
que l'Office de l a J o n c t i o n N o r d - M i d i a v a i t adoptée dans
l'exécution de son m a n d a t . L ' i n c i d e n t de ce j o u r ne c h a n g e r a
rien à nos d i s p o s i t i o n s , m a i s l a i s s e z - m o i v o u s dire que l'on
s'est mépris s u r nos intentions. Je n'ai pas interpellé. M a i s
il v o u s était peut-être agréable d'être interpellés, et c'est
d a n s ces c o n d i t i o n s que, c o n t r a i r e m e n t à m a demande, l a
q u e s t i o n a été posée dans cette forme à l ' o r d r e du j o u r de
la séance p u b l i q u e .
A L B r u n f a u t . J ' a i d ' a i l l e u r s rappelé m a lettre.
M . W a u c q u e z . E n ce qui concerne l a question de dépenses,
l a i s s e z - m o i v o u s dire qu'elle est étrangère a u x vues de
l ' O f f i c e et que cette m o t i o n n'a pas p o u r but de mettre
c e l l e s - c i à c h a r g e de la V i l l e de B r u x e l l e s .
j u s q u ' à ce jour, d ' a i l l e u r s , vous avez pu constater que
l ' O f f i c e a été suffisamment large dans ses intentions c o m m e
d a n s ses actes p o u r ne pas p o u v o i r être suspecté à cet égard.
L ' h o n o r a b l e M . B r u n f a u t et moi-même ne s a u r i o n s o u b l i e r
notre d o u b l e qualité d ' a d m i n i s t r a t e u r de l'Office et de m a n d a t a i r e c o m m u n a l ; dans certains cas, même, nous a u r i o n s pu
mériter le reproche d'être plus les représentants de la V i l l e
que les a d m i n i s t r a t e u r s de l'Office.
En l ' o c c u r r e n c e , nous n'avons j a m a i s eu l a moindre i n t e n tion de rechercher un paiement des dépenses p a r la V i l l e de
B r u x e l l e s . M a i s à l'heure actuelle, à l a façon dont ce débat
a été orienté, je me demande si telle n'est pas l'intention de
la V i l l e vis-à-vis de la J o n c t i o n . Je ne m'arrête pas d'ailleurs
à cet aspect de la question, qui ne c h a n g e r a en rien n i les
i n t e n t i o n s ni les actes de l'Office dans l'exécution de son
m a n d a t de t e r m i n e r la j o n c t i o n .
A u c u n accident ne se p r o d u i r a d'ailleurs, si la P r o v i d e n c e
c o i n i n u e à nous protéger c o m m e elle l ' a fait de 1860 jusqu'à
ce jour.

(4 Avril 1938)

— 254 —

Il est malgré tout, M o n s i e u r l ' E c h e v i n , d a n s votre exposé,
un point qui a péché p a r une i m m e n s e l a c u n e ; v o u s v o u s êtes
gardé de p a r l e r de l'élément essentiel : les
fondations
mises à nu.
D a n s ces c o n d i t i o n s , j'espère que notre i n t e r v e n t i o n a u r a
a b o u t i à ce résultat d ' o b t e n i r un complément d ' i n f o r m a t i o n
de votre part, i n f o r m a t i o n que nous s o u h a i t o n s a u s s i complète
que p o s s i b l e .
C e l l e - c i p e r m e t t r a un sentiment a u s s i o p t i m i s t e qu'est
a u j o u r d ' h u i le nôtre, c'est-à-dire l'exécution de t r a v a u x c o n fortatifs dont, aux dires de nos C o n s e i l s t e c h n i q u e s , le coût
ne serait pas particulièrement élevé et dont le résultat sera
nécessairement considérable; p o u r leur exécution, vous t r o u verez t o u j o u r s les c o n c o u r s légitimes.
M . !e B o u r g m e s t r e . M e s d a m e s et M e s s i e u r s , i l ne s'agit pas
a u j o u r d ' h u i d'une question d'argent, i l s'agit d'une question
b e a u c o u p p l u s haute.
L a Collégiale des S S . M i c h e l et G u d u l e fait p a r t i e , c o m m e
je le d i s a i s tout à l'heure, d'un p a t r i m o i n e q u i est notre b i e n
à tous et que nous a v o n s le d e v o i r de s a u v e g a r d e r .
O n dit q u ' u n e i m p r u d e n c e g r a v e a été c o m m i s e en 1860,
lors de l a c o n s t r u c t i o n de l ' e s c a l i e r m o n u m e n t a l de l'église;
qu'à cette époque, les f o n d a t i o n s de l'édifice ont été mises
à nu et q u ' i l en résulte une s i t u a t i o n périlleuse. C e que nous
d e m a n d o n s à l'Office de l a J o n c t i o n , c'est de tenir compte de
cette s i t u a t i o n dangereuse q u i a u r a i t été créée autrefois.
D e p u i s 1860, l'édifice est resté debout. R i e n ne nous permet
de s u p p o s e r q u ' u n e c a t a s t r o p h e le menace d a n s l'état actuel
des choses, mais ce q u i nous inquiète, c'est l a question délicate du creusement d'un tunnel à proximité, à 60 mètres de
distance, a l o r s que le sol est s a b l o n n e u x . L a s i t u a t i o n était
très différente en ce q u i c o n c e r n a i t l'église de l a C h a p e l l e
établie sur une base plane et résistante. L a Collégiale des
S S . M i c h e l et G u d u l e se t r o u v e à flanc de coteau, sur l a
pente d'une c o l l i n e , dans l a q u e l l e des m o u v e m e n t s sont à
c r a i n d r e lorsqu'à s a p a r t i e inférieure seront ouvertes de
larges tranchées.
L ' h o n o r a b l e M . W a u c q u e z nous d i s a i t que l a P r o v i d e n c e
nous a v a i t protégés p e n d a n t trois q u a r t s de siècle. N o u s
s o u h a i t o n s du plus p r o f o n d de notre cœur qu'elle continue
à le f a i r e ; m a i s nous n'en d e m a n d o n s pas m o i n s à l'Office
de l a J o n c t i o n de p r e n d r e toutes les précautions nécessaires,
en m o d i f i a n t au besoin le tracé du tunnel afin d'éviter qu'une
c a t a s t r o p h e ne se p r o d u i s e .

— 255 —

(4 Avril 1938)

Il ne saurait être question d'imputer à la Ville aucune responsabilité Notre concours le plus absolu est assuré à
1 Office de l a Jonction, mais il incombe à celui-ci de nous
donner tous nos apaisements.
M . Brunfaut. Réponse déplorable, injuste et inexacte.
M . Waucquez. V o u s venez de parler des responsabilités de
ceux qui gèrent la Jonction! Je crois qu'ils font tout ce qu'il
faut pour q u ' a u c u n reproche ne puisse leur être adressé et
qu'ils méritent, au contraire, l'approbation de l'opinion
publique.
Ces t r a v a u x de vérification et cette enquête établissent
que la question a été examinée à fond avec la préoccupation
de ne rien laisser au hasard, de reconnaître la situation dans
tous les détails, d'où la garantie que l'Office prendra toute?
les mesures techniques nécessaires.
P a r contre, connaissant par le constat l'état de précarité de
l'édifice, et ses risques sérieux d'instabilité, qui existent
aujourd'hui et subsisteront demain — indépendamment de
la jonction et avant qu'elle ne travaille — je vous demande,
au nom de cette obligation morale, de vérifier l'état de l'édifice par vous-mêmes et par vos techniciens, et de ne pas en
retarder le jour, afin de prendre les mesures qui sont indispensables pour assurer la conservation de l'édifice.
M. le Bourgmestre. Il est superflu que je répète la promesse
de notre concours le plus dévoué. Notre collaboration ne
fera pas défaut à l'Office de la Jonction N o r d - M i d i . Mais nous
ne pouvons accepter aucune responsabilité et, s'il est vrai
qu'un risque existe, \p. déclare qu'il serait criminel de l ' a g graver.
M . Waucquez. Il serait beaucoup plus criminel encore de
ne pas faire connaître cette situation.
M„ l'Echevin Van de Meulebroeck. Vous avez demandé que
nous commencions immédiatement des travaux.
M. Brunfaut. V o u s avez commencé. Je l'affirme. Le délégué de la V i l l e a reconnu qu'on a commencé les consolidations.
M. Waucquez. Ce que je demande, ce qui tombe sous le
sens, et j'espère l'obtenir, c'est que vous fassiez vérifier
vous-mêmes l'état de stabilité.

(4 Avril

1938)

— 256 —

M . l ' E c h e v i n V a n de M e u l e b r o e c k . N o u s ferons ce que vous
voudrez, nous vous aiderons de toutes nos lumières; mais
quant à dire que nous allons faire des t r a v a u x , ... non. Votre
personnalité, M o n s i e u r W a u c q u e z , n'est pas mise en cause;
l'Office de la J o n c t i o n , c'est vous, a u j o u r d ' h u i , cela peut être
un autre, d e m a i n .
11 ne s'agit pas d'une question de personnes, mais de
rapports existant entre une entité a d m i n i s t r a t i v e et une autre.
Je me résume : la stabilité du monument est a c q u i s e ; certes,
il y a des fissures : elles sont anciennes. V o u s allez faire des
t r a v a u x importants dans le v o i s i n a g e ; vous devez prendre
toutes les précautions; je vous a i d e r a i . V o u s c o m p r e n e z que
nous ferons l ' i m p o s s i b l e pour q u ' i l n ' a r r i v e aucun accident
à l'église S a i n t e - G u d u l e . E t si plus tard le monument n'a pas
bougé, nous ferons tout ce qui sera nécessaire au point de
vue de l'état des pierres. N o u s n'avons d'ailleurs pas attendu
votre interpellation.
M. Waucquez. C'est vous-même
demande en interpellation.

qui avez transformé

ma

M . l ' E c h e v i n Van de Meulebroeck. M a i s i l s'agit de tout
autre chose. Il s'agit de l a stabilité de l'édifice d'une façon
générale, qui serait compromise par les t r a v a u x de l a j o n c tion. P o u r q u o i a v e z - v o u s pris l a précaution de faire les
constatations dont question? C'est que vous c r a i g n e z
l'influence possible de vos t r a v a u x . V o u s devez donc prendre
les précautions voulues. Je reconnais volontiers que l'Office
de l a J o n c t i o n voit les questions de haut et que le problème
financier ne vous arrête pas : ce dont je vous félicite. V o u s
devez prendre tous ces t r a v a u x à votre charge et, c o m m e le
disait M . le B o u r g m e s t r e , nous sommes à vos côtés pour
vous aider à prendre toutes les précautions voulues.
M . le Bourgmestre. L'incident est clos.
Le procès-verbal de l a séance du 7 mars 1938
approuvé, aucune o b s e r v a t i o n n'ayant été présentée.

est

L a séance p u b l i q u e est levée à seize heures q u a r a n t e - c i n q
minutes.
L e C o n s e i l se constitue en Comité secret; i l se sépare
d i x - s e p t heures.

à

— 257 —

COMITÉ

(4 Avril

1938)

SECRET.

L e C o n s e i l a p p r o u v e les cahiers des charges spécifiés ci-après
r e l a t i f s à des a d j u d i c a t i o n s :
de

3) I m p r e s s i o n des t i t r e s de l'emprunt de 231,000,000 de francs
1938;

2) T r a v a u x d'entretien et neufs à exécuter dans les propriétés
situées dans les I ' et 2 districts de l a V i l l e .
e1

(1

U accorde à M . F l o r e n t H e y m a n s , inspecteur a u Service de
l'Electricité, à l'occasion de sa mise à l a r e t r a i t e , le t i t r e d'inspecteur p r i n c i p a l honoraire.
I l arrête comme s u i t l a liste des candidats à présenter a u choix
d u R o i p o u r l a n o m i n a t i o n d'un commissaire de police:
P r e m i e r c a n d i d a t : M . F i r m i n Vander P u t t e n ;
Second c a n d i d a t : M . J e a n Vandeuren.
Il alloue une pension à charge de l a Caisse des pensions des
a g e n t s subalternes et des ouvriers de l a V i l l e , a u x personnes
dénommées ci-après:
Allocations
Noms

de pensions (Règlement

du 24 octobre 1921).

et prénoms.

Services.

M M . V a n H o u t e g e m , Alphonse.
Moeremans, Victor .
Geets, François

• •

. . . .

Moonen, Clément

.

• •

Electricité.
Egouts.
Nettoiement de l a v o i r i e .
Usine à G a z .

Réversions
M ^ V "
V

v e

V

v e

De

K o k e r , Charles

De Nève, François
Guns, P i e r r e .

.

•

(le m a r i )
l'Usine à
(le m a r i )
l'Usine à
(le m a r i )
l'Usine à

Ancien
Gaz.
Ancien
Gaz.
Ancien
Gaz.

ouvrier

à

ouvrier

à

ouvrier

à

(4 Avril

Allocation
M

m e

de pension (Règlement

V a n Tilborg, Edouard .

Allocations
jflmes

— 258 —

1938)

V

v e

V

v e

V

v e

du 25 mars 1935).

. I Usine à Gaz.

de pensions. — A. R. 3t0-12-1933 - 27-12-1935 et 12-3-1936.
.

(le m a r i ) A n c i e n ouvrier au
Service de l a D i s t r i b u t i o n du
Gaz.

Beeckman, Ferdinand.

(le m a r i ) A n c i e n ouvrier au
Service de l'Electricité.

Dehou,

Henri

S'eutin, E m i l e

.

.

.

.

.

(le m a r i ) A n c i e n ouvrier au
Service de l ' I n s t r u c t i o n p u blique.

I l émet un avis favorable à l ' a u t o r i s a t i o n sollicitée par le
Conseil de F a b r i q u e de l'église N o t r e - D a m e de Finistère, d'intenter une action en justice contre l ' u n de ses locataires.
I l décide l'échange, pour cause d'utilité publique, de parties
de propriétés situées à B r u x e l l e s , avenue H o u b a de Strooper et
rue du Disque.
I l décide l'échange, pour cause d'utilité publique, de parties de
propriétés situées à B r u x e l l e s , rue du Disque.
I l décide l'échange, pour cause d'utilité publique, de diverses
parcelles situées rue du Disque, avenue du Général de Ceuninck,
avenue de l ' A m a r a n t e , rue du Disque prolongée, avenue Stiénon
et avenue Rommelaere.
I l accorde à des membres du personnel des indemnités
prestations supplémentaires.

pour

I l désigne M . le B o u r g m e s t r e et M . l ' E c h e v i n V a n de M e u l e broeck en qualité de délégués de l a V i l l e à l'assemblée générale
ordinaire du 19 a v r i l 1938 de l a Société Intercommunale pour
le détournement et le voûtement de l a Senne.
I l accorde une prorogation du contrat a u concessionnaire
« Chalet des Rossignols » a u Bois de l a C a m b r e .

du

— 259

—

(4 Avril

1938)

Il autorise le concessionnaire du droit de placer et de louer
des chaises dans le Bois de la Cambre à augmenter le tarif de
location des chaises.

Il accepte les démissions offertes par M " * Marguerite Venneman, M M . Philippe Pypops, Armand Heiremans, Michel Van
Kooten et Pierre Thiri de leurs fonctions d'institutrice et d'instituteurs dans l'enseignement primaire et émet un avis favorable
sur leur demande de mise à la pension.

Il nomme M . Pierre Werll, à titre définitif, en qualité de directeur de l'Ecole de Typographie.

Il nomme, à titre définitif, M M . Henri Desmedt, Pierre Maertens, René Vandermeuse, Louis Van den Bemden et Joseph Vanderhaegen en qualité de professeurs à l'Ecole de Typographie.

Il nomme, à titre définitif, M . Félix Depreter, en qualité de
professeur de cours généraux aux cours du soir de l'Ecole de
Menuiserie.

Il désigne M M . Graux et Salies, respectivement en qualité de
délégué patron et de délégué employé à la Commission administrative de l'Ecole Couvreur.

Il nomme M
M . Beausillon-Voets et Van Leynseele-Graux
en qualité de membres de la Commission administrative de
l'Ecole Couvreur.
m e s

II nomme M
Heyninx, Conseiller communal, en qualité de
membre de la Commission administrative de l'Ecole Funck.
m e

Il accepte la démission offerte par M
Yvonne Wuillot de ses
fonctions de régente aux Cours d'Education et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
I ! e

Il accepte la démission offerte par M. Nicolas Defourneau de
ses fonctions de professeur à l'Ecole de la Chaussure et lui accorde une allocation de retraite provisoire et revocable.

(4 Avril 1938)

— 260 -

Il nomme, à t i t r e définitif, M
E m i l i e A e b l y , aux
d'institutrice dans l'enseignement p r i m a i r e .
l l e

Il nomme, à t i t r e définitif, M . Georges
tions de directeur d'Ecole Moyenne.

fonctions

Delwasse, aux fonc-

Il nomme, à t i t r e définitif, M . A n t o i n e Guidée, en qualité de
directeur de l'Ecole de R e l i u r e et de D o r u r e .

Il décide de rappeler en activité de service M . Georges Desmedt,
en qualité de professeur de cours généraux à l ' E c o l e de Plomberie.

Il décide q u ' i l y a lieu de proposer l a mise en disponibilité
pour motif de santé, de M
J u l i e - E l i s e M a r y , directrice d'école
primaire.
i i e

Il désigne M . Gaston Moens de F e r n i g en qualité de délégué
patron au sein du Conseil d'administration de l ' I n s t i t u t des A r t s
et Métiers.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il approuve les nominations spécifiées ci-après faites p a r l a
C o m m i s s i o n d'Assistance publique dans le personnel médical des
hôpitaux:
1) Renouvellement du mandat de M
Lucienne Déliiez, épouse
Lepage, accoucheuse à l a Maternité avec Ecole d'accoucheuses
à l'Hôpital B r u g m a n n ;
2) N o m i n a t i o n en qualité d'accoucheuses, de M "
Anna
B a e y e n s ; Germaine C h a s s e u r ; M
E v a C l a u s , épouse Saussez;
M » e s Georgette C o l l a e r t ; M a r i e D a r m s ; M
Gabrielle Delaeter,
épouse U y t t e r s p r o o t ; M
Valérie De M e y e r ; Andrée Desschans;
F l o r a D u j a r d i n ; A n n a E l i a r d ; L a u r e G h i s l a i n ; Y v o n n e Housiàux;
M
Louise L e a u t a u d , veuve H o t t i a ; M
Anna Leemans; Clara
L u s t ; N e l l y Toussaint et P a u l a V a n d e r k a m .
m , ;

e s

m

e

m

e

1 I e s

n i e

I l e s

I l approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l
a été procédé par l a C o m m i s s i o n d'Assistance publique pour ses
différents services h o s p i t a l i e r s :
1) F o u r n i t u r e de l'alcool nécessaire durant le 2 t r i m e s t r e 1938;
2) F o u r n i t u r e et placement de d i x machines à coudre à l a
Buanderie générale, rue du C e r f , à A n d e r l e c h t ;
d

— 261

—

(4 Avril 1938)

3) F o u r n i t u r e de l i t s , tables de nuit, etc., destinés a u x Instituts
J u l e s B o r d e t et P a u l H é g e r ;
4) F o u r n i t u r e et placement de matériel opératoire et d ' a p p a r e i l s spéciaux d'éclairage pour les Instituts Jules Bordet et P a u l
Héger;
5) F o u r n i t u r e de meubles en f e r pour les Instituts Jules Bordet
et P a u l H é g e r ;
6) F o u r n i t u r e , i n s t a l l a t i o n et mise en service d'une chaudière
à v a p e u r , de f o y e r s f u m i v o r e s , d'une cheminée de secours et d'une
i n s t a l l a t i o n a u t o m a t i q u e des chaudières à l a Centrale électrot h e r m i q u e de l'Hôpital S a i n t - P i e r r e ;
7) F o u r n i t u r e et placement d'appareils de stérilisation et de
désinfection a u x I n s t i t u t s Jules B o r d e t et P a u l Héger.

I l renouvelle le subside accordé en 1937 à l'Œuvre des fêtes
dans les hôpitaux de B r u x e l l e s .

—

262

-

C i m e t i è r e s de l a V i l l e .

CONCESSION DE TERRAINS
POUR SEPULTURES

Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées, pendant le quatrième trimestre 1937, par les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

Cimetière
CONCESSIONS

Schmitt,
Edmond, A d a m .

à

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

Evere.

P E R P E T U E L L E S D E Ire C A T E G O R I E .

Place Jambline de
Meux, 20,
Schaerbeek.
Rue d'Hoogvorst, 23
Schaerbeek.

Veuve Servais,
Ernest, née
Lebrun Thérèse.
Rue Bex, 44,
Vander Smissen,
Anvers.
M a r i e , Isabelle.
R. de la Montagne, 46.
Veuve Piret,
née Pages,
Louise, Adèle.

3.60

6,700

0.44

660
(i) 400

3.60

6,300

(1) Extension de l a concession pour l'inhumation d'un second corp«
I-

— 18.

— 264 —

u

>a
u

0

't

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

c
z
5 Veuve Willocq,
née Bottin,
Victoire.
6 V Slagmuylder,
née Isabeaux,
Sidonie,
Joséphine.
Barthélémi,
7 V
née Courant,
Marie, Flortine,
Léonie.
V a n Roy,
8 V
née Provoost,
Emma, M a r i e .
9 Veuve Depagie,
née Houcke,
Marie, Louise,
Cornélie,
V a n Baelen,
10 V
née Duwé,
Louise, Françoise, Julienne.
11 Veuve Pirot, née
Pètre, Marguerite, Madeleine,
Catherine.
12 Veuve Logist,
née
Blaes, Léonie.
13
Loosen,
Jean, Henri.
14 Veuve Fonson,
née
Vandenbroeck,
Valentine.
15 V
V a n Tricht,
née De Neef,
Joséphine,
Marie.
Duforet,
16
Charles, Louis.
v e

Y e

v e

DOMICILE.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

Gutenberg, 8.

0.56

840

des Vétérinaires,
77, Anderlecht.

2.88

5,220

Rue Charles Martel, 15.

2.88

5,220

Rue de Terre-Neuve, 1.

2.88

C ) 4,470

R.de Terre-Neuve, 150.

2.88

5,220

Rue du Pépin, 10,

3.60

6,700

Avenue
de Cortenberg, 178.

3.60

7,100

Rue Joseph Jacquet, 24
Schaerbeek.

2.88

5,220

Avenue Sleeckx, 51,
Schaerbeek.
Ch. de Charleroi, 70,
Saint-Gilles.

3.60

7,100

3.60

7,900

Rue L e Corrège, 73.

3.60

7,500

Rue du Noyer, 98

3.60

(2) 6,550

Square
Rue

v e

v e

Superficie
concédée.

1

(1) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la concession temporaire de 2 catégorie, n° 8345, reprise par la V i l l e .
(2) Déduction faite de la somme de 150 francs, versée pour la
concession temporaire de 2 catégorie, n° 2152, reprise par la V i l l e .
e

e

N° d'ordre

— 265

17

18

19

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

—

DOMICILE.

Epouse Coucke,
Rue Simonis, 10
Jules, née V a n
Saint-Gilles.
D r o m m e Cécile.
Veuve Goossens, Boulevard Anspach, 21.
née
Dethoor,
Ida, M a r i e , E l i s e
L e s deux sœurs
Rue Eikauter, 7,
Cornelis, L o u i s e
Borght-Lombeek
et J u l i a ,
chez
Sorgeloos,
Pierre.
CONCESSIONS

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

3.60

7,500

2.88

5,220

2.88

( i ) 4,445

P E R P E T U E L L E S D E 2e C A T E G O R I E

Rue d'Arenberg, 8.
Ghianda,
Torquato, N a n d r i l l o , Oreste.
V e u v e Roekens, C h . de L o u v a i n , 85,
Saint-Josse-ten-Noode.
née Verlaet,
Marie-Thérèse.
Veuve Bouvrie,
Rue de la Senne, 45.
née Janssens,
Anne, Louise.
Veuve Tersin,
Rue de la Drève, 27.
née Dandoy,
Lydie.
V e u v e Schvan,
B o u l . de la Cambre, 52.
née Sorensen,
[nger, Catherine.
Moyaerts,
Rue Roger
M a r i e , Amélie.
Vander Weyden, 22.
Epouse Abras,
Rue Berckmans, 15c,
née L a b a r ,
Saint-Gilles.
M a r i e , Eugénie,
Ghislaine.
Veuve Vits,
Rue de la Senne, 37.
née Gordts,
Blondine, Amélie

2.40
2.40
2.40

2.40
2.40
2.40

2.40

(1) Déduction faite de la somme de 375 francs, versée pour la
concession temporaire de l
catégorie, n° 2676, reprise par la V d l e .
(2) Déduction faite de la somme de 1,100 francs, versée pour la
concession temporaire de 1 " catégorie, n° 3401, reprise par la ville.
(3) E x t e n s i o n de la concession pour l'inhumation d'un second corps.
r

e

—

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

266 —

Superficie
concédée.

DOMICILE.

M2.

Cimetière

de

Laeken.

C O N C E S S I O N S P E R P E T U E L L E S D E T E R R A I N S D E Ire C A T E G O R I E
1 M

Balthasart, Rue Antoine Clesse, 19
André,
née
Mathieu, E l i s e .
F o r t o n , A l p h o n - Rue de W a u t i e r , 111.
se, Charles,
Alexandre.
Chotteau, H e n r i ,
A v . Galilée, 11,
F. A . Raymond.
St-Josse-ten-Noode.
Deldime E m i l e , Rue de Florence, 7.
C. F . J . M a r i e .
Mattart, F i r m i n , R. M a r i e - C h r i s t i n e , 169
H e n r i , Joseph.
m

e

CONCESSIONS P E R P E T U E L L E S DANS L E S GALERIES

Huget,
Ernest,
Boulevard
Joseph.
E m i l e Bockstael, 265.
Catégor. F , l
rangée.
Eghels, Léon, Rue A r t h u r Cosyns, 9.
Clément, M a r i e . Càt. F , l et 3 rangées
Succession
Rue de Gerlache, 9.
Rosalie Crabbé,
Etterbeek.
chez Derveau, Catégorie F , 2 rangée.
M a r c e l , Léon.
V
Philippe,
Boulev. du Jubilé, 166,
née Goossens,
Molenbek-St-Jean.
Marie, Caroline. Catégorie F , 2 rangée.
r

r e

3.60

8,860

4.40

10,140

3.60

9,260

7.18

15,978

3.60

10,060

FUNERAIRES.

0.74

7,140

1.48

14,380

0.74

7,440

1.48

14,880

e

e

e

v e

e

C O N C E S S I O N S P E R P E T U E L L E S D E T E R R A I N S D E 2e C A T E G O R I E
1

V
Delacroix,
A v . Livingstone, 7.
née de Béco,
Hélène, M a r i e ,
Octavie.
M o o n s , Charles, R. M a r i e - C h r i s t i n e , 119
Joseph, Lambert.
v e

3.60

5.78

8,980

C ) 11,759
1

(1) Déduction faite de la somme de 3,545 francs, valeur de la
concession perpétuelle de l catégorie n° 402fr reprise par la V i l l e
r

e

N" d'ordre 1

—

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

267 —

DOMICILE.

3

Vanzieune,
Rue de l'Equité, 6.
Pierre, Joseph.
Jette.
4
V
Holvoet,
Rue de T i v o l i , 42.
née Labeeu,
Louise, Pélagie.
Les enfants
5
Rue Médori, 83.
Polspoel-Van
Trappen, chez
Polspoel,
Adolphe.
V
Lepaffe,
6
Rue Félix Sterckx, 35.
née Duguet,
Marie-Louise,
v e

v e

7

8
9
10
11
12

Mélanie.
V
Herinckx,
née Fischer,
Louise, H .
Hyacinthe.
Vanden
Wyngaerdt,
Pierre, Joseph.
V a n de Velde,
Louis-Philippe.
V
Thauvoye,
née Cottignie,
E l v i r e , Mathilde.
Defeyter,
Jean, Joseph.
V
Dams,
née
Declercq,
Mathilde.
v e

v e

v e

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

2.40
2.40

4,820
(i)

3,220

2.40

4,820

2.40

5,220

2.40

()
2

3,220

Rue des
Chrysanthèmes, 4.

2.40

(3)

1.220

Rue de Tivoli, 17.

3.60

()

6,180

Rue Edmond
Tollenaere, 86.

2.40

5,220

Rue des
Horticulteurs, 100.
Rue Stéphanie, 118.

2.40

5,220

Rue Léopold I , 156.
e r

2.40

4

(5)

3,220

I

(1) Déduction faite de la somme de 2,000 francs, versée pour la
concession temporaire de V catégorie, n° 1761, reprise par la V i l l e .
(2) Déduction faite de la somme de 2,000 francs, versée pour l a
concession temporaire de ? catégorie, n° 1765, repr.se par la V i l l e .
(3) Déduction faite de fa s o m m e J e 4 ^ J r a n e s , j e r l f c j « l e s
concessions temporaires de 2 catégorie, n 1674 et 1762, reprises par
la V i l l e .
x n'A
fcitp de la somme de 2,000 francs, versée pour l a
(4) Déduction faite de la
„
.
concession temporaire de £ caicg
, ^
,
r
t^'a
* ™ faite de la somme de 2,000 francs, versée pour la
(5) Déduction ta te de
^
^ ^
^
concession temporaire
o s

e

n

m

g

— 268 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

Y a n Wichelen,
Rue
de l a Chanterelle, 18.
Georges.
R . de Molenbeek, 100.
V
Crucke,
née W i l l e p u t ,
Joséphine,
M a r i e , Françoise
v e

Cimetière
V
V a n den
Eede, née Cools,
Marie, ].,
Isabelle.
De Schouwer,
Jean-Baptiste.
v e

Rue

de

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

2.40

(i)

3,220

2.40

5,220

2.40

3,160

Haren.

Cortenbach, 17.

C h . de Haecht. 1032,
Evere.

(2)

400

L e s demandeurs se sont engagés à payer à l a V i l l e les sommes prévues p a r le t a r i f des concessions et mentionnées en
regard de chaque n o m ; ces sommes comprennent l a part a t t r i buée par le C o n s e i l c o m m u n a l à l'Assistance publique.
E n ce q u i concerne le cimetière de L a e k e n , en v e r t u de l a
transaction d u I
a v r i l 1874, i l revient une somme de
180 francs p a r mètre carré à l a F a b r i q u e de l'église N o t r e D a m e de L a e k e n .
e r

N o u s avons l'honneur, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , de vous
proposer :
A. D ' a c c o r d e r les concessions de sépultures sollicitées c i dessus a u x conditions suivantes :
i° L e s concessionnaires se conformeront à toutes les p r e s criptions et mesures d'ordre qui règlent et régleront le service des inhumations, et notamment a u x dispositions d u règlement d u 15 a v r i l 1929 sur les concessions de t e r r a i n s ;
(1) Déduction faite de l a somme de 2,000 francs, versée pour la
concession temporaire de 2° catégorie, n° 1740, reprise p a r la Ville.
(2) E x t e n s i o n de l a concession pour l'inhumation d'un second corps.

2° D a n s le cas cie déplacement du cimetière, les concessionnaires n ' a u r o n t d'autre droit que l'obtention gratuite dans le
n o u v e a u cimetière, d'un terrain de même étendue que celui
qui leur est présentement concédé ;
3° L e s sépultures concédées ne pourront servir qu'à l ' i n h u m a t i o n des concessionnaires et des membres de leur famille ;
4° U n supplément de 3 0 0 francs sera acquitté pour l ' i n h u m a t i o n , dans la concession, d'une personne non domiciliée ni
décédée à B r u x e l l e s .
B. D ' a u t o r i s e r l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable à encaisser les
sommes attribuées à l'Assistance publique.

—

270

—

— 271 —

Refuges Sainte-Gertrude, des Ursulines
et Hospice des Aveugles.

COMPTES

D E 1936.

N A T U R E

Loyers

DES

Hospice
SainteGertrude.

RECETTES.

et fermages

Intérêts des c a p i t a u x placés en rentes s u r l ' E t a t

.

.

.

.

Intérêts d'autres fonds p u b l i c s

Dons,

41,719 91

34,727 72

154,658 62

190,782 02

181,172 82

3,133 65

25,726 45

3,695 39

765 47

legs,

collectes,

etc

P e n s i o n s payées p a r ou pour quelques v i e i l l a r d s
Recettes

80

»

9,196 25

payées p a r les b i e n f a i t e u r s

subsides,

Refuge
des
Ursulines.

28,585 68

Rentes et cens dus p a r des p a r t i c u l i e r s
Souscriptions

Hospice
des
Aveugles.

.

.

.

.

diverses et imprévues
Totaux.

.

. fr.

16,090

»

1,576 85

20,603 75

134,330 85

468,035 05

450,370 50

11,158 93

36,328 59

33,559 89

333,344 58

783,961 24

728,892 57

Dépenses
NATURE

Hospice
StrinteGertrude.

DES DEPENSES.

C o n t r i b u t i o n s et p r i m e s d ' a s s u r a n c e .
E n t r e t i e n des propriétés bâties . .
Réparations l o c a t i v e s
A c h a t et e n t r e t i e n de m o b i l i e r . . .
E c l a i r a g e et c h a u f f a g e
B l a n c h i s s a g e et nettoyage . . . .
T r a i t e m e n t s et s a l a i r e s
F r a i s de b u r e a u
.
Dépenses diverses et imprévues . .
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
.
.
.
F r a i s de bandage et de médicaments
F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n et de p e r c e p tion
Totaux .

. fr.

journées d'entretien .
Prix d e la journée d'entretien en 1936
»
»
»
en 1935

Nombre

de

32,618
23,182
20,876
8,380
64,116
19,395
82,722
940
63,740
160,480
10,162

Hospice
des
Aveugles.

71
18
72
95
94
17
50
»
76
34
56

15,829 10
4,455 50
3,000

»

509,901 43
63,559
8,022
6,84

Refuse
des
Ursulines.

84
81
29
10
60
70

37,667
23,777
47,721
6.110
145,376
6,313
126,445
984
62,669
322,375
26,144
8.111
9,599
6,370

65
50
20
75
65
75
25
90
43
77
24
55
10
04

0,513
0,365
0,327
0,132
1,009
0,305
1,301
0,015
1,002
2,527
0,160

»

3,000

34,900
765
51,220
8,697
48,083
7,278
117,841

69
92
23
05
62
97
50

90,065
179,522
28,460
20,482
8,355
7,116
3,000

605,791 32
60,082
10,083
9,02

SainteGertrude.

p a r j o u r et

p a r hospitalisé.

Aveugles.

0,565
0,014
0,853
0,146
0,801
0,122
1,962

Ursulines,

0,070

1.499
2,988
0,474
0,350
0,140
0,119

0,428
0,269
0,540
0,069
1,647
0,072
1,433
0,011
0,711
3,653
0,296
0,092
0,109
0,073

»

0,047

0,050

0,034

832,667 7S

8,022

10,083

9,437

88,231
9,437
8,83

0,249

to

Récapitulation.

Recettes
Dépenses

.
.

Hospice
SainteGertrude.

Hospice
des
Aveugles.

Refuge
des
Ursulines.

.

. fr.

333,344 58

783,961 24

728,892 57

.

.

509,901 43

605,791 32

832,667 78

.

Excédent de :
dépenses

.

. fr.

recettes .

.

.

.

176,556 85 (1)
—

103,775 21
178,169 92

—

(1) C i - d e s s o u s , l e r e l e v é des p r é v i s i o n s , d e s i n s u f f i s a n c e s et de
l ' e x c é d e n t de r e s s o u r c e s r é e l s , c o n s t a t é s a u x c o m p t e s d u R e f u g e
S a i n t e- G e r t r u de.
Années

Prévision de
l'insuffisance.

Insuffisance
réelle.

Excédent
réel.

1932

220,035 55

—

69,770 12

1933

87,375 04

15,623 18

—

1934

217,375 04

117,025 08

—

1935

189,671 75

131,292 46

—

1936

200,545 68

176,556 85

—

--275 —
Tableau

Etablissement.

comparatif des budgets et des
des trois
établissements.

Recettes et dépenses.

Recettes

fr.

Hospice
Dépenses
Ste-Gertrude

excédent de
penses . .

dé. fr.
fr.

Recettes

Hospice des
Dépenses
Aveugles

Excédent de recettes
. . . . f r.

Refuge des
Ursulines

fr.

Recettes
Dépenses
Excédeiit
penses

.

de
.

dé. fr.

comptes

Budget de 1936.

Compte
de 1936.

301,454 32
502,000 »

333,344 58
509,901 43

200,545 68

176,556 85

595,626 67
569,406 42

783,961 24
605,791 32

26,220 25

178,169 92

757,901 68
800,000 »

728,892 57
832,667 78

42,098 32

103,775 21

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les présents comptes.

—

276

—

— 277 —

Refuges Sainte-Gertruée, des Ursulines
et Hospice des Aveugles.

BUDGET

POUR

1938.

N A T U R E

DES

RECETTES.

L o y e r s et fermages
intérêts des c a p i t a u x placés en rentes s u r l ' E t a t

.

-

.

.

Intérêts d'autres fonds p u b l i c s

Dons,

legs,

collectes,

33.3(1 70

193,000

»

248,052 52

215,231. 22

3,000

»

19,362 20

3,541 76

765 47

Recettes

.

.

diverses et imprévues
Totaux.

.

4

»

9,000

»

1,500

»

21,850

»

17,000

»

.

110,000

»

425,000

»

450,009

»

.

20.000

»

40,000

»

40,000

»

. fr.

359,500

»

etc

P e n s i o n s payées p a r ou pour quelques v i e i l l a r d s

»

»

payées p a r les b i e n f a i t e u r s

subsides,

37,426

32,000

Rentes dues p a r des p a r t i c u l i e r s
Souscriptions

Refuge
des
Ursulines.

Hospice
des
Aveugles.

Hospice
SainteGertrude.

.

788,331 89

772,202 98

00

N A T U R E

DES

DEPENSES.

C o n t r i b u t i o n s et primes d'assurance
E n t r e t i e n des propriétés bâties
Réparations locatives
A c h a t et entretien du m o b i l i e r
E c l a i r a g e et chauffage
B l a n c h i s s a g e et nettoyage
T r a i t e m e n t s et h o n o r a i r e s
G r a t i f i c a t i o n s et s a l a i r e s
F r a i s de bureau
Dépenses diverses et imprévues
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
F r a i s de bandage et médicaments
F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n et de perception

fr

Totaux .

.

. f r.

Refuge
des
Ursulines.

Hospice
des
Aveugles.

Hospice
SainteGertrude.

32,000
5,000
23,000
8,000
85,000
30,000
70,000
27,000
1,000
30,000
200,000
15,000

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

20,000

»

8,000
3,000

»
»

557,000

»

»
»
»

»
»
»
»
»

35,000
1,000
75,000
15,000
145,000
7,000
65,400
65,000
1,000
47,000
325,000
26,500
10,000
10,000
4,500
3,000

771.121 27

835,400

»

40,000
1,000
40,000
60,000
65,000
8,000
170,000

»
»
»
»
»
»

72,121 27
225,000 »
30,000
25,000
20,000
12,000
3,000

»
»
»
»
»
»

»
»
»

CD

—

280 —

Récapitulation.
Hospice
des
Aveugles.

Hospice
SainteGertrude.

. fr.

Recettes
Dépenses

.

Refuge
des
Ursulines.

359,500

»

788,331 89

772,202 98

557,000

»

771,121 27

835,400

197,500

»

s

Excédent de
dépenses
recettes .

fr.

63,197 02
17,210 62

Tableau

récapitulatif
des

budgets

Budgets pour

de

1936.

193*.

1937.

. fr.
. fr.

333,344 58
509,901 43

346,154 32
541,000 »

359,500
557,000

>
»

dé.fr

176,556 85

194,845 68

197,500

»

. fr.
. fr.

783,961 24
605,791 32

717,533 94
691,906 42

788.331 89
771.121 27

Excédent de recettes
.
. . . fr.

178,169 92

25,627 52

17.210 62

Recettes .
Dépenses .

Recettes
. .
Dépenses . .
Hospice
Ste-Gertrude
Excédent de
penses . .

Refuge des
Ursulines

et des

établissements.

Compte

Recettes
et
dépenses.

Etablissements.

Hospice des
Aveugles

des comptes

trois

Recettes' .
Dépenses .

.
.

.
.

. fr.
. fr.

728,892 57
832,667 78

808,120 98
841,900 »

772,202 98
835,400 >

Excédent de
penses . .

dé. fr.

103,775 21

33,779 02

63.197 02

Comparés a u x comptes de 1936- les budgets p o u r 1938 des trois établissements prévoient

:
Hospice

Hospice
des

GertrîSe.

E n recettes:
une augmentation de

.

.

E n dépenses :
une augmentation de

.

•

.11.

4,370 85

&v,xoo
4 7

soit une augmentation de l'excédent
de dépenses de
fr.
soit une diminution de l'excédent
de recettes de
fr.

Aveugles.

0

9

8

5 7

165,329 95

Refuse
de*
UfsoKnea.

43.310 41
2,732 22

20,943 15
,-„
on
160,959 30

soit une diminution de l'excédent
de dépenses de
f r

n

c

o

W578 13
'"

L e Collège à l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver les présents budgets qui vous sont soumis.

—

282

—

—

COMMISSION

283 —

D ' A S S I S T A N C E PUBLIQUE. —

D E L ' E X E R C I C E 1936. -

COMPTES

Rapport fait, au nom du Col-

lège, par M . l'Echevin Verheven.

La Commission d'Assistance publique nous a fait parvenir,
aux fins d'approbation, ses comptes de 1936. Ils donnent lieu
aux constatations suivantes :

A. — Service extraordinaire.
Les opérations
comme suit :

propres à l'exercice

1936 se

résument

R e c e t t e s (y c o m p r i s les excédents de recettes des
années antérieures)
F r . 46,120,836 95
Dépenses
Excédent

17,018,546 68
des recettes

.

.

F r . 29,102,290 27

L'excédent des recettes accusé au compte précédent était
de fr. 24,452,095.86; ce poste présente donc une augmentation de fr. 4,650,194.41.
La comparaison du compte de 1936 avec le budget du
même exercice laisse apparaître les différences suivantes :

Recettes

.

.

Fr.

Dépenses

. . . .

Budget

Compte

38,122,327 25

46,120,836 95

20,771,103 94

17,018,546 68

Différence
en p l u s
7,998,509 70
en m o i n s
3,752,557 26
en p l u s

Excédent

de r e c e t -

^

2 9 > 1 0 2 > 2 9 0

2 7

1 1 > 7 5 1 > 0 6 6

96

En ce qui concerne le service extraordinaire, le compte
se présente donc plus favorablement que le budget.

— 284 —
B. — Service ordinaire.
Les
suit :

opérations

de l'exercice

1936 se résument

Dépenses

comme

F r . 56,037,211 27

Recettes

24,627,836 79

I n s u f f i s a n c e de r e s s o u r c e s

.

.

.

F r . 31,409,374 48

L'excédent des dépenses de l'exercice 1935 était de
fr. 28,756,273.53, soit donc une augmentation de fr. 2 millions 653,100.95.
La comparaison du compte et du budget de l'exercice 1936
fait apparaître les écarts suivants :
Budget

Compte

Différence

. Fr.

52,398,842; 19

56,037,211 27

3,638,369 08

.

.

25,707,480 49

24,627,836 79

en m a i n s
1,079,643 70

I n s u f f i s a n c e de r e s sources . . F r .

26,691,361 70

31,409,374 48

4,718,012 78

Dépenses
Recettes

.
.

.

en plus

en plus

Les recettes ordinaires dépassent de fr. 2,912,308.26
celles de 1935, mais n'ont pas atteint les chiffres portés au
budget de 1936 :

Revenus patrimoniaux

.

.

.

Fr.

R e c e t t e s d e s établissements h o s p i taliers
A u t r e s recettes
Totaux

Fr.

Budget

Compte

7,065,793 04

6,690,374 03

16,101,900

»

15,427,584 58

2,539,787 45

2,509,878 18

25,707,480 49

24,627,836 79

— 285 —
La moms-value de recettes de fr. 1,079,643.70, que montre
la comparaison des chiffres du budget et du compte de
l'exercice 1936, provient, en ordre principal :
Des loyers et des fermages qui n'ont pas atteint
visions;

les pré-

De la baisse des intérêts des fonds d'Etat, par suite de
la conversion des rentes ;
D'une recette, au prorata de fr. 2,867.30 seulement, du
chef des intérêts du solde de la donation d'un million de
dollars faite par feu M . Eastman, alors qu'il avait été prévu
une somme de 180,000 francs.
Le tableau ci-dessous donne les recettes des divers établissements :
Budget
Hôpital u n i v e r s i t a i r e S t Pierre.
. . . Fr.
Hôpital B r u g m a n n
.
Institut de P s y c h i a t r i e
Hospice de l ' I n f i r m e r i e
Maternité L a m b e r t
.
Hospice des O r p h e l i n e s
et des E n f a n t s assistés
Orphelinat de g a r ç o n s .
Hospices R é u n i s
. .
Fondation P a c h é c o . .
"Hôpital des C o n v a l e s cents
Sanatorium B r u g m a n n .
Hospice Jouët-Rey . .
Institut E a s t m a n
. .
Ecoles d'infirmières .
Ancienne é c o l e d e n t a i r e
Totaux

.

.

.

.

4,785,000
6,791,800
956,500
541,500
1,311,'0>00

Compte

E n plus

E n moins

»
»
»
»
»

4,196,532
6,600,067
926,176
479,207
1,624,646

87
41
15
»
60

174,000 »
33,000 »
8,800 »
3,700 »

153,584
46,020
4,798
7,161

73
54
80
41

389,000
821,800
3,300
120,000
162,500
—

»
»
»
»
»

393,542
838,277
3,722
861
151,929
1,055

70
64
03
95
85
»

4,542 70
16,477 64
422 03

F r . 16,101,900

»

15,427,584 58

352,625 82

313,646 50
13,020 54
3,461 41

—
1,055

588,467 13
191,732 59
30,323 85
62,293 >
—
20,415 27
—
4,001 20
—
—
119,138 05

»
1,026,941 24

Les recettes des hôpitaux n'ont pas atteint les chiffres
figurant au budget et ce principalement en ce qui concerne
l'hôpital Saint-Pierre.
La cause en est que le projet de convention avec la Commune d'Etterbeek, qui avait été envisagé pour l'hospitalisation de ses malades, est resté sans suite; qu'à l'hôpital
universitaire Saint-Pierre, le nombre de malades non mdi-

— 286 —
gents n'a pas atteint le chiffre prévu et que, pendant la
période de mise en train, il n'a pas été possible d'exiger
une rétribution quelconque de la part des parents d'enfants
soignés à l'Institut Eastman. D'autre part, le service d'orthodontie n'a pu fonctionner en 1936, le personnel nécessaire
n'étant pas encore recruté.
Et enfin, ainsi que nous n'avons cessé de le faire remarquer depuis de nombreuses années, le prix officiel de la
journée d'entretien fixé par le Gouvernement reste bien en
dessous de ce que l'Administration charitable peut espérer.
En ce qui concerne les dépenses ordinaires, la situation
se présente comme suit :
Budget

F r . 52,398,842 19

Compte

56,037,211 27

Soit un dépassement total de .
qui

se répartit

Hôpitaux et établissements assimilés
F r . 26,977,051 88
Hospices de vieillards
3,687,955 54
Orphelinats
. . . .
1,421,724 75
Assistance à domicile
6,473,910 39
Indigents placés chez
des particuliers ou
dans des établissements étrangers . .
4,135,087 75
Charges sur les biens .
1,280,037 53
Administration centrale
7,452,844 »
Ecoles pour infirmières
970,230 35
.

.

.

.

Fr.

3,638,369 08

suivant le tableau ci-dessous :

Budget

Totaux

.

F r . 52,398.842 19

E n plus

Compte

E n moi

28,091,714
4,315,569
1,456,995
6,932,834

16
70
86
63

1,114,662
627,614
35,271
458,924

4,339,434
1,528,772
8,493,418
878,470

99
94
63
36

204,347 24
248,735 41
1,040,574 63
—

—
—
—
91,759

56,037,211 27

3,730,129 07

91,759

En

plus.

.

28
16
11
24

tFr.

—
—
—

:

:

3,638,369

Le dépassement des crédits prévus au budget provient de
plusieurs causes :
Pour l'ensemble des établissements hospitaliers, l a population a augmenté de 6 1/2 % ;
Les traitements, salaires et pensions ne figuraient au b u d get que pour 95 % de leur montant; or, ceux-ci sont payés

-

287 —

suivant les règles admises pour les mêmes objets par l'Administration communale, c'est-à-dire d'après les fluctuation*
de 1 index-number :
Il a été payé :
Pour les traitements :
100 % pendant le premier semestre 1936;
9

5

%

»

95 1/2 % »

troisième trimestre 1936;
quatrième trimestre 1936;

Pour les salaires :
97.14 % pendant les trois premiers trimestres 1936;
98.57 %
»
le quatrième trimestre 1936;
Pour les pensions :
95 % pendant le premier trimestre 1936;
!00 %
»
les deuxième et troisième trimestres 1936;
95 %
»
le quatrième trimestre 1936.
D'autre part, la hausse des prix a atteint
articles et notamment :
P r i x prévu
a u budget

de nombreux
Prix moyen
payé en 1936

V i a n d e de p o r c . . . . F r .
9 » le k g .
M o u t o n congelé
7 60
Pain
1 35
Beurre
15 »
Margarine
4 80
Œufs
•
0 40 pièce
Gaz
0 90 le m
C h a r b o n p o u r l a c e n t r a l e de
l'Hôpital S a i n t - P i e r r e . . 132 » l a t o n n e
C h a r b o n p o u r l'Hôpital B r u g mann
110 50
C h a r b o n p o u r l'Hôpital des
convalescents
200 »
Charbon pour l'Institut Eastman
190 »
C h a r b o n p o u r le S a n a t o r i u m
Brugmann
156 25

10 70
8 11
1 61
17 23
4 98
0 46
1 »

3

143 35
131 72
253 33
2

1 2 46

170 s>

Les frais d'assistance à domicile
ont été influencés par le
renchérissement du pain et du charbon et par l'augmentation du nombre de chômeurs; le dépassement des prévisions pour ce poste s'est élevé à fr. 458,924.24.

—

288 —

Pour parvenir à louer les maisons appartenant à l'Administration charitable, celle-ci a dû y exécuter des travaux
plus nombreux et plus importants que ceux prévus; de sorte
que les prévisions pour « charges sur les biens » ont été
dépassées de fr. 248,735.41, en comprenant dans cette
somme une rente de fr. 126,666.64 payée aux époux Destrée
en suite de leur donation et qui n'avait pas été prévue au
budget. Toutefois, cette dernière dépense est compensée par
une recette d'un même import figurant sous la rubrique
« Revenus de la donation Destrée ».
Les « Intérêts sur dépôts », qui figuraient en prévision
de dépenses pour une somme de 122,153 francs, ont atteint
fr. 592,817.70, la Commission d'Assistance publique n'ayant
pu remployer les capitaux qu'elle tient en dépôt et qui
appartiennent à l'Hospice des Aveugles et aux Refuges des
Ursulines et Sainte-Gertrude, et ayant dû payer à ces établissement un intérêt pour ces dépôts.
Enfin, les dépenses pour l'Administration centrale ont été
influencées, ainsi qu'il a été dit plus haut, par l'augmentation des traitements et des pensions.
Le Collège a l'honneur Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver les comptes qui vous sont soumis et
qui se résument comme suit :
Compte
extraordinaire
Recettes

Fr.

46,120,836 95
17,018,546 68

24,627,836 79
56,037,211 27

. Fr.
. . .

29,102,290 27
—

—
31,409,374 48 (1)

I>épenses
Excédent de recettes .
Excédent de dépenses

(1) L'insuffisance des ressources
s'élève à :
Pour 1927
1928
1929
1930
1931
1932
1933
1934
1935
1936

Compte
ordinaire

des dix derniers exercices
Fr.

16,988,305
19.514,823
21,426,626
23,269,133
24,769,070
27,570,866
28,111,872
28,397,172
28,756,273
31,409,374

81
»
10
34
55
33
49
96
53
48

— 289

—

COMMISSION D'ASSISTANCE

COMPTES

DE

PUBLIQUE

1936.

— 290 —

M o n t a n t des
NATURE

A.

—

DES

RECETTES

RECETTES

recettes

présumées

effectuées

p o a r 1936

e n 1936

EXTRAORDINAIRES.

Excédent
des
recettes
e x t r a o r d i n a i r e s du
c o m p t e p r é c é d e n t s u r les' d é p e n s e s de m ê m e
nature
. .
f r . 13,106,334 43
R e m b o u r s e m e n t s et r é a l i s a t i o n s d ' a c t i o n s et
d'obligations
2,000,0-00
»
R e m b o u r s e m e n t •• de .rentes et oe
créances
hypothécaires
. . .
14,000 »
1,600,000 »
V e n t e s de b i e n s r u r a u x
2,500,000
»
V e n t e s de p r o p r i é t é s u r b a i n e s
V e n t e s de b o i s ( c o u p e s e x t r a o r d i n a i r e s ) . . .
1,800,000 »
L e g s et d o n a t i o n s
117,000
»
C o n c e s s i o n s de b r i q u e t e r i e s
R e m b o u r s e m e n t p a r l e s a c q u é r e u r s de t e r r a i n s ,
des f r a i s de m e s u r a g e , d u c o û t de c l ô t u r e s ,
t r o t t o i r s , égouts
97,300 »
R e s t i t u t i o n p a r le s e r v i c e o r d i n a i r e des i n t é r ê t s
a v a n c é s l o r s de l ' a c h a t d e f o n d s p u b l i c s . .
R e m b o u r s e m e n t de f r a i s d ' e n t r e t i e n d ' i n d i g e n t s
traités à c h a r g e des c o m m u n e s , de l ' E t a t , des
p r o v i n c e s , des F o n d s c o m m u n s et r e m b o u r s e m e n t d e s s e c o u r s a c c o r d é s à des é t r a n g è r e
à la Ville
,048,000
C a u t i o n n e m e n t s et dépôts
212,250
R e v e n u s de l a F o n d a t i o n R o g e r de G r i m b e r g h e
59,871
41,618 »
R e v e n u s de l a F o n d a t i o n R e c q de M a l z i n e . .
109 88
R e v e n u s de l a F o n d a t i o n P i r o n - V a n D e r t o n .
.
4,743 94
R e v e n u s de l a F o n d a t i o n H e n r i e t t e
I n d e m n i t é d u c h e f de l a d e s t r u c t i o n de l ' H ô p i t a l R o g e r de G r i m b e r g h e
100,000 »
P a r t des f a u b o u r g s dans l e s f r a i s de c o n s t r u c t i o n et d ' é q u i p e m e n t d ' u n s a n a t o r i u m de p s y chiatrie
757,10i0 »
P a r t de l a V i l l e d a n s l a c o n s t r u c t i o n d u n o u v e l
Hôpital S a i n t - P i e r r e
S u b s i d e s de l a V i l ï e p o u r l a c o n s t r u c t i o n d u
n o u v e l Hôpital S a i n t - P i e r r e
590,000
»

»

24,452,095 86
357,654 86
7,428
1,074,684
2,519,119
2,200
747,995
62,481

04
24
70
»
32
82

96,749 94

7,621,515
282,052
51,992
36,956
108
4,743

22
36
72
69
38
94

15,384

»

1

A reporter.

.

.fr

31,048,327 25

1,771,042 52

39,104,205 61

Numéros des
articles du budget

— 291 —

M o n t a n t des recettes
NATURE

DES RECETTES

Report.
21

22
23
24

25

S o u s c r i p t i o n p o u r l ' e x t e n s i o n des c o n s u l t a t i o n s
et l a c r é a t i o n des s e r v i c e s d ' h o s p i t a l i s a t i o n
i n f a n t i l e a u n o u v e l Hôpital S a i n t - P i e r r e . .
R e c e t t e s affectées à l a c o n s t r u c t i o n d u n o u v e l
Hôpital S a i n t - P i e r r e
S u b s i d e de l a p r o v i n c e de B r a b a n t p o u r l ' a g r a n d i s s e m e n t de l ' O r p h e l i n a t de L a e k e n . . .
S u b s i d e s , d o n s et a u t r e s r e c e t t e s affectées à l a
c o n s t r u c t i o n de l ' I n s t i t u t J . B o r d e t et de l a
C l i n i q u e médico-chirurgicale P a u l Héger
.
D o t a t i o n de l'Université l i b r e de B r u x e l l e s
f a i t e à l ' E c o l e u n i v e r s i t a i r e d'infirmières
V e r s e m e n t s à v a l o i r s u r l a d o t a t i o n assignée
a u n o u v e l Hôpital S a i n t - P i e r r e p a r l a F o n -

27

V e r s e m e n t s de l a F o n d a t i o n E a s t m a n p o u r l a
c o n s t r u c t i o n de l ' I n s t i t u t d e n t a i r e
. . . .
V e r s e m e n t s de l ' Œ u v r e n a t i o n a l e c o n t r e l a
tuberculose pour l a construction d'un Institut
p o u r t u b e r c u l e u x à l'Hôpital B r u g m a n n . .

29

Totaux,

effectuées

p o u r 1936

en 1936

. f r . 31,048,327 25

26

28

présumées

39,104,205 61

3,765

1,650,000

»

»

918,933 05

5,909,500

»

4,189,000

»

11,002 45

1,000,000
235,00'»

»
»

173,430 84

. f r . 38,122,327 25

46,120,836 95

— 292

—

1 M

M o n t a n t des dépenses
NATURE

B. —

DES DEPENSES

DEPENSES

présumées

effectuées

p o u r 1936

en 1936

EXTRAORDINAIRES.

Hôpital S a i n t - P i e r r e . — C o n s u l t a t i o n et équip e m e n t d u bâtiment p r i n c i p a l , d u p a v i l l o n
des c o n t a g i e u x , de l a m o r g u e
Hôpital S a i n t - P i e r r e . — C o n s t r u c t i o n et équip e m e n t d ' u n quatrième et d ' u n c i n q u i è m e
é t a g e s s u r le bâtiment p r i n c i p a l
Hôpital S a i n t - P i e r r e . — C o n s t r u c t i o n d ' u n b â t i m e n t à f r o n t de l a r u e H a u t e ( A d m i n i s t r a t i o n
de l ' H ô p i t a l )
Hôpital S a i n t - P i e r r e . — C o n s t r u c t i o n d ' u n b â t i m e n t à f r o n t de l a r u e H a u t e ( M a g a s i n s à
louer)
Hôpital S a i n t - P i e r r e . — C o n s t r u c t i o n d ' u n b â t i m e n t à f r o n t de l a r u e H a u t e ( E c o l e d ' i n f i r mières)
Hôpital S a i n t - P i e r r e . — C o n s t r u c t i o n d ' u n b â t i m e n t destiné a u l o g e m e n t des soeurs h o s p i talières
C o n s t r u c t i o n et é q u i p e m e n t d ' u n n o u v e a u bâtiment pour l'Administration centrale . . . .
A m é n a g e m e n t des l o c a u x destinés à l ' é c o l e
d'infirmières v i s i t e u s e s
C o n s t r u c t i o n et équipement de l ' I n s t i t u t J . B o r det et d e l a C l i n i q u e m é d i c o - c h i r u r g i c a l e
P. Héger
Hôpital B r u g m a n n . — C o n s t r u c t i o n d ' u n i n s t i t u t
pour tuberculeux
E x t e n s i o n et m o d e r n i s a t i o n d e s i n s t a l l a t i o n s
de l a b u a n d e r i e générale
T r a v a u x et f r a i s à l ' o c c a s i o n de l ' a c q u i s i t i o n
d u S a n a t o r i u m m a r i n de B r e e d e n e
A c h a t d ' u n e dixième série de c o f f r e t s m é t a l l i ques p o u r p r o t é g e r l e s a r c h i v e s l e s p l u s p r é cieuses

A reporter.

.fr.

5-00,000

»

150,000

»

100,000

»

20,000

»

10,000

»

100,000

»

10,000

»

6,000,000

»

1,000,000

»

1,500,000

»

100,000

»

3,000

»

9,493,000

»

Numéros des
articles du budget

— 293 —

M o n t a n t des dépenses
NATURE

DES DEPENSES

Report,
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55

.fr

57
57
bis
58

A g r a n d i s s e m e n t de l ' O r p h e l i n a t de L a e k e n . .
T r a v a u x d ' a p p r o p r i a t i o n d u Château de M y

59

60

R e n o u v e l l e m e n t de matériel à l'usage de l a
C e n t r a l e électrique de l'Hôpital B r u g m a n n .
P r é l è v e m e n t s u r l e f o n d s de réserve constitué
en v u e de p a r e r à l ' i n s u f f i s a n c e des r e s s o u r ces de l a C a i s s e de p e n s i o n s des agents

en 1936

i

5,398.730 93
6.698 50

F r a i s de v e n t e de propriétés immobilières
. .
F r a i s de m e s u r a g e de t r o t t o i r s , de clôtures de
t e r r a i n s , de déblais, d'égouts et de pavage.
R e s t i t u t i o n de c a u t i o n n e m e n t s et dépôts • • •
I n t é r ê t s a v a n c é s l o r s de l ' a c h a t de f o n d s p u b l i c s
R e m p l o i d e s intérêts d i s p o n i b l e s de l a F o n d a C h a r g e s de l a F o n d a t i o n R e c q de M a l z i n e . .
D i s t r i b u t i o n o u r e m p l o i des intérêts de l a F o n A v a n c e a u s e r v i c e o r d i n a i r e des f r a i s d ' e n t r e t i e n d ' i n d i g e n t s traités à c h a r g e des c o m m u n e s , de l ' E t a t , des P r o v i n c e s , d u fonds c o m m u n et des s e c o u r s a c c o r d é s à des i n d i g e n t s

effectuées

pour 1936

9.493,000

Installation du chauffage central à l'Hospice
des O r p h e l i n e s
C o n s t r u c t i o n et équipement de l ' I n s t i t u t d e n taire G. E a s t m a n
A c q u i s i t i o n de b i e n s
P l a c e m e n t s en fonds publics
F r a i s , d r o i t s et c h a r g e s de legs et d o n a t i o n s . .

56

présumées

165,350
1,312,062
671,155
1,050,963
11.334
269.999

28
46
10
57
50
98

2,000,000
50,000
280,000
12,610
300,000

»
»
»
»
»

100,000
212,250

»
»

64,679 58
208.895 64

500

»

614 71

4,743 94

2,750

>

7,529.467 57
163 »

8,048,000

»

10,000

»

40,000

»

34,145 50

70,000
150,000

»
»

71,978 50
162,838 61

20,771,103 94

16,961.828 43

A m é n a g e m e n t de l a M a i s o n de S e c o u r s de l a
l
D i v i s i o n d a n s l ' i m m e u b l e r u e H a u t e , 278
r e

61
62

Construction du Monument Robert Halot. . .
M o d e r n i s a t i o n des i n s t a l l a t i o n s de l a c u i s i n e

63
A reporter.

.

.fr

articles du budget

—

294 —

M o n t a n t des dépenses
NATURE

D E S ^DEPENSES

Report,

.fr.

présumées

effectuées

p o u r 1936

en 1936

20,771,103 U

16,961,828 4!

Installation d u chauffage central dans l ' i m m e u b l e de l a r u e Saint-Géry, 4-6-8 . . . .
T r a v a u x d'amélioration à l a f e r m e de P e r c k ,

40,268 2,
16,450

Totaux.

.

:

. f r . 20,771,103 94

17,018,546 6

38,122,327 25
20,771,10'3 94

46,120,836 9
17,018,546 6

17,351,223 31

29,102,290 2

RECAPITULATION.

E x c é d e n t des r e c e t t e s ,

.fr.

— 295 —

çp M

2 "G

Montant des recettes

Xi
S-,

NATURE

2 ï

DES RECETTES

S «

3 3
z Si

C. — R E C E T T E S

l

r e

Section. — Revenus

Total de la 1 " .section.
2 Section. — Recettes

. .fr.

2,000,000 »
2,227,440 »
135,000 »
100,000 »
26,832 10
1,280,520 94
330,000
85,000

»
»

185,000

»

236,000
280,000
180,000
7,065,793 04

diverses.

Intérêts de la dotation de la caisse de pensions
des employés
Cotisations des participants à la caisse de pensions des employés
Part de la Caisse publique de prêts dans l'insuffisance des ressources de l a caisse de
pensions des employés
I r

A reporter.

20.

en 1936

patrimoniaux.
r

I. —

effectuées

pour 1936

ORDINAIRES.

Fermages
f.
L o y e r s des maisons et des caves
Droits de chasse
Coupes de bois
Rentes
Intérêts de fonds d'Etat
Intérêts de fonds publics autres que ceux de
l'Etat
Intérêts du prix de vente d'immeubles.
. . .
Intérêts de retard, intérêts sur fonds déposés
en banque et sur ceux avancés provisoirement aux refuges Sainte-Gertrude, des Ursulines et à l'Hospice des Aveugles
Revenus de l a dotation faite par l a Fondation
Rockefeller pour l'Hôpital universitaire StPierre
Revenus de l a dotation de l'Ecole universitaire
d'infirmières Fondation Edith Cavell-Marie
Depage
Revenus de l a dotation de l'Institut dentaire
G. Eastman
Revenus de la donation Destrée

e

présumées

.

.fr

5,980 45
449,117

»

370,000

»

825,097 45

articles du budget

— 296 —

M o n t a n t des r e c e t t e s
NATURE

DES RECETTES

Report. , .fr.
79
80

81
82
83
84
85
86
87

C o t i s a t i o n s d e s p a r t i c i p a n t s à l a c a i s s e de p e n s i o n s des a g e n t s s u b a l t e r n e s et des o u v r i e r s .
C o t i s a t i o n p a t r o n a l e de l ' A d m i n i s t r a t i o n à l a
c a i s s e de p e n s i o n s d e s a g e n t s s u b a l t e r n e s et
des o u v r i e r s ( l o i d u 14 j u i l l e t 1930). . .
D o n a t i o n s f a i t e s p a r l e s c o n c e s s i o n n a i r e s de
t e r r a i n s pour sépultures
D o n s , c o l l e c t e s , etc., a u p r o f i t d e s p a u v r e s . .
R e m b o u r s e m e n t de p r i m e s d ' a s s u r a n c e
. . .
R e m b o u r s e m e n t de f r a i s de l o c a t i o n
. . . .
R e m b o u r s e m e n t de f r a i s d e b o r n a g e
. . . .

T o t a l de l a 2° s e c t i o n .
3
87
bis
88

89

90
91
92
93
98
99

e

S e c t i o n . — Recettes
venant
des fmis
de traitement
et

.

. fr.

présumées

effectuées

p o u r 1936

e n 1936

825,097 45

737,135 8

237,000

»

237,421 8

88,440

»

89,034 5

220,000
67,000
4,500
4,500
750
270,000
233,000

»
»
»
»
»
»
»

214,352
72,950
5,611
553
61
309,079
286,923

6
3
9
5
5
7
2

1,950,287 45

1,953,125 0

2,000,000

»

1,879,852 1

1,700,000

»

1,166,579 1

150,000

»

169,823

60,000

»

92,200

675,000

»

598,126

200,000

»

289,952 i

3,650,000

»

3,353,373 i

2,206,000

»

2,360,517 i

10,641,000

»

9,910,424 E

en
déduction
d'assistance.

Hôpital u n i v e r s i t a i r e S a i n t - P i e r r e . — R e v e n u s
de lia F o n d a t i o n R o c k e f e l l e r
. . . . . .
Hôpital
universitaire Saint-Pierre. — R e m b o u r s e m e n t d e s f r a i s d ' e n t r e t i e n de m a l a d e s
étrangers
Hôpital u n i v e r s i t a i r e S a i n t - P i e r r e . — R e m boursement des f r a i s d'entretien de malades
non indigents
Hôpital u n i v e r s i t a i r e S a i n t - P i e r r e . — Recettes
d u s e r v i c e de r a d i o g r a p h i e
Hôpital u n i v e r s i t a i r e S a i n t - P i e r r e . — P r o d u i t
d e s t a x e s p o u r f r a i s de s a l l e d ' o p é r a t i o n . .
H ô p i t a l u n i v e r s i t a i r e S a i n t - P i e r r e . —• R e c e t t e s
Hôpital u n i v e r s i t a i r e S a i n t - P i e r r e . — Recettes
diverses
. . . . . .
Hôpital B r u g m a n n . — R e m b o u r s e m e n t de f r a i s
d'entretien de malades étrangers
H ô p i t a l B r u g m a n n . — R e m b o u r s e m e n t de f r a i s
d ' e n t r e t i e n de m a l a d e s n o n i n d i g e n t e . . . .
A reporter.

. .fr.

— 297 —

Report,
100
101
102
103
104
105
106
107
108

109
113

114
115
116

117
120
122
123
124

.fr

10,641,000

»

9,910,424 51

650,000
24,500
261,300

»
»
»

563,933 »
25,168 24
297,074 53

800,000

»

773,193 48

150,000

»

149,486 20

6,500

»

3,496 47

300,000
140,000

»
»

279,542 50
113,918 03

101,500

»

85,746 37

121,000

»

96,456 65

675,000

»

924,487 75

435,000

»

508,364 65

32,000

»

36,150

48,000

»

59,187 45

125,000

»

91,855 07

49,000
33,000
8,800

»
»
»

61,729 66
46,020 54
4,798 80

14,601,600

»

14,031,033 90

H ô p i t a l B r u g m a n n . — R e c e t t e s des c o n s u l t a tions
P e n s i o n s des élèves sagee-femmes
. . .
Hôpital B r u g m a n n . — R e c e t t e s d i v e r s e s .
I n s t i t u t de P s y c h i a t r i e . — R e m b o u r s e m e n t de
f r a i s d ' e n t r e t i e n de m a l a d e s étrangers.
I n s t i t u t de P s y c h i a t r i e . — R e m b o u r s e m e n t de
f r a i s d ' e n t r e t i e n de m a l a d e s n o n i n d i g e n t s . .
I n s t i t u t de P s y c h i a t r i e . — R e c e t t e s des c o n s u l tations
I n s t i t u t de P s y c h i a t r i e . — R e c e t t e s diverseiS.
H o s p i c e de l ' I n f i r m e r i e . — R e m b o u r s e m e n t de
f r a i s d ' e n t r e t i e n de m a l a d e s étrangers. . .
H o s p i c e de l ' I n f i r m e r i e . — R e m b o u r s e m e n t de
f r a i s d ' e n t r e t i e n de m a l a d e s n o n i n d i g e n t s et
de p e n s i o n n a i r e s
H o s p i c e de l ' I n f i r m e r i e . — R e c e t t e s diverses. .
Maternité F o n d a t i o n H . L a m b e r t . — R e m b o u r s e m e n t de f r a i s d ' e n t r e t i e n de m a l a d e s étrangères
•
Maternité F o n d a t i o n H . L a m b e r t . — R e m b o u r s e m e n t de f r a i s d ' e n t r e t i e n de p e n s i o n n a i r e s
payantes
•
Maternité F o n d a t i o n H . L a m b e r t . — P r o d u i t
des t a x e s p o u r f r a i s de s a l l e d'opération, de
stérilisation, p a n s e m e n t s et médicaments . .
Maternité F o n d a t i o n H . L a m b e r t . — R e c e t t e s
des c o n s u l t a t i o n s et d u s e r v i c e de p h y s i o thérapie
Maternité F o n d a t i o n H . L a m b e r t . — R e c e t t e s
diverses
H o s p i c e des O r p h e l i n e s et des E n f a n t s assistés.
— R e m b o u r s e m e n t des f r a i s d ' e n t r e t i e n d ' e n f a n t s étrangers
H o s p i c e des O r p h e l i n e s et des E n f a n t s assistés.
— Recettes diverses
O r p h e l i n a t de g a r ç o n s . — R e c e t t e s d i v e r s e s
Hospice,? réunis. — Recettes d i v e r s e s . . .
A. r e p o r t e r .

.

.fr.

»

— 298 —

Montant des recettes
NATURE

DES

RECETTES
effectuées

présumées
pour

Report,

.fr. 14,601,600

Fondation Pachéco. — Recettes diverses. . .
Refuge de L a t o u r de F r e i n s . — Remboursement
de frais d'entretien de malades étrangers. .
Refuge de L a t o u r de F r e i n s . — Remboursement
de frais d'entretien de malades non indigents
Refuge de L a t o u r de Freims. —
Recettes
diverses
. .
Sanatorium B r u g m a n n . — Remboursement de
frais d'entretien de malades étrangers.
. .
Sanatorium B r u g m a n n . — Remboursement de
frais d'entretien de malades non indigents ou
subsidiés
Sanatorium B r u g m a n n . — Recettes diverses.
Hospice Jouët-Rey. — Recettes diverses. . .
Remboursement des frais d'entretien de certains malades et pensionnaires traités dans
les hôpitaux, hospices et sanatoria autres que
ceux de l'Administration
Remboursement de frais d'assistance. . . .
Subsides et autres recettes de l'école pour
infirmières hospitalières
Subsides et autres recettes de l'école d'infirmières visiteuses
Subsides et autres recettes de l ' E c o l e universitaire d'infirmières (Fondation E . C a v e l l - M .
Depage)
Recettes de l'Institut dentaire G. E a s t m a n . .
Revenus de l a donation Destrée (voir revenus
patrimoniaux)
Recettes de l'école dentaire
1

T o t a l de l a 3* s e c t i o n .

. fr.

e n 1936

1936

»

14,031,033 90

3,700

»

7,161 41

332,000

»

343,909 90

36,000

»

34,977 7C

21,000

»

14,655 1(

311,000

»

309,662 4'

495,000
15,800
3,300

»
»
»

513,685 6(
14,929 61
3,722 O!

439,500
150,000

»
»

373,820 9'
182,932 2<

100,000

»

91,428

62,500

»

41,144 9

120,000

»

19,356 9
861 9

:

1,055

16,691,400

»

15,984,337 6

Numéros des
articles du budget

M o n t a n t des recettes
NATURE

TOTAL

l

r

3

e

m e

DES RECETTES
présumées

effectuées

p o u r 1936

en 1936

DES RECETTES.

section. Revenus

patrimoniaux

.

.

s e c t i o n . R e c e t t e s v e n a n t en déduction

Totaux.

.

. fr.

des

7,065,793 04

6,690,374 03

1,950,287 45

1,953,125 08

16,691,400

»

15,984,337 68

. f r . 25,707,480 49

24,627,836 7S

RECAPITULATION.

Découvert

.

52,398,842 19

56,037,211 2

25,707,480 49

24,627,836 7

. f r . 26,691,361 70

31,409,374 4

ors

DEPENSES

SPECIALES

enses

Dépensas

Dépenses

ctuées

présumées

effectuées

1936

pour 1936

en 1936

DEPENSES
PAR

TOTALES

ETABLISSEMENT

Dépensas
présumées |

Dépenses
effectuées

pour 1936

10,900,971 45

11,677,305 66

11,047,468 25

11,216,614 61

— 301 —

TABLEAUX COMPARES
DES

R E C E T T E S ET DES

DEPENSES

DE

L'EXERCICE

1935 A V E C

C E L L E S D E L'EXERCICE

— 302 —

Augmentations.

N A T U R E DES RECETTES.

Diminutions.

L e c o m p t e e x t r a o r d i n a i r e de 1936, c o m p a r é à
c e l u i de 1935, p r é s e n t e l e s d i f f é r e n c e s
suivantes :
A. — R E C E T T E S

EXTRAORDINAIRES.

Excédent
des
recettes
e x t r a o r d i n a i r e s du
c o m p t e p r é c é d e n t s u r l e s d é p e n s e s de m ê m e
nature
f r . 11,345,761 43
R e m b o u r s e m e n t s et réalisations d ' a c t i o n s et
d'obligations
fr.
818,041 >
R e m b o u r s e m e n t de r e n t e s et de c r é a n c e s h y p o thécaires
48,046 12
V e n t e s de b i e n s r u r a u x
1,323,279 85
»
propriétés urbaines
1,247,017 13
»
bois (coupes extraordinaires) . . .
2,200 »
L e g s et d o n a t i o n s
495,581 32
44,134 33
C o n c e s s i o n s et b r i q u e t e r i e s
R e m b o u r s e m e n t p a r l e s a c q u é r e u r s de t e r r a i n s ,
des t r a i s de m e s u r a g e , d u coût des clôtures,
t r o t t o i r s , é g o u t s , déblais
22,847 96
R e s t i t u t i o n , p a r le s e r v i c e o r d i n a i r e , des intérêts a v a n c é s l o r s de l ' a c h a t de f o n d s p u b l i c s .
R e m b o u r s e m e n t des f r a i s d ' e n t r e t i e n d ' i n d i g e n t s t r a i t é s à c h a r g e de c o m m u n e s , de
l ' E t a t , des P r o v i n c e s et des F o n d s c o m m u n s
et r e m b o u r s e m e n t des s e c o u r s a c c o r d é s à
599,104 20
des é t r a n g e r s à l a V i l l e
214,497 68
C a u t i o n n e m e n t s et d é p ô t s
23,900 04
R e v e n u s de l a F o n d a t i o n R o g e r de G r i m b e r g h e .
962 82
»
»
»
R e c q de M a l z i n e . .
1 10
»
»
»
Piron-Van Derton
»
»
»
Henriette
. . . .
I n d e m n i t é d u c h e f de l a d e s t r u c t i o n de l ' H ô p i 9,691 15
t a l R o g e r de G r i m b e r g h e
P a r t des f a u b o u r g s d a n s les f r a i s de c o n s t r u c t i o n et d ' é q u i p e m e n t
d ' u n s a n a t o r i u m de
13,750 »
Psychiatrie
P a r t de l a V i l l e d a n s l a c o n s t r u c t i o n d u n o u 11,343,188 98
vel Hôpital S a i n t - P i e r r e
Subsides pour l a c o n s t r u c t i o n du nouvel Hôpi940,000 »
tal Saint-Pierre
S o u s c r i p t i o n p o u r l ' e x t e n s i o n des c o n s u l t a t i o n s et l a c r é a t i o n des s e r v i c e s d ' h o s p i t a l i s a t i o n i n f a n t i l e a u n o u v e l hôpital
SaintPierre
A reporter

.

-fr. 12,690,735 82|l5,801,269 29

Augmentations.

N A T U R E DES RECETTES.

Report,

.fr. 12,690,735

Recettes affectées à l a construction du nouvel
Hôpital Saint-Pierre
Subside de l a province de Brabant pour
l'agrandissement de l'Orphelinat de Laeken.
Subsides, dons et autres recettes affectées à la
construction de l'Institut Bordet et de la
Clinique médico-chirurgicale P. Héger
. .
Dotation de l'Université libre de Bruxelles
faite à l'école universitaire d'infirmières
(Fondation E . C a v e l l - M . Depage)
. . . .
Versement à valoir sur la dotation assignée au
nouvel Hôpital Saint-Pierre par l a F o n d a tion Rockefeller
Versement de la Fondation Eastman pour l a
construction de l'Institut dentaire
. . . .
Versement de l'Œuvre nationale contre la
tuberculose pour l a construction d'un institut pour tuberculeux à l'Hôpital Brugmann.
Produits divers et imprévus

des

recettes

82 15,801,269 29
313,929 80

132,921 95
7,000,000
5,909,500

»

»
1.471,351 05

170 57
18,600,235

Diminution

Diminutions.

82 24,719,642 66
18,600,235 S2
6,119,406 84

— 305 —
»! m a>

S*

NATURE

Augmentations.

DES DEPENSES.

T3
B. — D E P E N S E S

EXTRAORDINAIRES.

H ô p i t a l S a i n t - P i e r r e . — C o n s t r u c t i o n et équi
p e m e n t d u bâtiment p r i n c i p a l ! , du p a v i l l o n
des c o n t a g i e u x , de l a m o r g u e , etc.
. .
Hôpital S a i n t - P i e r r e . — C o n s t r u c t i o n et équi
pement d'un 4
et d ' u n 5
étages s u r le
bâtiment p r i n c i p a l
m e

m e

Hôpital S a i n t - P i e r r e . — Construction d'un
b â t i m e n t à f r o n t de l a r u e H a u t e ( A d m i n i s t r a t i o n de l'Hôpital)
Hôpital
S a i n t - P i e r r e . — C o n s t r u c t i o n d'un
b â t i m e n t à f r o n t de l a r u e H a u t e ( M a g a s i n s
à louer)
Hôpital
Saint-Pierre. — Construction
d'un
b â t i m e n t à f r o n t de l a rue H a u t e ( E c o l e
d'infirmières
Hôpital
S a i n t - P i e r r e . — C o n s t r u c t i o n d'un
bâtiment destiné a u l o g e m e n t des sœurs h o s pitalières
C o n s t r u c t i o n et équipement d ' u n nouveau bâtiment pour l ' a d m i n i s t r a t i o n centrale
. . .
A m é n a g e m e n t des l o c a u x destinés à l'école
d'infirmières v i s i t e u s e s
C o n s t r u c t i o n et équipement de l ' I n s t i t u t J .
B o r d e t et de l a C l i n i q u e médico-chirurgicale
P. Héger
Hôpital B r u g m a n n . — C o n s t r u c t i o n d'un i n s t i tut pour tuberculeux
E x t e n s i o n et m o d e r n i s a t i o n des i n s t a l l a t i o n s
de l a b u a n d e r i e générale
T r a v a u x et a u t r e s f r a i s à l ' o c c a s i o n de l ' a c q u i s i t i o n d u S a n a t o r i u m m a r i n de B r e e d e n e . .

3,069,613 51

311 77

A c h a t d ' u n e dixième série de coffrets métalliques p o u r p r o t é g e r les a r c h i v e s les p l u s
précieuses
I n s t a l l a t i o n du chauffage central à l'Hospice
des O r p h e l i n e s
C o n s t r u c t i o n et équipement de l ' I n s t i t u t d e n taire G. E a s t m a n
A c q u i s i t i o n de biens
A

reporter.

.fr.

3,069,925 28

1

306 —

Report,
Placements

en f o n d s

.fr.

670,105 10

publics

F r a i s , d r o i t s et c h a r g e s de l e g s et d e d o n a t i o n s
F r a i s de p r o c é d u r e
F r a i s de v e n t e de p r o p r i é t é s i m m o b i l i è r e s . .
F r a i s de m e s u r a g e , de t r o t t o i r s , de c l ô t u r e s de
t e r r a i n s , de d é b l a i s , d ' é g o u t s et de p a v a g e .
Restitution

de

3,069,925 28 16,127,660 44

c a u t i o n n e m e n t s et

dépôts

.

855,555 58
9,093

»
350,209 68
12,952 74
31,638 46

.

Intérêts a v a n c é s l o r s d e l ' a c h a t de
fonds
publics
R e m p l o i d e s i n t é r ê t s d i s p o n i b l e s de l a F o n d a t i o n R o g e r de G r i m b e r g h e
C h a r g e s de l a F o n d a t i o n R e c q de M a l z i n e .

D i s t r i b u t i o n o u r e m p l o i des intérêts de l a F o n dation Henriette
A v a n c e a u s e r v i c e o r d i n a i r e des f r a i s d ' e n t r e t i e n d ' i n d i g e n t s traités à c h a r g e des c o m m u n e s , de l ' E t a t , des p r o v i n c e s , des F o n d s c o m m u n s et des' s e c o u r s a c c o r d é s à des i n d i gents étrangers à l a V i l l e
A g r a n d i s s e m e n t de l ' O r p h e l i n a t de L a e k e n .
Travaux d'appropriation du
(Orphelinat)

château

de

5,723 14

.

.

1,02,4 53

1,041,250 47
163

»

My

R e n o u v e l l e m e n t de m a t é r i e l à l ' u s a g e d e l a
c e n t r a l e é l e c t r i q u e de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n .

53,289 50

P r é l è v e m e n t s u r l e f o n d s de r é s e r v e c o n s t i t u é
e n v u e de p a r e r à l ' i n s u f f i s a n c e des r e s s o u r ces de l a C a i s s e de p e n s i o n s des a g e n t s
subalternes
A m é n a g e m e n t de l a m a i s o n de s e c o u r s de l a
l
D i v i s i o n d a n s l ' i m m e u b l e r u e H a u t e , 278
à 282
r

e

Construction d'an monument Robert H a l o t .
M o d e r n i s a t i o n des i n s t a l l a t i o n s d e
de l ' H o s p i c e de l ' I n f i r m e r i e
F r a i s d i v e r s et i m p r é v u s

.

l a cuisine

Installation d'un appareil frigorifique à
pital B r u g m a n n
A reporter

71,978 50
46,096 56
l'Hô7,840 t>
.fr.

5,764,167 49 16,590,338 49

arucie»

du budget.

— 307 —

NATURE

Augmentations.

DES DEPENSES.

Report, fr.
Achat de matériel pour l'école dentaire .

.

Diminutions.

5,764,167 49 16,590,338 49

.

Installation du chauffage central dans l'immeuble de l a rue Saint-Géry, 4-6-8 . . . .
T r a v a u x d'amélioration à l a ferme de Perck, à

148 50
40,268 25
16,450

»

5,820,885 74 16,590,486 99
5,820,885 74
Diminution des dépenses .

Conclusion : Si nous déduisons
de l a diminution des dépenses,
représentant l a diminution des
augmentation de l'exédent des

.

.

10,769,601 25

N
des
articles
du budget.

—

Augmentations.

DES RECETTES.

os

NATURE

308 —

Diminuti

L e compte ordinaire de l'exercice 1936, comparé à celui de 1935, présente les différences
ci-après :
C. — R E C E T T E S O R D I N A I R E S .

l

Section. — Revenus patrimoniaux.

r e

64
65

75,71
Loyers des maisons

et des caves

108,216 04

66

4,64

67

14,96

68

2,25

69

407,68

70

Intérêts de fonds publics autres
l'Etat

71

Intérêts

72

Intérêts de retard, intérêts sur fonds déposés
en banque et sur ceux avancés provisoirement aux Refuges Sainte-Gertrude, des U r sulines et à l'Hospice des Aveugles
. . .
Revenus de l a dotation faite par l a F o n d a t i o n
Rockefeller
pour
l'Hôpital
universitaire

73

du prix de vente

que ceux de
. . . .

d'immeubles

.

.

45,91
79,36

.

74

Revenus de l a dotation de l ' E c o l e universitaire
d'infirmières F o n d a t i o n E . C a v e l l - M . Depage

75

Revenus de l a dotation de l'Institut
G. E a s t m a n

dentaire

42,638 64

236,380

»

280,000

»

2,867 30
126,666 64

Revenus de l a dotation Destrée

796,768 62
630,547 11
Augmentation des recettes.

2

m e

.

.

630,54

166,221 51

Section. — Recettes diverses.

76

Intérêts de l a dotation de l a Caisse de -pensions

77

Cotisation des participants
pensions des employés

14
de l a

Caisse

A reporter.

de
18,21

.

.fr

—

18,35-

— 309 —
S • c.

» <u tz

Augmentations.

N A T U R E DES R E C E T T E S .

Report,

Diminutions.

.fr.

78

P a r t de la Caisse publique de prêts dans l'insuffisance des ressources de la Caisse de
pensions des employés

79

Cotisation
pensions
ouvriers

80

Cotisation patronale de l'administration à la
Caisse de pensions des agents subalternes et
des ouvriers ('loi du 14-7-1930)

81

Donations

82

Dons, collectes, etc., au profit des pauvres .

.
.

18,354 28

33,738 23

des participants à l a Caisse de
des agents subalternes
et des
9,632 95

faites par les concessionnaires

1,603

»

de
4,629 95

83

Remboursement

84

»

85

»

de primes
frais

d'assurance
de location

»

bornage

.

.

.

.

.

.

.

.

5,475 20
573 29
3,634 61
403 82

86

39,802 78

87

54,719 77
134,309 27
38,258 61
Augmentation

3ME
88

89

des recettes .

.

.

96,060 66

Section. — Recettes Tenant en déduction
des frais de traitement et d'assistance.

Hôpital universitaire Saint-Pierre. — Remboursement des frais d'entretien de malades
Hôpital universitaire Saint-Pierre. — Remboursement des frais d'entretien de malades

90

Hôpital universitaire Saint-Pierre. — Recettes

91

Hôpital universitaire Saint-Pierre. — Produit
des taxes pour frais de salle d'opération . .
Hôpital universitaire Saint-Pierre. — Recettes

92

38,258 61

A reporter .

.

. fr.

1,526,686 48

1,014,457 02
133,161 50
77,310

»

490,326

»

3,241,941

»

—

—

• m 41
£ MM

NATURE

Augmen-

DES R E C E T T E S .

Report,
Hôpital universitaire Saint-Pierre,
diverses
.
. .

Diminut

3,241,941

.fr.

Recettes

250,187 77

Hôpital Saint-Jean. — Remboursement des
frais d'entretien de malades étrangers
. .
Hôpital Saint-Jean. — Remboursement des
frais d'entretien de malades non indigents .
Hôpital
tions

Saint-Jean. —
.

Recettes des c o n s u l t a -

Hôpital

Saint-Jean. —

Recettes diverses.

Hôpital B r u g m a n n . —
Remboursement
frais d'entretien de malades étrangers .

.

.

des
. .

150,131 24

Hôpital
Brugmann. —
Remboursement des
frais d'entretien de malades non indigents .

143,999 15

Hôpital
tions

Brugmann. —

Hôpital B r u g m a n n . —
sages-femmes
Hôpital B r u g m a n n . —

Recettes

des consulta-

Pensions

des

57,163

élèves
.

36,393 84

Institut de Psychiatrie. — Remboursement des
frais d'entretien de malades étrangers. . .

Recettes diverses.

.

219,760 66

Institut de Psychiatrie. — Remboursement des
frais d'entretien de malades non indigents .

29,988 82

Institut de Psychiatrie. — Recettes des consultations
. . .
Institut de Psychiatrie. — Recettes diverses .
HosiDice de l'Infirmerie. —
Remboursement
des frais d'entretien de malades étrangers .
Hospice de l'Infirmerie. — Remboursement
des frais d'entretien de malades non i n d i gents et de pensionnaires
Hospice de l'Infirmerie. — Recettes diverses .

36,330 90
10,416 48
9,349 59

Hospice de l a Maternité. — Remboursement
des frais d'entretien de malades étrangères.

62,

Hospice de la Maternité. — Remboursement
des frais d'entretien de malades non indi
gentes
Hospice de la Maternité. —• Recettes diverses.
A reporter .

.fr

4,185,662 45

311 —

Augmentations.

N A T U R E DES R E C E T T E S .

Report,

.fr.

4,185,662 45

Maternité F o n d a t i o n H . L a m b e r t . — R e m b o u r s e m e n t des f r a i s d ' e n t r e t i e n de m a l a d e s
étrangères

10,371 40

Maternité F o n d a t i o n H . L a m b e r t . — R e m b o u r s e m e n t des f r a i s d ' e n t r e t i e n de p e n s i o n n a i res payantes

185,356 95

Maternité F o n d a t i o n H . L a m b e r t . — P r o d u i t
d e s t a x e s p o u r f r a i s de s a l l e d'opération, de
stérilisation, etc

92,781 45

M a t e r n i t é F o n d a t i o n H . L a m b e r t . — Recettes
des c o n s u l t a t i o n s et du s e r v i c e de p h y s i o thérapie

1,862 50

Maternité F o n d a t i o n H . L a m b e r t . —
diverses

Recettes
. .

16,788 40

S e c t i o n des E n f a n t s assistés. — R e m b o u r s e m e n t des f r a i s d ' e n t r e t i e n d'enfants étrangers
S e c t i o n des
verses

E n f a n t s assistés.

— Recettes d i -

H o s p i c e des O r p h e l i n e s et E n f a n t s assistés. —
R e m b o u r s e m e n t des f r a i s d ' e n t r e t i e n d ' e n fants étrangers
H o s p i c e des O r p h e l i n e s . —• Recettes diverses.

14,104 02

H o s p i c e des O r p h e l i n e s et E n f a n t s assistés. —
Recettes diverses
O r p h e l i n a t de g a r ç o n s . — R e c e t t e s diverses. .

8,718 01
1,226 50

Hospices

Réunis. —• Recettes diverses

.

.

.

F o n d a t i o n P a c h é c o . — Recettes diverses. . .
R e f u g e de L a t o u r de IPreins. — R e m b o u r s e m e n t des f r a i s d ' e n t r e t i e n de malades étrangers
R e f u g e de L a t o u r de F r e i n s . — R e m b o u r s e m e n t des f r a i s d ' e n t r e t i e n de m a l a d e s n o n
indigents
R e f u g e de L a t o u r de F r e i n s . Recettes

A reporter .
21

9,737 12

diverses.

S a n a t o r i u m B r u g m a n n . — R e m b o u r s e m e n t des
f r a i s d ' e n t r e t i e n de m a l a d e s étrangers
. .
S a n a t o r i u m B r u g m a n n . — R e m b o u r s e m e n t des
f r a i s d ' e n t r e t i e n de m a l a d e s n o n i n d i g e n t s
ou subsidiés

—

22,857 95

. fr.

38,106 07
4,587,572 82'

Diminutions.

— 312 —

£ s i
N A T U R E DES RECETTES.

• '43 ?

£ «H

Augmentations.

Dimir

4,587,572 82

1,885

•c

Report.

. fr.

131

Sanatorium Brugmann. —

132

Hospice, Jouët-Rey. —

133

R e m b o u r s e m e n t des f r a i s d ' e n t r e t i e n de c e r t a i n s m a l a d e s et p e n s i o n n a i r e s traités d a n s
l e s h ô p i t a u x , h o s p i c e s et s a n a t o r i a , a u t r e s
q u e c e u x de l ' a d m i n i s t r a t i o n

134

Remboursement

135

S u b s i d e s et a u t r e s r e c e t t e s
infirmières hospitalières

136

S u b s i d e s et a u t r e s r e c e t t e s

137

S u b s i d e s et a u t r e s r e c e t t e s de l ' E c o l e u n i v e r s i t a i r e d'infirmières ( F o n d a t i o n E . C a v e l l - M .
Depage)

138

des

Recettes

diverses

Recettes* d i v e r s e s

frais

d'assistance
de
de

.

.

l'Ecole
l'Ecole

.

.
.

.

130 68

959 73
17,931 69

pour

1

d'infir20

Recettes

de l ' I n s t i t u t d e n t a i r e G . E a s t m a n .

19,356 95

.
67

139
4,625,951 87
1,975,915 78
A u g m e n t a t i o n des r e c e t t e s .

.

.

.

.

2,650,036

09

Récapitulation :
l

r e

2

m e

3

m e

Section. — Revenus

patrimoniaux

S e c t i o n . —• R e c e t t e s

diverses

.

166,221 51
96,050 66

S e c t i o n . •— R e c e t t e s v e n a n t e n d é d u c t i o n
des f r a i s de t r a i t e m e n t et d ' a s s i s t a n c e . . .

2,650,036

09

A u g m e n t a t i o n t o t a l e des r e c e t t e s .

2,912,308

26

.

.

1,975

— 313 —

Dépenses effectuées en
ETABLISSEMENT.

1936.

1935.

D.

Augmentations.

— DEPENSES
ORDINAIRES.

Hôpital

Saint-Jean

5,448,789 62

Hôpital universitaire StPierre
,
Hôpital B r u g m a n n

2,960,875 08 11,677,305 66

5,716,430 58

. 10,743,170 79 11,216,614 61

473,443 82

.

.

Institut de Psychiatrie.

1,371,924 40

1,642,932 13

271,007 73

l'Infirmerie.

3,247,161 39

3,900,926 55

653,765 16

Hospice de la Maternité.

385,024 39

Maternité (Fondation H ,
Lambert)

1,127,008 26

1,223,134 15

96,125 89

Hospice des Orphelines
et des Enfants assistés

809,742 01

932,276 45

122,534 44

Orphelinat de Laeken.

387,841 13

408.900 77

21,059 64

758,109 69

762,709 13

4,599 44

968,609 58

1;092,116 72

123,507 14

9,747 44

476.901 76

467,154 32

211,479 56

248,394 25

36,914 69

Pachéco

144,563 23

135,376 89

Jouët-Rey

30,908 76

30,872 01

150,060 11

328,820 29

Hospice

de

Refuge
de
Freins

Latour

de

Sanatorium B r u g m a n n
Institut dentaire G. East
man
Hospices,

réunis.

Fondation
Hospice

.

Ecole d'infirmières
teuses

.

visi

Ecole universitaire d'infirmières (Fondation E
C a v e l l - M . TJepage) .

Colonie
My
Oure

de

d'air

vacances
à

Administration
A

i

Limelette

Maison de secours .

.

centrale

reporter.

45,556 61
599,366 71

Ecole pour infirmières

fr

133,203 57

549,650 07

81,278 70j

71,880 19

47,996 61;

43.938 45

804,817 24

780,331 46

3,545,065 80

4,143,150 99

33,879,097

598,115 19

11,717,861 61
» 39,666,262 53

— 314 —

Dépenses

effectuées en

ETABLISSEMENT.
1936.

1935.

Augmentations.

. f r . 33,879,097 11 39,666,262 53 11,717,861 61

Report.

Diminutions.

5,930,696 15

Pensions des employés,
des ouvriers et secours
à d'anciens
membres
du personnel de l ' A d ministration
. . . .

4,104,709 76

4,350,237 64

245,527 88

Charges sur les biens.

.

1,494,306 51

1,528,772 94

34,466 43

Secours
délivrés
par
l'Administration . . .

5,695,511 20

5,735,815 75

40,304 55

Service médical des p a u vres

515,443 56

416,687 42

98,756 14

Frais
occasionnés
par
des
indigents
placés
chez des particuliers
ou dans des établissements
n'appartenant
pas à l'Administration.

2,850,933 80

2,819,347 24

31,586 56

Fonds

1,721,712 45

1,520,087 75

201,624 70

commun.

.

.

.

Intérêts
de
l'emprunt
contracté à la Société
Générale
Ecole dentaire

.

25,000

»

147,215 08

147,215 08

Dépenses à résulter du
transfert des services
hospitaliers et de l ' A d ministration centrale .

37,872 59

37,872 59

Si

.

»

.

Conclusion :

.

25,000

de

l'augmentation des dépenses, soit de . . .
.
nous soustrayons l'augmentation des recettes,
soit
nous constatons une augmentation du découvert
de .
. .

50,471,802 06 56,037,211 27 12,038.160 47
6,472,751 26
5,565,409 21

2,912,308 26

2,653,100 95

5,565,409 21

6,472,751 26

Augmentation des dépenses.

— 315 —

Augmentations.

CATEGORIES.

Tableau comparatif des dépenses (par
catégories) de l'exercice 1935 avec l'exercice 1936.
324,180 54

Local
Assurances
Employés

337,999 41

Personnel subalterne

773,662 80
29,610 12

F r a i s de bureau
Personnel médical

347,871 07

Médicaments

243,458 56

Instruments

186,480 96
3,692 30

F r a i s de bandages

1,125,909 08

Traitement des infirmières

506,347 15

Nourriture
Boisson

124,422 80

Vêtements

2,114 03

Coucher

59,117 45

Mobilier

400,003 26

Blanchissage et nettoyage

916,457 64

Chauffage et éclairage
Consommation d'eau
Culte, inhumation, instruction

. . . .

Dépenses diverses et imprévues
Rétribution pécuniaire
Intérêts sur dépôts
Dépenses

78,441 29
458,801 78

spéciales
5,918,570 24
353,161 03

Augmentation des dépenses

5,565,409 21

— 316 —

COMMISSION

D'ASSISTANCE PUBLIQUE

BUDGET

POUR

1938.

— 318 —

— 319 —

COMMISSION D'ASSISTANCE PUBLIQUE. — BUDGET
P O U R L ' E X E R C I C E 1938. Rapport fait, au nom du
Collège, par M . l'Echevin Verheven.

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation, son budget pour l'exercice 1938, qui se présente
comme suit :

A. — SERVICE EXTRAORDINAIRE.
Recettes

fr.

Dépenses

56,803,356 71
34,815,953 94

Excédent de recettes, fr.

21,987,402 77

Comparé au budget extraordinaire de 1937, celui pour
1938 donne lieu aux constatations suivantes :

Excédent
de recettes
années antérieures .

des
. fr.

Recettes prévues
T o t a l des recettes, fr.
Dépenses prévues

. . . .

Excédent de recettes, fr.

Exercice 1937

Exercice 1938

24,452,095 86

29,102,290 27

22,614,982 48

27,701,066 44

47,067,078 34

56,803,356 71

28,808,443 94

34,815,953 94

18,258,634 40

21,987,402 77

Recettes extraordinaires.
L'excédent des recettes extraordinaires des exercices antérieurs à 1937, soit fr. 29,102,290-27, a été reporté au budget
de 1938.

Les recettes extraordinaires de 1938 peuvent se
comme suit :
Excédent
dentes

des

recettes

des

années

précéfr.

résumer

29,102,290 27

Recettes pour les constructions

10,250,673

»

4,100,000
2,000,000

»
»

Recettes pour ordre

9,931,000

»

Legs et donations en espèces
Divers

1,000,000 »
419,393 44

Ventes de terrains
Ventes de titres

.

T o t a l , fr.
Recettes pour les constructions

.

.

.

56,803,356 71

. fr.

10,250,673

»

A r t . 18. — Part
des
faubourgs
dans
les
frais de construction et d'équipement
d'un sanatorium de psychiatrie . fr.

757,100

»

Art. 19. — Subsides pour la construction du
nouvel Hôpital Saint-Pierre . . .

240,000

»

Art. 22. — Subsides, dons et autres recettes
affectées à la construction de l'Institut Jules Bordet et de la Clinique
médico-chirurgicale P a u l Héger . .

6,700,000

»

Art. 24. — Versements de la Fondation E a s t man pour la construction de l'Institut dentaire

50,573

»

Art. 26. — Versements de l'Œuvre nationale contre la Tuberculose pour la
construction d'un institut pour tuberculeux à l'Hôpital B r u g m a n n . . .

1,000,000

»

Art. 26ter. — Subsides pour la construction
et l'équipement d'un pavillon pour
lupiques au Sanatorium B r u g m a n n .

583.000

»

Art. 26quater. — Subsides pour l'extension
et la modernisation des installations
de la buanderie générale . . . .

920,000

»

10,250,673

»

Ci-dessous, le détail des recettes :

— 321 —
Vente de titres.
C o m m e les années précédentes, une recette de 2,000,000 de
francs est prévue pour cet objet en 1938.
L ' A d m i n i s t r a t i o n charitable est autorisée par les Autorités
compétentes à vendre, au moment qu'elle juge le plus o p p o r tun, les valeurs industrielles et commerciales faisant partie
de son portefeuille et provenant de dons ou de legs.
Ces ventes ont produit :
en 1933, fr.

21,238 38

1934,

1,297,754 97

1935,

1,175,695 86

1936,

357,654 86

Vente de propriétés

urbaines.

L a prévision est de 2,500,000 francs comme antérieurement.
Ces ventes ont produit :
en 1934, fr. 2,045,177 35
1935,

3,766,136 83

1936,

2,519,119 70

Part des faubourgs dans les frais de construction
pement d'un sanatorium de psychiatrie.

et d'équi-

Depuis plusieurs années, diverses communes de l'agglomération bruxelloise sont redevables envers la Commission
d'Assistance publique, qui en a fait l'avance, d'une somme
totale de 751,000 francs du chef de leur affiliation à cet
établissement intercommunal.
L ' A d m i n i s t r a t i o n charitable a été invitée à insister auprès
des communes débitrices aux fins de liquider, dans le plus
bref délai, le montant de leur dette.
Subsides

pour la construction

du nouvel hôpital

Saint-Pierre.

L a prévision de 240,000 francs qui figurait déjà au budget
de 1937 représente le reliquat du subside de 1,500,000 francs

— 322 —
du Département de la Justice pour l a création des 4
étages de l'hôpital.

m e

et 5

n,e

Il â été reçu à titre de subside pour cet établissement :
en 1933,

720,000 francs;

1934,

540,000

»

1935,

940,000

»

1936,

néant.

Subsides, dons et autres recettes affectées à la construction de
l'Institut Jules Bordet et de la Clinique
médico-chirurgicale Paul Héger.
Par résolution du 11 mars 1935, le Conseil communal a
admis le principe de la construction de ces deux nouveaux
instituts, à la charge exclusive de la Commission d'Assistance
publique, sauf l'intervention de l'Université libre dans l'achat
des terrains nécessaires. L a Ville n'intervient donc pas dans
le coût de ces constructions.
Des subsides ont été sollicités et i l est prévu :
Subsides de l ' O . R. E . C. (Office de Redressement
économique)
fr.
Subside du Ministère de l a Justice
T o t a l , fr.

5,000,000
1,700,000
6,700,000

Le Département de l a Santé publique a repris à son compte
la promesse de subside qui avait été faite par le Ministère
de la Justice, en le portant de 1,000,000 à 1,800,000 francs.
Ce dernier ministère ayant versé 100,000 francs en avril
1937, il reste dû 1,700,000 francs.
Il a été perçu, pour le même objet en 1927, une somme de
500,000 francs à titre de subside unique de la Province de
Brabant.
Versement de l'Œuvre Nationale contre la Tuberculose pour
la construction d'un Institut pour tuberculeux à l'hôpital
Brugmann.
En vue d'intensifier la lutte contre la tuberculose, les Chambres législatives ont voté, en 1930, un subside de 100,000,000

— 323 —
de francs en faveur de l'Œuvre Nationale contre la Tuberculose. L a somme de 1,000,000 de francs qui figure au budget
depuis 1933 constitue une première avance pour l'érection,
dans l'enceinte de l'hôpital Brugmann, d'un institut spécial
pour tuberculeux dont la construction éventuelle a été envisagée d'accord avec l'Œuvre précitée (1).

Subside pour le complément d'équipement du Centre
lupique de l'Hôpital universitaire Saint-Pierre ( i ) .
Subside du Ministère de la Santé publique

. fr.

anti-

20,403

Subsides pour la construction et l'équipement d'un pavillon
pour lu piques au Sanatorium Brugmann ( i ) .
Subside de l ' O . R. E. C
fr.
»
du Ministère de la Santé publique . .

250,000
330,000

Total, fr.

580,000

Subsides pour l'extension et la modernisation des installations
de la Buanderie générale.
Le montant des subsides pour cet objet est de 920,000
francs.
Subside de l'O. R. E. C
Subside du Ministère de la Santé publique .

fr.

660,000
260,000

Total, fr.

920,000

.

Dépenses extraordinaires.
Les dépenses extraordinaires de 1938 peuvent être groupées comme suit :

(1) Voir réserves, p. 337.

— 324 —
T r a v a u x de construction
fr.
Acquisition de biens
Frais de vente de terrains
Droits et charges de legs et de donations . .
Dépenses pour ordre
Divers

22,660,000 »
1,000,000 »
380,000 »
336,500 »
9,931,000 »
508,453 94

T o t a l , fr.

34,815,953 94

Quant aux dépenses pour frais de construction en 1938,
elles se décomposent comme suit :
. fr.

18,000,000

»

Institut pour tuberculeux (hôpit. B r u g m a n n ) .

Instituts Jules Bordet et P a u l Héger .

.

1,000,000

»

Construction et équipement d'un pavillon pour
lupiques au Sanatorium B r u g m a n n

.

.

.

Buanderie générale
T o t a l , fr.
Institut Jules Bordet
Héger.

et Clinique

1,000,000

»

2,660,000

»

22,660,000

»

m ê die o-chirurgie aie

Paul

Les travaux de construction de ces établissements sont
déjà très avancés.
Le coût total, dans lequel l a V i l l e n'intervient pas, s'élèvera
à environ 26,578,000 francs, somme de laquelle i l y a lieu
de défalquer différents subsides, pour un montant de 8 m i l lions 944,500 francs.
Il restera à payer, par l a C o m m i s s i o n d'Assistance publique,
17,633,500 francs.
L a somme nécessaire pour liquider les frais de c o n s t r u c tion en 1938 s'élève à 18,000,000 de francs.
Hôpital Brugmann.
berculeux.

—

Construction

d'un Institut

pour

tu-

U n crédit de principe de un million figure au budget depuis
1933. Une même somme figure en recettes (1).
(1) Voir réserves, p. 337.

— 325
Extension

et modernisation

—

de la Buanderie

générale.

Ces t r a v a u x sont nécessités par l'ouverture de l'Hôpital
S a i n t - P i e r r e et de l'Institut G. Eastman, et en prévision de
l'ouverture de l'Institut Jules Bordet et de la Clinique médicochirurgicale P a u l Héger.
P a r résolution en date du 5 avril 1937, le Conseil c o m m u nal a autorisé l a Commission d'Assistance publique à faire,
aux fins ci-dessus, une dépense de 2,660,000 francs. C'est
cette dernière somme qui figure au budget de 1938.
Les travaux, pour lesquels la première adjudication vient
d'avoir lieu, seront entamés au début de 1938.

Complément d'équipement du Centre antilupique
universitaire
Saint-Pierre.
-— 6 1 , 2 1 0 francs.

à l'hôpital

P a r résolution en date du 17 janvier 1938, le Conseil
communal a émis un avis favorable à l'octroi d'un crédit de
l'import ci-dessus, étant entendu que la question du Centre
antilupique sera revue, dans son entièreté, lorsqu'aura été
voté, par le Parlement, le projet de loi déposé tendant à
mettre à charge du Fonds sommun, de l'Etat et de la P r o vince, les frais d'hospitalisation des malades atteints d'affections d'origine tuberculeuse (1).

Construction
Sanatorium

et équipement d'un pavillon pour lupiques
Brugmann. — 1,000,000 de francs.

au

Un projet de loi tendant à faire supporter par le Fonds
commun la charge des frais d'entretien des indigents atteints
de tuberculose, étant déposé au Parlement, l'Administration
charitable pense que si cette disposition était votée, les A u t o rités compétentes n'hésiteraient plus à faire soigner cette
catégorie de malades dans des établissements appropriés.
De ce fait, un établissement spécial affecté aux lupiques serait
assuré d'une clientèle suffisante et les recettes effectuées
pourraient assurer son existence (1).

(1) Voir réserves, p. 337.

— 326 —
Complément

de matériel

médical pour l'hôpital

Brugmann.

L'installation de radiographie de l'Hôpital Brugmann, qui
date maintenant d'un bon nombre d'années, ne répond plus
aux exigences actuelles pour le traitement des malades. Pour
la rapprocher du niveau de celle de l'Hôpital Saint-Pierre,
il y a lieu d'acquérir un appareil de radiographie du thorax,
dont coût 150,000 francs; le surplus du crédit doit servir à
l'achat d'appareils électro-médicaux, mais il est probable que
ce dernier crédit ne sera pas épuisé.

B. — SERVICE ORDINAIRE.
Les prévisions de dépenses pour l'exercice
1938 sont en augmentation, sur celles de
l'exercice 1937, de
fr.

5,041,840 82

Les prévisions de recettes comparées pour les
mêmes exercices sont en augmentation de .

4,708,121 68

Le subside de la Ville pour combler l'insuffisance de ressources de la Commission
d'Assistance publique sera donc supérieur
à celui de 1937 de
fr.

333,719 14

Comparé au budget ordinaire de 1937, celui pour
donne lieu aux constatations suivantes :

Recettes ordinaires

.

.

. fr.

Subside communal

. . . .

Ensemble, fr.
Dépenses ordinaires . . . .

1938

Exercice 1937

Exercice 1938

26,082,265 60

30,790,387 28

29,096,170 99

29,429,890 13

55,178,436 59

60,220,277 41

55,178,436 59

60,220,277 41

Egalité.

Egalité.

— 327 —
Recettes ordinaires.
Budget de 1938

fr.

30,790,387 28

Budget de 1937

26,082,265 60
soit une augmentation de fr.

Cette augmentation se
dessous :

a)

Revenus

patrimoniaux

.

.fr.

R e c e t t e s des h ô p i t a u x et h o s pices
c) R e c o u v r e m e n t de f r a i s d ' e n t r e tien dans les établissements a u t r e s q u e c e u x de l ' A d m i n i s t r a tion charitable

répartit

suivant

4,708,121 68

le tableau c i -

B u d g e t de
1937

B u d g e t de
1938

7,569,772 14

7,836,735 64

E n plus
266,963 50

b)

d)
e)
f)

Caisse

de

pensions

Subvention du
cial
Autres

. . . .

Fonds

15,911,900

»

380,000

»

1,085,543 46

provin-

—

recettes

1,135,050
Totaux,

.fr.

»

26,082,265 60

19,289,100

»

401,000

»

1,430,801 64

3,377,200

»

21,000

»

345,258 18

500,000

»

500,000

»

1,332,750

»

197,700

»

30,790,387 28

4,708,121 68

Ci-dessous, pour chacune de ces rubriques, la comparaison des budgets de 1937 et de 1938 :
a)

Revenus

patrimoniaux

:

(Augmentation de fr.

266,963-50.)

Ces revenus sont évalués comme suit :
B u d g e t de
1937
Fermages

.

.

. fr.

Loyers
Droits

de

chasse

C o u p e s de b o i s
A reporter.
I. — 22.

B u d g e t de
1938

E n plus

E n moins

2,000,000

»

2,100,000

»

100,000

»

—

2,154,940

»

2,494,652

»

339,712

»

—

.

135,000

»

125,000

»

—

10,000

>

.

100,000

»

84,000

»

—

16,000

>

. fr.

4,389,940

»

4,803,652

»

439,712

2G.000

»

.

»

— 328 —

Report.

. fr.

Rentes
Fonds d'Etat
. .
A u t r e s fonds publics
Intérêts de v e n t e s
d'immeubles . . .

B u d g e t de
1937

B u d g e t de
1938

4,389,940 »
26,609 90
1,280,842 24
400,000 »

4,803,652 »
26,609 90
1,299,093 74
336,000 »

Intérêts de dépôts e n
b a n q u e , etc.
. .
R e v e n u s de l a D o n a t i o n Destrée
. .
R e v e n u s de l a D o t a t i o n de l'Hôpital
Saint-Pierre
R e v e n u s de l a D o t a t i o n de l ' E c o l e E .
C a v e l l - M . Depage .
R e v e n u s de l a D o t a t i o n de l ' I n s t i t u t
Eastman
. . . .
Totaux

.

.fr.

E n plus

185,000

»

185,000

»

211,000

»

110,000

»

380,000

»

380,000

»

236,380

»

236,380

»

280,000

»

280,000

»

180,000

»

180,000

»

7,569,772 14

7,836,735 64

Différence e n plus .

439,712

E n moins
»

26,000

18,251 50

—

—

64,000

—

101,000

457,963 50

. fr.

191,000

266,963 50

L'augmentation des revenus patrimoniaux provient principalement de l'augmentation prévue pour recettes de loyers
des maisons et des caves et ce, grâce à la location de l'Hôpital Saint-Jean au Ministère de la Défense nationale, ainsi
que de l'augmentation de certains fermages.
b)

Recettes

des

hôpitaux

et hospices

:

(Augmentation de 3,377,200 francs.)
Groupées par
écarts ci-après :

établissements,

ces

recettes

B u d g e t de
1937
Hôpital S a i n t - P i e r r e
Hôpital B r u g m a n n
I n s t i t u t de P s y c h i a t r i e

.

.

A reporter.

.

accusent

B u d g e t de
1938

les

E n plus

fr.

4,465,000

»

6,128,000

»

1,663,000

.

6,822,500
880,000

»
»

7,949,000
1,095,000

»
»

1,126,500
215,000

. fr.

12,167,500

»

15,172,000

»

3,004,500

—

329

—

B u d g e t de
1937
Report.

fr.

H o s p i c e de l ' I n f i r m e r i e
. .
Maternité F o n d a t i o n L a m b e r t
H o s p i c e des O r p h e l i n e s et des E n
f a n t s assistés
. . . .
Orphelinat

de

.

.

Hôpital

de C o n v a l e s c e n t s

Institut

Eastman

.

.

.

H o s p i c e Jouët-Rey

.

.

590,000

50,000
1S9,000

155,000

200,000

45,000

46,500

49,500

3,000

6,400

6,400

Cette

3,700

7,200

3,500

377,500

424,500

47,000

120,000

120,000

840,800

895,500

54,700

4,000

500

.

3,500

Totaux,
augmentation

.fr.
de

3,004,500

1,820,000

.

Brugmann

15,172,000

plus

540,000

. . . .

Fondation Pachéco

En

1,651,000

Garçons

H o s p i c e s Réunis

Sanatorium

12,167,500

B u d g e t de
1938

15,911,900

»

19,289,100

recettes provient

»

3,377,200

spécialement

la m a j o r a t i o n des tarifs appliqués aux malades non

»

de

indigents.

C'est ainsi que, p o u r ces malades, le prix de la journée d'entretien a été porté de 45 à 60 francs pour les malades b r u x e l lois

et

de 50 à 65

francs pour les

malades étrangers.

De

même, les redevances pour les consultations ont été notablement relevées.
D'autre

part,

il est

journée de traitement
l'Assistance
nement, sera

publique

à espérer que

le prix officiel

pour les malades n'ayant

de

la

pas droit à

à B r u x e l l e s , prix fixé par le

Gouver-

également majoré.

Groupées par espèces, les recettes des hôpitaux et hospices
«e présentent comme s u i t :
Budget de
1937
Malades

étrangers

fr.

7,581,000

Budget de
1938
9,400,000

1,819,000

1,041,000 »
425,000 »
92,200 •»

Malades payants

5,921,500

6,962,500

Consultations

1,367,000

1,792,000

Recettes diverses

1,042,400

1,134,600

15,911,900

19,289,100

Totaux.

. fr.

E n plus

»

3,377,200

»

— 330 —
c") Frais d'entretien dans les établissements
de ïAdministration
charitable :

autres que ceux

(Augmentation de 21,000 francs.)
Il s'agit de recouvrements auprès des communes domicile
de secours, pour lesquels l a prévision est basée sur les
recettes antérieures.
d) Recettes pour les caisses de

pension.

(Augmentation de fr. 345,258-18.)
Ces recettes sont évaluées comme suit :
Budget de
1937
Pensions

des employés

Budget de
1938

:

Intérêts de la dotation .

. fr.

Cotisation des employés

.

5,836 46

5,993 52

.

402,413

»

395,388 12

Part de l a Caisse publique de
Prêts dans le découvert .

370,000

»

370,000

»

Cotisations de l a nouvelle
Caisse de Pension . . .

—

350,000

»

Pensions des ouvriers

:

Cotisations des ouvriers . fr.

217,294

»

219,420

»

Cotisation patronale de l ' A d ministration charitable . .

90,000

»

90,000

»

T o t a u x , fr.

1,085,543 46

1,430,801 64

L'augmentation est due au crédit de 350,000 francs, m o n tant probable des cotisations qu'auront à verser, en 1938,
les employés, ouvriers et domestiques qui seront affiliés à
la nouvelle Caisse de Pension dont l a création a été décidée,
et dont le nouveau règlement sera présenté très prochainement à l'approbation du Conseil communal.
Cette retenue, qui est de 6 %, était versée antérieurement
dans l a Caisse de l'Etat.

— 331 —
e) Subside du Fonds provincial d'Assistance :
(Recette nouvelle de 500,000 francs.)
Prévision de recettes du chef de l a subvention que l a
C o m m i s s i o n d'Assistance peut espérer obtenir en 1938.

f) Recettes diverses :
( A u g m e n t a t i o n de 197,700 francs.)
A u g m e n t a t i o n de prévision de recettes sur certains postes,
notamment :
la

part de l a C o m m i s s i o n d'Assistance publique dans les
concessions de terrains pour sépultures passe de 220,000
à 295,000 f r a n c s ;

les dons, collectes, etc., au profit des pauvres, de 70,000 à
75,000 f r a n c s ;
les remboursements de contributions, de 270,000 à 300,000
francs;
le surplus de l'augmentation se répartit entre plusieurs catégories de recettes.

Dépenses ordinaires.
B u d g e t de 1938

fr.

B u d g e t de 1937

60,220,277 41
55,178,436 59

En plus, fr.

Groupées p a r établissements,
comme suit :

5,041,840 82

les dépenses se présentent

Budget de
1937

Budget de
1938

Hôpital universitaire
St-Pierre
.
. fr.

10,780,078 35

12,464,806 25

1,684,727 90

—

Hôpital Brugmann .

10,987,139 50

11,765,615 25

778,475 75

—

Etablissements
ou services

Institut de Psychiâtrie

. . . . . .

A reporter.

. f r.

1,602,400 70
23,289,618 55

1,751,724 50
25,982,146

»

E n plus

„ .„ „_„ .
n

149,323 80
2,612,527 45

E n moins

—

— 332 —
B u d g e t de
1937
Report,

.fr.

H o s p i c e de
l'Infirmerie
Maternité F o n d a t i o n
Lambert
.
. .
H o s p i c e des O r p h e l i n e s et des E n f a n t s assistés . .
O r p h e l i n a t des
çons

Gar-

H ô p i t a l des C o n v a lescents
. . . .
Sanator. B r u g m a n n .
Institut E a s t m a n .
.
H o s p i c e s Réunis . .
Fondation Pachéco .
Hospice Jouët-Rey .
Ecole
universitaire
d'Infirmières
. .
Ecole
d'Infirmières
de l'Hôpital B r u g mann
C o l o n i e de v a c a n c e s
à My
C u r e d ' a i r de L i m e lette
M a i s o n de s e c o u r s .
Administration centrale
Charges s u r les biens
F r a i s d ' e n t r e t i e n et
frais d'assistance à
domicile . . . .
P a r t dans le F o n d s
commun
. . . .
Intérêts
de
l'emprunt contracté à
4a B a n q u e « S o ciété g é n é r a l e de
Belgique » . . .
Totaux.

. fr.

23,269,618 55

B u d g e t de
1938

En

»

2,612,527 45

—

3,520,733 03

3,884,256 25

363,523 22

—

1,121,741 50

1,384,800 60

263,059 10

—

888,251 20

1,026,311 20

138,060

»

—

23,590 83

—

377,444 17

25,982,146

E n plus

401,035

»

06
49
25
21
»
50

769,139
1,071,966
696,139
236,179
138,984
36,225

75
15
50
55
05
50

767,305 15

997,245

»

229,939 85

613,187 50

635,500

»

22,312 50

»

68,000

»

—

2

54,000 »
785,474 50

50,000
767,316

»
»

—
—

4
18

748,111
998,915
610,729
232,035
132,347
32,195

70,000

8,357,057 66
1,679,380 55

9,001,579 34
1,634,459 55

8,240,020 47

8,301,045 47

2,579,888 70

2,737,948 50

—

400,000

»

55,178,436 59

60,220,277 41

•

21,028
73,050
85,410
4,144
6,637
4,030

69
66
25
24
05
»

644,521 68
—

61,025

-

44

»

158,059 80

400,000

»

5,110,920 32
69,079 50
5,041,840 82

69

— 333 —
Groupés par dépenses de même catégorie,
peuvent se résumer comme suit :
B u d g e t de
1

H ô p i t a u x et
établissem
malades .

9

3

7

ces chiffres

B u d g e t de
1

9

3

8

E n plus

E n moins

_

autres
pour
. . fr.

26,849,115 85

»

3,055,076 15

H o s p i c e de v i e i l l a r d s

3,917,310 84

4,295,645 35

378,334 51

_

Orphelinats
.
. .
Assistance à domicile
Indigents placés en
traitement
dans
des é t a b l i s s e m e n t s
étrangers
.
. .
Charges sur les biens
Administration cene
E c o l e d'Infirmières .
P a r t d a n s le F o n d s
commun . . . .
Intérêts
de
l'emprunt contracté à
l a B a n q u e de l a
Société g é n é r a l e de
Belgique
. . .

1,389,695 37
6,455,494 97

1,545,346 20
6,475,361 47

155,650 83
19 866 50

—
—

2,570,000 »
1,679,380 55

2,593,000 »
1,634,459 55

8,357,057 66
1,380,492 65

9,001,579 34
1,632,745 »

644,521 68
252,252 35

—
—

2,579,888 70

2,737,948 50

158,059 80

—

400,000

—

ts

t r a l

Totaux

.

. fr.

29,904,192

—

400,000

»

55,178,436 59

60,220,277 41

23,000
—

»

»

5,086,761 82
44,921

—
44 921

44,921

»

5,041,840 82

L'examen de ces deux tableaux montre que l'accroissement
des dépenses affecte presque tous les postes; cet accroissement provient, en ordre principal, de l'augmentation du coût
de la vie.
Les traitements, qui ne figuraient au budget de 1937, que
jusqu'à concurrence de 95%, ont été prévus au taux de 100%.
La journée de huit heures ayant été introduite à la Maternité Lambert, en vertu de dispositions légales récemment
entrées en application, un barème de traitement et de salaire
a été adopté pour le personnel de cet établissement.
Certains traitements et salaires ont été majorés et quelques
agents nouv:aux ont dû être recrutés.

>

— 334 —
La 3
année d'études ayant été ouverte à l'Ecole universitaire d'Infirmières (Fondation E d i t h C a v e l l - M a r i e D e p a g e ) ,
le budget de cet établissement a dû être augmenté.
m e

D'autre part, l a population s'est accrue à l'Hôpital u n i v e r s i taire Saint-Pierre, à l'Hospice de l'Infirmerie, à l a Maternité
Fondation Lambert, à l'Hospice des Orphelines et des Enfants
assistés, de même qu'à l'Institut G . E a s t m a n où le nombre
d'écoliers a considérablement augmenté et où le service
d'orthodontie v a désormais fonctionner régulièrement. Pour
ce dernier établissement, i l y a toutefois lieu de remarquer
que les recettes augmenteront en raison de l ' a c c o r d intervenu
avec les communes de l'agglomération bruxelloise et dont le
premier, avec l a commune d'Etterbeek, vient d'entrer en
application.
De l'examen du tableau I, reproduit page 339, il résulte
que les principales dépenses en augmentation sont :
Entretien

des

bâtiments.

L'augmentation de 163,857 francs provient notamment
d'un crédit de 125,000 francs prévu pour des peintures à
effectuer, en 1938, à l'Hôpital S a i n t - P i e r r e .
Traitements,

salaires et

pensions.

Une augmentation totale de fr. 2,254,922-44 résulte de ce
que ces dépenses, qui n'étaient prévues, en 1937, qu'au taux
de 9 5 % , l'ont été, pour 1938, à 100%.
D'autre part, comme il a été dit plus haut, le personnel
a dû être renforcé à l a Maternité Lambert pour satisfaire
à la l o i des huit heures dans les hospices et hôpitaux; celui
de l'Institut dentaire G . E a s t m a n a également augmenté en
raison de la mise en activité de plus en plus intensive de cet
établissement; un certain nombre d'agents internes de la
Maternité Lambert ont obtenu l'externat et, en conséquence,
leur rétribution en espèces est plus élevée; le personnel de
l'Hôpital S a i n t - P i e r r e a été augmenté de quatre nouveaux
médecins et de 24 infirmières supplémentaires.
Le nombre des agents pensionnés est passé de 170 à 184
pour le personnel empluyé, y compris celui de l a Caisse p u b l i que de Prêts, et celui des agents subalternes, de 102 à 113.

— 335 —
L'augmentation constatée se répartit comme suit :
Personnel administratif

f.

m

é

d

i

c

a

5

e

n

s

i

o

n

6

3

'

2

0

6

0

3

333,338 75
7

l

Infirmières et sœurs
P

115 746 93

r

subalterne

1 5 > 5 6 5

7

3

527,065

s

»

Ensemble, fr.

2,254,922 44
605,982 50

Nourriture:

Augmentation de

fr.

Boisson:

Augmentation de

fr.
Ensemble, fr.

27,058

»

633,040 50

Augmentation due à l'accroissement de la population de
l'Hôpital Saint-Pierre, de l'Hospice des Orphelines et des
Enfants assistés, de l'Hospice de l'Infirmerie et de la Maternité Lambert.
D'autre part, les prix unitaires, bien que fixés en juillet,
sont en hausse sur ceux ayant servi à établir le budget
de 1937.
Vêtements:
Coucher

:

Augmentation de

fr.

80,120 65

Augmentation de

fr.

95,633

Ensemble,

fr.

»

175,753 65

Le salaire des ouvrières de la lingerie centrale et celui
des ouvriers de la matelasserie ont été augmentés comme
celui des autres membres du personnel; comme la plupart
des matières, les tissus sont en hausse; le stock de linge de
l'Hôpital Brugmann doit être augmenté, d'où prévision, pour
cet objet, d'un crédit de 30,000 francs.

Blanchissage

et nettoyage.
(Augmentation de 358,905 francs.)

Augmentation nécessitée par le relèvement des salaires
des ouvriers de la buanderie et de celui des repasseuses de
la lingerie centrale.

— 336 —
Le régime du linge a été amélioré dans les hôpitaux et à
l'Hospice de l'Infirmerie; le prix du combustible employé à
la buanderie est en hausse.
Chauffage

et

éclairage.

(Augmentation de fr. 686,651-25.)
Augmentation nécessitée par : 1° la hausse du prix des
combustibles, et 2" le relèvement des salaires du personnel
des centrales électro-mécaniques.
Part de l'Administration
Fonds commun.

charitable

dans la formation

du

(Augmentation de fr. 158,059-80.)
Cette part est fixée par la Députation permanente et l'augmentation résulte de la hausse des prix des matières premières.

Intérêts de l'emprunt contracté
nérale de Belgique.

à la Banque de la Société

Gé-

Un nouveau poste de 400,000 francs figure au budget de
1938 pour le service de l'emprunt que l'Administration charitable a dû contracter en vue d'assurer sa trésorerie.
(Conseil communal du 13 décembre 1937.)
*
**

En résumé, l'insuffisance des ressources de l'Administration charitable tombant à charge de la Ville, passe de
fr. 29,096,170-99 à fr. 29,429,890-13, soit une augmentation
de fr. 333,719-14, bien que les dépenses totales prévues pour
1938 soient en augmentation de . . . . fr.
5,041,840 82
Par contre, la plus-value escomptée des
recettes se monte à

4,708,121 68

Différence, fr.

333,719 14

E n o r d r e p r i n c i p a l , l'augmentation des recettes provient
de celles effectuées dans les hôpitaux par suite de l a m a j o r a t i o n du p r i x de l a journée de traitement pour les malades
p a y a n t s et de l'amélioration de ce prix relatif au séjour des
indigents et dont les frais sont supportés par leur commune
d o m i c i l e de secours.
Q u a n t aux dépenses, l'augmentation affecte presque tous
les postes du budget et est nécessitée par le renchérissement
du p r i x de toutes choses, l'augmentation de l a population
dans les établissements hospitaliers, et l a liquidation des
traitements, salaires et pensions dont le taux est passé de
9 5 % , en 1937, à 100%, en 1938.
Les tableaux I et II ci-après résument les prévisions de 1937
et 1938 et permettent de procéder aux comparaisons nécessaires.
U n crédit de un million pour la construction d'un Institut
p o u r t u b e r c u l e u x dans l'enceinte de l'Hôpital B r u g m a n n
figure au budget extraordinaire depuis plusieurs années; à ce
p r o p o s , le Collège renouvelle son sentiment qu'il ne voit pas
d'inconvénient à maintenir ce poste au budget de l a C o m m i s sion d ' A s s i s t a n c e publique, mais son existence ne peut en
rien préjuger de sa décision ainsi que de celle du Conseil
c o m m u n a l quant à l'érection de cet établissement pour
laquelle la V i l l e n'a, jusqu'à présent, reçu aucune demande
officielle.
Il en est de même pour le nouveau crédit de un million de
francs figurant également à l'extraordinaire et relatif à la
c o n s t r u c t i o n et l'équipement d'un pavillon pour lupiques au
S a n a t o r i u m B r u g m a n n , idem, pour le crédit de 61,210 francs,
pour complément d'équipement du Centre antilupique à
l'Hôpital universitaire S a i n t - P i e r r e .
Sous ces réserves, le Collège a l'honneur de vous proposer,
M e s d a m e s et Messieurs, d'approuver le budget qui vous est
soumis.
*

Le C a h i e r d'explications annexé au budget donne le détai
des recettes et des dépenses prévues.

—

338

—

Ci-après le montant réel des insuffisances de ressources
ordinaires de l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable pendant les dix
dernières années.
En

1927

fr.

16,968,305 81

1928

19,514,823

1929

21,426,626 10

1930

23,269,133 34

1931

24,769,070 55

1932

27,570,866 33

1933

.

»

28,111,872 49

1934

28,397,172 96

1935

28,756,273 53

1936

31.409,374 48

TABLEAU RÉCAPITULATIF DES DÉPENSES PAR CATÉGORIES
Budget
de 1937

CATEGORIES

E n t r e t i e n des
Primes

bâtiments.

d'assurances .

.

T r a i t e m e n t des employés.
Salaire

du

personnel

F r a i s de b u r e a u

.

.

.

Traitement du personnel
Médicaments, etc.
Matériel

médical

.

.

et

.

ac-

F r a i s de bandages p o u r
i n d i g e n t s étrangers . .
T r a i t e m e n t des

infirmiè-

Rétribution pécuniaire.

Blanchissage

et

.

net-

Chauffage et éclairage

.

C o n s o m m a t i o n d'eau

. •

Culte,

in-

inhumation,

A r e p o r t e r , fr.

621,593

Budget
de 1938

En

plus

En

»

785,450

»

5,214 50

5,255

»

40 50

5,309,740 07 5,425,487

»

115,746 93

8,228,586 45

563,206 03

7,665,380 42
169,450

»

205,935

»

163,857

36,485

moins

»

»

2,274,372 75 2,607,711 50
2,059,300

»

712,425

»

10,650

»

5,812,113 47
25,550

»

333,338 75
2,036,800

»

736,825

»

10,650

»

6,527,679 20

24,400

»
»

715,565 73
4,737 50
605,982 5t>
27,058

»

247,002

»

274,060

787,700

»

867,82.0 65

80,120 65

450,494

»

546,127

»

95,633

435,577

»

413,905

»

1,365,725

» 1,724,630

»

3,224,747

» 3,911,398 25

»
21,672

358,905

»

»

686,651 25
14,000

»

69,436 50

83,436 50

64,485

68,288 50

3,803 50

36,055,787 21 39,831,671 55

3,824,793 84

»

»

»

20,812 50

4,744,831 50 5,350,814

22,500

48,909 50

— 340 —

CATEGORIES

Report, fr.
Dépenses

Budget

Budget

de 1937

de 1938

En

36,055,787 21 39,831,671 55

plus

En

3,824,793 84

moir

48,909

diverses et i m -

Intérêts* sur dépôts.

.

.

Pensions des employée,
des ouvrières
et secours à d'anciens membres du personnel de
l'Administration . . .

814,449 50

909,745

»

95,295 50

572,232 66

625,352 34

53,119 68

4,269,490

»

4,796,555

»

230,000

»

230,000

»

527,065

»

Versement de l'Administration pour le paiement
des allocations
familiales par l a Caisse
Charges sur les biens.

.

1,679,380 55

1,634,459 55

44,921

Secours délivrés par l ' A d ministration
. . .

5,261,620 47

5,243,515 4'<

18,075

Service médical des pau408,400

»

464,500

»

56,100

»

Prais occasionnés par des
indigents placés dans
des établissements n'appartenant pas à l ' A d ministration ou placée
chez des particuliers .

2,570,000

»

2,593,000

»

23,000

»

Fonds commun

.

2,579,888 70

Ecole
pour
infirmières
(Hôp. Brugmann)
. .

613,187 50

.

.

.

2,737,948 50
635,500

»

Colonie de vacances à My

70,000

»

68,000

»

Cure

54,000

»

50,000

»

400,000

»

d'air

à

Limelette.

Intérêts
de
l'emprunt
contracté à la Banque
de l a Société Générale
de Belgique
. . . .
TOTAUX .

.

.

55,178,436 59 60,220,277 41

158,059 80

2,000
22,312 50

5,159,746 32
400,000

»

4,000

117,905

TABLEAU

N " II.

3

4

1

—

DEPENSES

INTERETS
SUR

~

DEPOTS

SPECIALES

DEPENSES

Prévisions

N°" des
articles

Prévisions

N°" des
articles

TOTALES PAR

—

ETABLISSEMENTS

12,464,806 25
11,765,615 25

—
—

—

1,751,724 50
3,884,256 25

— 342 —

Numéros

NATURE DES RECETTES
d'ordre.

A. — RECETTES

Excédent des recettes extraordinaires du compte de 1936 SUT
les dépenses de même nature
Remboursements et réalisations d'actions et d'obligations .
Remboursement de rentes et de créances hypothécaires .
Ventes de biens r u r a u x
Ventes de propriétés urbaines
Ventes de bois (coupes e x t r a o r d i n a i r e s ) .
.
.
.
.
Legs et donations
Concessions de briqueteries
Remboursement p a r les acquéreurs de t e r r a i n s des frais de
mesurage, du coût des clôtures, t r o t t o i r s , égouts, déblais et
pavages
R e s t i t u t i o n p a r le service o r d i n a i r e des intérêts avancés lors
de l'achat de fonds publics
Remboursement des f r a i s d'entretien d'indigents traités à
charge des communes, de l ' E t a t , des provinces et des Fonds
communs, et remboursement des secours accordés à des
indigents étrangers à l a ville
Cautionnements et dépôts divers
Revenus de l a F o n d a t i o n Roger de Grimberghe .
Revenus de l a F o n d a t i o n Recq de M a l z i n e
Revenus à c a p i t a l i s e r de l a F o n d a t i o n P i r o n - V a n Derton .
Revenus de l a F o n d a t i o n H e n r i e t t e
Indemnité du chef de l a destruction de l'hôpital Roger de
Grimberghe
P a r t s des faubourgs dans les frais de construction et d'équipement d'un s a n a t o r i u m de p s y c h i a t r i e
Subsides pour l a construction du nouvel hôpital Saint-Pierre
P a r t de l a V i l l e dans l a construction du nouvel hôpital SaintPierre
Recettes affectées à l a construction du nouvel hôpital SaintPierre

A reporter

— 343

—

MONTANT DES RECETTES
portées au budget

faites en

de l'exercice

1936.

présumées par la
Commission
d'assistance pour

1937.

1938.

24,452,095 86
2,000,000
25,500
1,600,000
2,500,000

29,102,290 27
2,000,000 »
24,300 »
1,500,000 »
2,500,000 »
»
1,000,000 »
98,000 »

arrêtées par le
CONSEIL C O M M U N A L .

EXTRAORDINAIRES.

24,452,095
357,654
7,428
1,074,684
2,519,119
2,200
747,995
62,481

86
86
04
24
70
»
32
82

96,749 94

1,800,000
119,000
100,000

7,621,515
282,052
51,992
36,956
108
4,743

22
36
72
69
38
94

7,925,000
219,000
54,083
41,073
108
4,743

»
»
05
78
71
94

15,384

»

14,800

»

757,100
240,000

»
»

»

29,102,290 27
2,000,000 »
24,300 »
1,500,000 »
2,500,000
»
»
1,000,000 »
98,000 »

100,000

»

100,000

»

9,801,000
130,000
56,235
42,601
109
4,743

»
»
55
91
04
94

9,801,000
130,000
56,235
42,601
109
4,743

»
»
55
91
04
94

757,100
240,000

757,100
240,000

47,356,380 71

47,356,380 71

1,771,042 52
3,765

»

39,107,970 61

— 23.

41,852,505 34

344

—

Reports .
Subsides, dons et autres recettes affectées à l a construction de
l ' I n s t i t u t Jules Bordet et de l a clinique médico-chirurgicale
P a u l Héger
Subside de l a P r o v i n c e de B r a b a n t pour l'agrandissement de
l'Orphelinat de L a e k e n
Versements de l a F o n d a t i o n E a s t m a n pour l a construction de
l ' I n s t i t u t dentaire
Versements à v a l o i r sur l a dotation assignée au nouvel hôpit a l S a i n t - P i e r r e p a r l a F o n d a t i o n Rockefeller
. . . .
Versements de l'Œuvre N a t i o n a l e contre l a Tuberculose pour
l a construction d'un i n s t i t u t pour tuberculeux à l'hôpital
Brugmann
Subside pour le complément d'équipement du centre antilupique de l'hôpital u n i v e r s i t a i r e S a i n t - P i e r r e
Subsides pour l a construction et l'équipement d'un pavillon
pour lupiques a u s a n a t o r i u m B r u g m a n n
Subsides pour l'extension et l a modernisation des installations
de l a Buanderie générale
P r o d u i t s divers et imprévus

Totaux

— 345 —

MONTANT DES RECETTES
portées au budget

faites en

de l'exercice

1936.

39,107,970 61

1937.

1938.

41,852,505 34

47,356,380 71

3,950,000

»

»

13,000

»

11,002 45

50,573

»

918,933 05

5,909,500

»

»
1,000,000

173,430 84

46,120,836 95

présumées par la
Commission
d'assistance pour

6,700,000

CONSEIL C O M M U N A L .

47,356,380 71

»

6,7000,000

»

»

50,573

»

»
50,573

»
»

arrêtées par le

»

1,000,000

»

1,000,000

»

20,403

»

20,403

»

583,000

»

583,000

»

201,000

920,000
173.000

»
»

920,000
173,000

»
»

47,067,078 34

56,803,356 71

56,803,356 71

— 346 —

NATURE

DES DEPENSES

B. —

DEPENSES

Hôpital Saint-Pierre. — Construction et équipement du bâtiment principal du pavillon des contagieux, de la morgue, etc.
Hôpital Saint-Pierre. — Construction et équipement d'un quatrième et d'un cinquième étages sur le bâtiment principal.
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un bâtiment à front
de la rue Haute (administration de l'hôpital, pharmacie,
logement des médecins et des infirmières)
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un bâtiment à front
de la rue Haute (école pour infirmières hospitalières) .
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un bâtiment destiné
au logement des sœurs hospitalières
Construction et équipement d'un nouveau bâtiment pour
l'administration centrale
Aménagement des locaux destinés à l'école d'infirmières visiteuses
Construction et équipement de l'Institut Jules Bordet et de la
clinique médico-chirurgicale Paul Héger
Hôpital Brugmann. — Construction d'un Institut pour tuberculeux
Extension et modernisation des installations de la buanderie
générale
Travaux et frais à l'occasion de l'acquisition du Sanatorium
marin de Breedene
Achat d'une douzième série de coffrets métalliques pour protéger les archives les plus précieuses
Installation du chauffage central à l'Hospice des Orphelines
et appropriation des locaux de cet établissement en vue du
transfert de la section des enfants assistés
Construction et équipement de l'Institut dentaire G. Eastman.
Acquisition de biens
Placements en fonds publics
Frais, droits et charges de legs et donations
Frais de procédure
A reporter .

MONTANT DES DEPENSES
portées au budget

faites en

de l'exercice

1936.

1937.

présumées par la
Commission
d'assistance pour

1938.

arrêtées par le
CONSEIL C O M M U N A L .

EXTRAORDINAIRES.

1,273,390

64

262,942 16

209,102 17
142,888 20
24,557 15
112,014 43
7,685 80
15,000,000

»

18,000,000

»

18,000,000

»

»

1,000,000

»

1,000,000

»

1,000,000

»

14,411 50

2,660,000

»

»

2,660,000

»

17,990 55

14,800

»

3,000

»

1,000,000
50,000
336,500
10,000

»
»
»
»

1,000,000
50,000
336.500
10,000

»
»
»
»

23,056,500

»

23,056,500

»

3,333,748

6,698
165,350
1,312,062
671,155
1,050,963
11,334

33

50
28
46
10
57
50

500,000
50,000
316,500
9,000

8,616,295 34

19,553,300

»

»

2,660,000

»

— 348 —

Reports .
F r a i s de vente de propriétés immobilières
F r a i s de mesurags, de clôtures de terrains, de trottoirs,
d'égouts et de pavage
Restitution de cautionnements et de dépôts
Intérêts avancés lors de l'achat de fonds publics
. . . .
Remploi des intérêts disponibles de la Fondation Roger de
Grimberghe
Remploi des intérêts disponibles de la Fondation Piron-Van
Derton
Charges de la Fondation Recq de Malzine
Distribution ou remploi des intérêts disponibles de la Fondation Henriette
Avance au service ordinaire des frais d'entretien d'indigents
traités à charge de communes, de l'Etat, des Provinces, des
fonds communs et des secours accordés à des indigents
étrangers à la ville
Renouvellement du matériel à l'usage de la Centrale électrique de l'hôpital Brugmann
Modernisation des installations de la cuisine de l'Hospice de
l'Infirmerie
Achat d'appareils nouveaux pour le service de Physiothérapie
de l'hôpital Brugmann
Appropriation de nouveaux locaux peur la Maison de secours
de la 2
division
Hôpital universitaire Saint-Pierre. — Aménagement d'un immeuble de la rue Breughel en vue de l'installation du
service de psycho-pathologie du travail
Agrandissement de l'Orphelinat de Laeken
Installation du chauffage central dans l'immeuble de la rue
Saint-Géry, n 4-6-8
Travaux d'amélioration à la Ferme de Perck, à Linkebeek .
Complément d'équipement du centre antilupique de l'hôpital
universitaire Saint-Pierre
Construction et équipement d'un pavillon pour lupiques au
sanatorium G. Brugmann
Complément de matériel médical pour l'hôpital Brugmann .
F r a i s divers et imprévus
m e

o s

Totaux .

MONTANT DES DEPENSES
portées au budget

faites en

de l'exercice

1936.

1937.

présumées par la
Commission
d'assistance pour

1938.

arrêtées par le
CONSEIL C O M M U N A L .

$,616,295 34

19,553,300

»

23,056,500

»

23,056,500

»

269,999 98

300,000

»

300,000

»

300,000

»

64,679 58
208.895 64

85,000
219,000

»
»

80,000
130,000

»
»

80,000
130,000

»
»

500

»

»

614 71
2,750

»

7,529,467 57
34,145 50

500

»

4,743 94

7,925,000

»

»

500

»

4,743 94

4,743 94

9.801,000

»

9,801,000

»

61,210

»

61,210

»

1,000,000
250,000
132,000

»
»
»

1,000,000
250,000
132,000

»
»
»

>

71,978 50
52,000

»

27,900

»

50,000
»

»

40,268 25
16,450
»

>

163

162,838 61

17,018,546 68

»

136,000

»

28,353,443 94

34,815,953 94

34,815,953 94

C. — R E C E T T E S
l

r e

S E C T I O N . — Revenus

patrimoniaux.

\

Fermages
Loyers des maisons et des caves
Droits de chasse.
Coupes de bois
Rentes
Intérêts de fonds de l'Etat
Intérêts de fonds publics autres que ceux de l'Etat .
Intérêts du prix de vente d'immeubles
Intérêts de retard et intérêts sur fends déposés en banque,
et sur ceux avancés provisoirement aux Refuges SainteGertrude et des Ursulines, et à l'Hospice des Aveugles .
Revenus de la Donation Destrée
Revenus de la dotation faite par la Fondation Rockefeller
pour l'hôpital universitaire Saint-Pierre
Revenus de la dotation de l'Ecole universitaire d'infirmières,
Fondation Edith Cavell-Marie Depage
Revenus de la dotation de l'Institut dentaire George Eastman.
Total de la l
2« S E C T I O N . — Recettes

r e

Section .

.

.

diverses.

Intérêts de la dotation de la Caisse de Pensions des Employés.
Cotisations des participants à la Caisse de Pensions des
Employés
Part de la Caisse publique de Prêts dans l'insuffisance des
ressources de la Caisse de pensions des employés .
Cotisations des participants à la Caisse de pensions des agents
subalternes et des ouvriers
Cotisations des participants à la nouvelle caisse de pensions
du personnel
A reporter .

— 351 —
MONTANT
portées au budget

faites en

de l'exercice

1936.

DES RECETTES
présumées par la
Commission
d'assistance pour

1937.

1938.

2,000,000 »
2,154,940 »
135,000 »
100,000 »
26,609 90
1,280,842 24
400,000 »
185,000 »

2,100,000 »
2.494,652 »
125,000 »
84,000 »
26,609 90
1.299.093 74
336,000 »
185,000 »

arrêtées par le
CONSEIL C O M M U N A L .

.ORDINAIRES.

1,936,646
2,071,586
109,108
80,081
26,799
1,102,321
319,006
160,429

55
62
»
68
06
35
05
»

2,100,000 »
2,494,652 »
125,000 »
84,000 »
26,609 90
1,299,093 74
336,000 »
185,000 »

238,481 78
126,666 64

211,000
380,000

»
»

110,000
380,000

»
»

110,000
380,000

236,380

»

236,380

»

236,380

»

236,380

280,000
»
2,867 30

280,000
180,000

280,000
180,000

»
»

280,000
180,000

»
»

6,690,374 03

7,569,772 14

7,836,735 64

7,836,735 64

5,836 47

5,836 46

5,993 52

5,993 52

433,796 54

402,413

»

395,388 12

395,388 12

297,502 84

370,000

»

370,000

»

370,000

»

237.421 82

217,294

»

219,420

»

219,420

»

350,000

»

350,000

»

974,557 67

995,543 46

1.340,801 64

1,340,801 64

NATURE DES

RECETTES

Reports .
Cotisation patronale de l ' A d m i n i s t r a t i o n à l a Caisse de pensions des agents subalternes et des ouvriers (loi du 14 juillet 1930)
Donations faites p a r les concessionnaires de terrains pour
sépultures
Dons, collectes, etc., au p r o f i t des pauvres
Remboursement de primes d'assurances
»
de f r a i s de location
»
»
de bornage
»
de contributions
Recettes diverses et imprévues
T o t a l de l a 2
3

e

e

Section .

S E C T I O N . — Recettes venant en déduction
de traitement et
d'assistance.

des

.

.

frais

Hôpital u n i v e r s i t a i r e S a i n t - P i e r r e . — Remboursement des frais
d'entretien de malades étrangers
Hôpital u n i v e r s i t a i r e S a i n t - P i e r r e . — Remboursement de frais
d'entretien de malades non indigents
Hôpital u n i v e r s i t a i r e S a i n t - P i e r r e . — Recettes du service de
radiographie
Hôpital u n i v e r s i t a i r e S a i n t - P i e r r e . — P r o d u i t des taxes pour
f r a i s de salle d'opération
Hôpital u n i v e r s i t a i r e S a i n t - P i e r r e . — Recettes des consultations
Hôpital u n i v e r s i t a i r e S a i n t - P i e r r e . — Recettes diverses .
Hôpital B r u g m a n n . — Remboursement des f r a i s d'entretien
de malades étrangers
•
Hôpital B r u g m a n n . — Remboursement des f r a i s d'entretien
de malades non indigents
«
Hôpital B r u g m a n n . — Recettes du service de radiographie.
Hôpital B r u g m a n n . — P r o d u i t des taxes pour f r a i s de salle
d'opération
Hôpital B r u g m a n n . — Recettes des consultations
Hôpital B r u g m a n n . — Pensions des élèves sages-femmes .
A

reporter

MONTANT DES RECETTES
portées au budget

faites en

de l'exercice

1936.

1937.

974,557 67

89,034 50
214,352
72,950
5,611
553
61
309.079
286,923

65
30
94
55
50
76
21

présumées par la
Commission
d'assistance pour

1938.

995,543 46

i.340,801 64

arrêtées par le
CONSEIL C O M M U N A L .

1,340,801 64

90,000

90,000

90,000

»

220,000
70,000
5,000
4,500
750
270,000
235,000

295,000
75,000
5,500
4,500
750
300,000
300,000

295,000
75,000
5,500
4,500
750
300,000
300,000

»
»
»
»
»
»
»

1,953,125 08

1,890,793 46

2,411,551 64

2,411,551 64

1,879,852 18

2,000,000

»

2,880,000

»

2,880,000

»

1,166,579

01

1,200,000

»

1,590,000

»

1,590,000

»

169,823

»

170,000

»

220,000

»

220,000

»

92,200

»

120,000

»

120,000

»

120,000

»

598,126
»
289,952 68

675,000
300,000

»
»

1,000,000
318,000

»
»

1,000,000
318,000

»
»

3,353,373 82

3,650,000

»

4,340,000

»

4,340,000

»

2,360,517 82

1,935,000
210,000

»
»

2,250.000
210,000

»
»

2,250,000
210,000

»
»

563,933 »
25,168 24

80,000
650,000
34,000

»
»
»

S5.000
720,000
34,000

»
»
»

85,000
720,000
34,000

»
»
»

10,499,525 75

11,024,000

»

13,767,000

13,767,000

»

— 354 —

NATURE DES RECETTES

Reports .
Hôpital B r u g m a n n . — Recettes diverses
I n s t i t u t de P s y c h i a t r i e . — Remboursement des f r a i s d'entretien de malades étrangers
I n s t i t u t de P s y c h i a t r i e . — Remboursement des f r a i s d'entretien de malades non indigents
I n s t i t u t de P s y c h i a t r i e . — Recettes des consultations
I n s t i t u t de P s y c h i a t r i e . — Recettes diverses
Hospice de l ' I n f i r m e r i e . — Remboursement des f r a i s d'entretien de malades étrangers
Hospice de l ' I n f i r m e r i e . — Remboursement des f r a i s d'entretien de malades non indigents et de pensionnaires .
Hospice de l ' I n f i r m e r i e . — Recettes diverses
Maternité F o n d a t i o n H e n r i L a m b e r t . — Remboursement des
f r a i s d'entretien de malades étrangères
Maternité F o n d a t i o n H e n r i L a m b e r t . — Remboursement des
f r a i s d'entretien des pensionnaires payantes
. . . .
Maternité F o n d a t i o n H e n r i L a m b e r t . — P r o d u i t des taxes
pour f r a i s de salle d'opération, de stérilisation, de pansements et de médicaments
Maternité F o n d a t i o n H e n r i L a m b e r t . — Recettes des consultations et du service de physiothérapie
Maternité F o n d a t i o n H e n r i L a m b e r t . — Recettes diverses .
Hospice des Orphelines et des E n f a n t s Assistés. — Remboursement des f r a i s d'entretien d'enfants étrangers .
Hospice des Orphelines et des E n f a n t s Assistés. — Recettes
diverses .
.
O r p h e l i n a t de garçons. — Recettes diverses
Hospices Réunis. — Recettes diverses
F o n d a t i o n Pachéco. — Recettes diverses .
.
. " .
• •
Refuge de L a t o u r de Freins-. — Remboursement des frais
d'entretien de malades étrangers
Refuge de L a t o u r de F r e i n s . — Remboursement des frais
d'entretien de malades non indigents
Refuge de L a t o u r de F r e i n s . — Recettes diverses .
I n s t i t u t dentaire George E a s t m a n . — Recettes diverses .
S a n a t o r i u m B r u g m a n n . — Remboursement des f r a i s d'entretien de malades étrangers
A reporter

— 355 —

MONTANT DES RECETTES
portées au budget

faites en

de l'exercice

1936.

1937.

présumées par la
Commission
d'assistance pour

1938.

arrêtées par le
CONSEIL C O M M U N A L .

10,499,525 75

11,024,000

»

13,767,000

»

13,767,000

»

297,074 53

263,500

»

310,000

»

310,000

»

773,193 48

750,000

»

910,000

»

910,000

»

149.486 20

125,000

»

150,000
30,000
5,000

»
»
»

150,000
30,000
5,000

»
»
»

»

»

3,496 47

5,000

»

279,542 60

300,000

»

350,000

»

350,000

»

113.918 03
85,746 37

140,000
100,000

»
»

140,000
100,000

»
»

140,000
100,000

»
»

96,456 65

121,000

»

100,000

»

100,000

»

924.487 75

930,000

»

1,050,000

»

1,050,000

»

508,364 65

490,000

»

560,000

»

560,000

»

36,150 »
59,187 45

42,000
68,000

»
»

42,000
68,000

»
»

42,000
68,000

»
»

91,855 07

100,000

»

130,000

»

130,000

»

66
54
80
41

55,000
46,500
6,400
3,700

»
»
»
»

70,000
49,500
6,400
7,200

»
»
»
»

70,000
49,500
6,400
7,200

»
»
»
»

343,909 90

330,000

»

360,000

»

360,000

»

34,977 70
14,655 10
861 95

26,500
21,000
120,000

»
»
»

38,000
26,500
120,000

»
»
»

38,000
26,500
120,000

»
»
»

330,000

»

330,000

»

330,000

»

15,397,600

»

18,719,600 J>

18,719,600

»

61.729
46,020
4,798
7,161

309,662 44
14,742,262 50

— 356 —

Reports .
S a n a t o r i u m B r u g m a n n . — Remboursement des frais d'entretien de malades non indigents ou subsidiés
S a n a t o r i u m B r u g m a n n . — Recettes diverses
Hospice Jouët-Rey. — Recettes diverses
Remboursement des f r a i s d'entretien de certains malades et
pensionnaires traités dans les hôpitaux, hospices et sanat c r i a autres que ceux de l ' A d m i n i s t r a t i o n
Remboursement de f r a i s d'assistance
Subsides et autres recettes de l ' E c o l e pour infirmières hospitalières
Subsides et autres recettes de l ' E c o l e d'infirmières-visiteuses.
Subsides et autres recettes de l ' E c o l e universitaire d'infirmières F o n d a t i o n E d i t h C a v e l l - M a r i e Depage
. . . .
Recettes de l ' E c o l e dentaire
Subvention du F o n d s p r o v i n c i a l d'Assistance
T o t a l de l a 3

4

e

S E C T I O N . — Recettes destinées
budgétaire.

Section .

e

à établir

. .

l'équilibre

Subside de l a V i l l e pour c o u v r i r l'insuffisance de ressources.
T o t a l de l a 4

e

Section .

. .

Section
id.
id.
id.

.
•
.
.

RECAPITULATION.
T o t a l de l a l
Id.
2«»
Id.
3
Id.
4e

r

e

e

Total général des recettes

.
.
.
.

•
•
•
•

MONTANT DES RECETTES
de l'exercice

faites en

portées au budget

193G.

;

1937.

présumées par la
Commission
d'assistance pour

1938.

arrêtées par le
CONSEIL C O M M U N A L .

14,742,262 50

15,397,600

»

18,719,600

»

18,719,600

*

513,685 60
14,929 60
3,722 03

495,000
15,800
3,500

»
»
»

549,500
16,000
4,000

»
»
»

549,500
16,000
4,000

»
»
»

373,820 90
1S2,932 20

380,000
150,000

»
»

401,000
165,000

»
»

401,000
165,000

»
»

100,000

»

105,000

»

105,000

»

79,800

»

82,000

»

82,000

»

500,000

»

500,000

»

20,542,100

»

20,542,100

»

::::

ira :..

lits
-îitair?

91,428
»
41,144 90
19,356 95
1,055
»

»

*

»

»
»

»

»

»

»

15,984,337 68

16,621,700

31,409,374 48

29,096,170 99

29,429,890 13

29,429,890 13

31,409,374 48

29,096,170 99

29,429,890 13

29,429,890 13

6,690,374
1,953,125
15,984,337
31,409,374

03
08
68
48

7,569,772 14
1,890,793 46
16,621,700
»
29,096,170 99

7,836,735 64
2 411,551 64
20^542,100 »
29,429,890 13

7,836,735 64
2,411,551 64
20,542.100 »
29,429,890 13

56,037,211 27

55,178,436 59

60,220,277 41

60,220,277 41

»

!!/":'

Se-

ii
*•
ii

D. — D E P E N S E S
lre S E C T I O N . — H O P I T A L U N I V E R S I T A I R E
§ 1 . — Frais
er

de

ST-PIERRE.

locaux.

E n t r e t i e n des bâtiments
§ 2. — Service

administratif.

T r a i t e m e n t du personnel a d m i n i s t r a t i f
S a l a i r e du personnel subalterne
F r a i s de bureau
§ 3 . — Service

médical.

T r a i t e m e n t du personnel médical
Médicaments et pansements
Matériel médical et accessoires
F r a i s de bandages p o u r indigents étrangers
T r a i t e m e n t des infirmières, des accoucheuses et des sœurs
hospitalières
§ 4. —

Frais

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
§ 5. — Service

intérieur.

A c h a t et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
. . . .
C h a u f f a g e , éclairage, eau et force motrice

A reporter .

— 359

—

CREDITS
DEPENSES
faites en

alloués pour

1936.

demandés pour

arrêtés par le

1938.

CONSEIL C O M M U N A L .

1937.

ORDINAIRES.

100,480 82

247,000

»

247,000

»

578,119 85
2,599,209 »
25,000 »

624,986 »
2,747,849 25
45,000 »

624,986 »
2,747,849 25
45,000 »

1,011,663
889,135
428,585
3,439

11
19
82
75

1,067,362
775,000
317,000
4,500

»
»
»
»

1,195,204 50
775,000 »
360,000 »
4,500 »

1,195,204 50
775,000
360,000
4.500

2,355,334 21

2,310,000

»

2,690,000

2,690,000

1,324,848
51,865
111,730
104,309

1,128,100 »
46,250 »
138,413 »
84,066 50

1,352,074
56,990
147,835
119,980

1,352,074
56,990
147,835
119,980

45,552
394,345
1,028,154

73,275
,28,125
1.318,070

73,275
528,125
1,318,070

10
15
04
87

11,496,046 69

—

»

621,337 »
2,737,951 92
61.263 81

57,128 87
477,145 54
1.159,827 49

I.

78,000

24.

10,619,071 35

»

r

12,285,888 75

12,285,888 75

— 360 —

Reports
§ 6. — Frais

divers.

Frais de culte
Frais d'inhumation
Entretien des jardins .
Dépenses diverses et imprévues
Totaux
2e S E C T I O N . — H O P I T A L
§ 1 . — Frais
er

de

BRUGMANN.
locaux.

Entretien des bâtiments
§ 2. —

Service

administratif.

Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau
§ 3. — Service

médical.

Traitement du personnel médical
Médicaments et pansements
Matériel médical et accessoires
Frais de bandages pour indigents étrangers
Traitement des infirmières, des sœurs hospitalières, des accoucheuses et des élèves accoucheuses
§ 4. —

Frais

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
A reporter .

— 361 —

CREDITS
DEPENSES
faites en

alloués pour

demandés pour

arrêtés par le

1937.

1938.

CONSEIL C O M M U N A L .

10,619,071 35

12,285,888 75

12,285,888 75

»
»
»
»

17,917 50
8,000 »
2,000 »
151,000 »

17,917 50
8,000 »
2,000 »
151,000 »

10,780,078 35

12,464,806 25

12,464,806 25

338,239 73

176,450

218.600

218.600

596,885 88
2,284,278 68
44,541 28

561,846
2,205,540
29,580

1936.

11,496,046 69

16,459 93
7,215
»
3,727 10
153.850 94
11,677,305 66

841,883
946,232
313,007
8,548

97
45
43
25

16,057
7,500
1,000
136,450

574,320 »
2,357,743 50
33,035 »

787,118 75
1,000,000 »
300,300 »
5,000 »

»

574,320 »
2,357,743 50
33,035 »

853,447
950,000
300,300
5,000

853,447
950,000
300,300
5,000

»
»
»
»

1,817,287 37

1,850,000

»

3.950,000

1,950,000

»

1,506,642
63.985
224 442
180,672

1,567,900
64,060
185,190
180,194

»
»
»
»

1 616,950
67,760
253,309
207,600

1,616,950
67,760
253,309
207,600

»
»
»
»

9,388,064 50

9,388,064 50

42
75
29
34

9,166,647 84

8,913,178 75

— 362 —

NATURE DES DEPENSES

Reports
§ 5. — Service

intérieur.

A c h a t et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Chauffage, éclairaige, eau et force
Frais

motrice

divers.

F r a i s d'inhumation
F i a i s de culte
E n t r e t i e n des j a r d i n s .
Dépenses diverses et imprévues
Totaux

3

e

SECTION. — INSTITUT D E PSYCHIATRIE.
§ 1 . — Frais
er

de

locaux.

E n t r e t i e n des bâtiments
§ 2. — Service

administratif.

Traitement du personnel a d m i n i s t r a t i f
Salaire du personnel subalterne
.
F r a i s de bureau
§ 3. — Service

médical.

Traitement du personnel médical .
Médicaments et pansements
. . . .
Matériel médical et accessoires
F r a i s de bandages pour indigents étrangers
Traitement des infirmières
. . . .
A reporter .

363

-

—

CREDITS
DEPENSES

faites en
1936.

alloués pour

demandés pour

1937.

1938.

arrêtés

par le

CONSEIL COMMUNAL.

9,166,647 84

8,913,178 75

9,388,064 50

9,388,064 50

99,107 02
568,568 93
1,120,039 25

230,575
»
519,900 »
1,103,343 75

182,180 »
629,052 »
1,317,528 75

182,180 »
629,052 »
1,317,528 75

6,808
13,146
67,968
174,328

37
45
05
70

11,216,614 61

22.302 50

70,678 92
321,162 50
6,004 30

70,060 69
71,795 10
14,855 93

»

498,468

»

1,075,327 94

9,500
12,070
67,500
131,072

»
»
»
»

9,500
12,523
67,500
159,267

»
»
»
»

9,500
12,523
67,500
159,267

»
»
»
»

10,987,139 50

11,765,615 25

11,765,615 25

29,500

40,000

40,000

»

»

»

66,886 70
314,965 »
5,420
»

70,982 »
337,016 50
6,000 »

70,982 »
337,016 50
6,000 »

57,750
55,000
17,900
500
526,000

80,000
60,000
17,900
500
550,000

80,000
60,000
17.900
500
550,000

»
»
»
»
»

1,073,921 70

»
»
>
»
»

1,162,398 50

»
»
»
»
»

1,162,398 50

—

364

—

NATURE

DES DEPENSES

Reports .
§ 4. —

Frais

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
§ 5. — Service

intérieur.

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Chauffage, éclairage, eau et force motrice .
§ 6. — Frais

divers.

Frais d'inhumation
Fiais de culte
Entretien des jardins
Dépenses diverses et imprévues

Totaux .

4e

SECTION.

HOSPICE DE

§ 1 . — Frais
er

de

L'INFIRMERIE.

locaux.

E n t r e t i e n des bâtiments
P r i m e s d'assurance contre l'incendie
A reporter

— 365 —

CREDITS
DEPENSES
faites en

1936.

1,075,327 94

alloués pour

demandés pour

arrêtés par le

1937.

1938.

CONSEIL COMMUNAL.

1,073,921 70

1,162,398 50

1,162,398 50

18
15
24
16

209,060
8,540
22,046
17,140

220,495
9.240
27,700
22.000

14,069 21
76,582 12
145,847 60

33,535
61,900
131,350

26,980
77,748
162,840

26,980
77,748
162,840

919 63
1,437 26
22,500 »
13,422 64

1,000
1,438
22,500
19,970

1,000
1,548
22,500
17,275

1,000
1,548
22,500
17,275

1,602,400 70

1,751,724 50

1,751,724 50

162,668 78
876 »

97,000
910

»
»

80,000
910

80,000
910

»
»

163,544 78

97,910

»

80,910

80,910

»

230,326
9,841
30,316
22,342

1,642,932 13

»
»
»
»

»

220,495
9,240
27,700
22,000

— 366 —

§2. —

Service

administratif.

Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel subalterne .
Frais de bureau

§ 3. — Service

médical.

Traitement du personnel médical .
Médicaments et pansçments
. . . .
Matériel médical et accessoires
Frais de bandages pour indigents étrangers
Traitement des infirmières
. . . .

4. —

Frais

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher

§ 5. — Service

intérieur.

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage et éclairage
Consommation d'eau

§ 6. — Frais

divers.

Frais de culte
Frais d'inhumation
Dépenses diverses et imprévues
Totaux .

— 367 —

CREDITS
DEPENSES
faites en
1936.

163,544 78

181,109 90
1,093,670 08
7,871 48

alloués pour

demandés pour

1937.

1938.

97,910

»

CONSEIL

80,910

»

175,555
»
1,080,834 45
4,100
»

186,278 »
1,124,609 80
4,100
»

45,000

arrêtées par le

»

COMMUNAL.

80,910

»

186,278 »
1,124,609 80
4,100
»

42,031
140,991
6,046
35
363,338

64
33
68
»
25

42,750
»
70,000
»
4,900
»
100
»
371,808 58

90,000 »
4,900 »
100 »
413,721 70

45,000 »
90,000 »
4,900 »
100 »
413,721 70

795,612
73,479
193,475
119,905

31
21
30
62

695,247
67,000
176,769
106,300

»
»
»
»

816,322 50
75,600 »
202,656 25
130,918 »

816,322 50
75,600 »
202,656 25
130,918 »

44,552
291,453
276,022
24,278

35
43
65
70

33,340
240,600
266,779
16,500

»
»
»
»

37,770
290,000
288,820
20,000

»
»
»
»

37,770
290,000
288,820
20,000

»
»
»
»

8,252 15
3,255
»
72,000 69

7,540
4,250
58,450

»
»
»

7,900
4,250
60,400

»
»
»

7,900
4,250
60,400

»
»
»

3,900,926 55

3,520,733 03

3,884,256 25

3,884,256 25

— 368

—

NATURE DES DEPENSES

5 SECTION. — M A T E R N I T E
FONDATION HENRI LAMBERT.
e

§ 1 . — Frais
er

de

locaux.

Entretien des bâtiments
Primes d'assurance contre l'incendie
§ 2. — Service

administratif.

Traitement du personnel achrûnistratif
Salaire du personnel subalterne

.

.

.

.

Frais de bureau
§ 3. — Service

médical.

Traitement du personnel médical et enseignant .
Médicaments et pansements
Matériel médical et accessoires
Traitement des infirmières, accoucheuses et élèves
§ 4. — Frais
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
§ 5. — Service

.

d'entretien.
.

intérieur.

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Chauffage et éclairage
Consommation d'eau
§ 6. — Frais

divers.

Dépenses diverses et imprévues
Totaux .

CREDITS
DEPENSES
faites en

1936.

alloués pour

demandés pour

arrêtées par le

1937.

1938.

CONSEIL COMMUNAL.

41,799 92
817 50

19,400 »
817 50

80,864 71
146,599 25
3,491 91

81,447 50
159,363 25
4,000 »

98.775 »
252,690 60
4,000

98,775 »
252.690 60
4,000 »

24,000 »
102,341 06
13,158 49
214,690 50

24,000 »
80,000 »
16,350 »
211,771 25

35,000
95,000
18,000
273,535

35,000
95,000
18,000
273,535

269,268
16,034
3,060
11,384

78
20
10
07

218,000
19,040
12,500
11,000

260,000
16,000
9,500
12,000

260,000
16,000
9,500
12,000

28.299
12,769
149,490
40,442

55
96
16
94

18,000
13,850
146,872
30,000

18,500
14,150
165,000
40,000

18,500
14,150
165,000
40,000

64,621 05

55,330

57,000

1,121,741 50

1,384,800 60

1,223,134 15

»
»
»
»

14,750
900

»
»

»

14,750
900

57,000

»
»

»

1,384,800 60

— 370 —

6

e

SECTION. — HOSPICE
E T D E SE N F A N T S
§ 1 .
er

Frais

—

E n t r e t i e n des bâtiments
Primes d'assurance contre
§

2. —

DES' ORPHELINS
ASSISTES.

de

locaux.

l'incendie

Service

administratif.

Traitement d u personnel administratif
T r a i t e m e n t d u personnel éducatif .
Salaire d u personnel subalterne
.
F r a i s de b u r e a u
Service

médical.

T r a i t e m e n t d u personnel médical
Médicaments et p a n s e m e n t s
Matériel médical et accessoires
T r a i t e m e n t des infirmières
§ 4. —

Frais

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
5. —

Service

intérieur.

A c h a t et e n t r e t i e n d u m o b i l i e r
B l a n c h i s s a g e et n e t t o y a g e .
C h a u f f a g e et é c l a i r a g e
Consommation d'eau
§ 6. —

Frais

divers.

Frais d'instruction
.
.
.
.
Dépenses d i v e r s e s et imprévues

Totaux

CREDITS
DEPENSES

faites en
1936.

36,627 33
566 07

alloués pour

demandés pour

arrêtés par le

1937.

1938.

CONSEIL COMMUNAL.

18,200
555

»
»

39,250
570

»
»

39,250
570

»
»

38,898
138,991
138,699
1,449

47
78
42
10

9,773
11,792
1,422
45,333

28
75
97
44

9,975
3,500
450
41,740

»
»
»
»

10,500
12,000
650
62,395

»
»
»
»

10,500
12,000
650
62,395

»
»
»
»

215,056
2.713
86,921
10,647

57
79
50
29

202,600
3,500
129,032
12,553

»
»
»
»

241,000
3,500
106,180
10,563

»
»
»
»

241,000
3,500
106,180
10,563

»
»
»
»

23,018
35,052
105,717
6,083

27
13
26
90

10,275 »
23,100 »
84,724 50
5,600 »

7,575
40,000
118,000
5.900

»
»
»
»

7,575
40,000
118,000
5.900

»
»
»
»

2,250
15,000

»
»

2,250
15,000

»
»

2,880 65
20,630 48
932,276 45

40,123 25
150,180 75
136,142 70
1,500
»

2,000
12,500

»
»

888,251 20

43,735 »
156,040 »
149,703 20
1,500
»

1,026,311 20

43,735 »
156,040 »
149,703 20
1,500
»

1,026,311 20

— 372 —

NATURE DES DEPENSES

7e S E C T I O N . — O R P H E L I N A T D E GARÇONS.
§ 1 . — Frais
er

de

locaux.

E n t r e t i e n des bâtiments
P r i m e s d'assurance contre l'incendie .
§ 2. —

Service,

administratif.

T r a i t e m e n t du personnel éducatif .
S a l a i r e du personnel subalterne .
F r a i s de b u r e a u
§ 3. — Service

médical.

T r a i t e m e n t du personnel médical .
Médicaments et pansements
.
Matériel médical et accessoires
§ 4. —

Frais

.

.

.

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
§ 5. — Service

intérieur.

A c h a t et entretien d u m o b i l i e r
B l a n c h i s s a g e et nettoyage
C h a u f f a g e et éclairage
Consommation d'eau
§ 6. — Frais

divers.

F r a i s d'instruction
Dépenses diverses et imprévues

Totaux

CREDITS
DEPENSES
faites en
1936.

12.914 77
286 60

100,589 26
72,709 68
1,408 44

1,453 65
1,155 20
257 21

alloués pour

demandés pour

arrêtés par le

1937.

1938.

CONSEIL COMMUNAL.

13,200
350

»
»

91,643
»
67,250 17
550
»

7,150
290

»
»

100,304 25
70,920 75
1,150 »

1,425
1,050
100

»
»
»

1,500
1.050
100

»
»
»

7,150
290

»
»

100,304 25
70,920 75
1,150 »

1,500
1,050
100

»
»
»

113,993
4,284
47,783
1,771

21
46
99
10

91,288
3,082
39,850
3,900

»
»
»
»

96,560
3,960
45,000
2,800

»
»
»
»

96,560 »
3,960 »
45,000 »
2,800 •»

4,404
11,855
22,754
4,380

77
73
60
10

14,330
11,700
25,776
3,000

»
»
»
»

15,400
13,400
31,200
3,000

»
»
»
»

15,400
13,400
31,200
3,000

»
»
»
»

152 45
6,745 55

750
8,200

»
»

750
6,500

»
»

750
6.500

»
»

377,444 17

401,035

»

401,035

»

408,900 77

— 374 —

NATURE DES DEPENSES

8

e

SECTION. — R E F U G E D E LATOUR D E FEEINS.
§ 1 . — Frais
er

Entretien

de

locaux.

des bâtiments

P r i m e s d'assurance contre l'incendie
§ 2. —

Service

administratif.

T r a i t e m e n t d u personnel a d m i n i s t r a t i f
S a l a i r e d u personnel subalterne
F r a i s de b u r e a u
§ 3. —

Service

médical.

T r a i t e m e n t du personnel médical
T r a i t e m e n t des infirmières
Médicaments et pansements
Matériel médical et accessoires
F r a i s de bandages§ p4.o u—
r indigents
étrangers .
Frais
d'entretien.
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
5. — Service
A c h a t et entretien d u m o b i l i e r
B l a n c h i s s a g e et nettoyage
. .
C h a u f f a g e et éclairage
. .
Consommation d'eau
§ 6. — Frais

intérieur.
.
.

.
.

divers.

Dépenses diverses et imprévues

Totaux

CREDITS
DEPENSES
faites en
1936.

27,886 89
457 35

34,433 86
183,736 05
1,812 83

demandés pour

arrêtés par le

1937.

1938.

CONSEIL COMMUNAL.

18,875
457

»
»

34,132 31
183,123 25
800
»

10,321
66,955
14,393
704
1,136

78
91
20
40
25

211,057
17,120
12,692
8,854

41
23
06
06

8,616
24,681
50,452
10,279

54
44
43
40

21,850
21,900
57,575
8,500

77,117 04

67,610

762,709 13

I. —

alloués pour

10,000
67,535
13,500
1,000
500

15,900
460

»
»

37,153 75
192,196 »
800 »

15,900
460

»
»

37,153 75
192,196 »
800 »

»
»
»
»
»

8,500
61,270
14,000
1,000
500

»
»
»
»
»

8,500
61,270
14,000
1,000
500

»
»
»
»
»

203,756 50
15,180
»
12,500 »
9,317 »

220,760
16,500
9,200
7,900

»
»
»
»

220,760
16,500
9,200
7,900

»
»
»
»

»
»
»
»

5,700
28,600
69,400
9,000

»
»
»
»

5.700
28,600
69,400
9,000

»
»
»
»

»

70,300

»

70,300

»

748,111 06

7G9,139 75

769,139 75

— 376 —

9e S E C T I O N . — S A N A T O R I U M
§ 1 . — Frais
er

de

BRUGMANN.

locaux.

Entretien des bâtiments
Primes d'assurance contre l'incendie
§ 2. — Services

administratif

et

médical.

Traitement du personnel médical
Traitement du perse nnel administratif
. .
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau
Médicaments et pansements
Matériel médical et accessoires
Frais de bandages pour indigents étrangers .
Traitement des infirmières
§ 3. — Frais

.

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher

§ 4. — Service

intérieur.

Achat et entretien du mobilier
B!anchis?age et nettoyage .
Chauffage et éclairage

5. — Frais

divers.

Frais de culte
Dépenses diverses et imprévues
Totaux

.

— 377 —

CREDITS
DEPENSES
faites en

1936.

123.161 61
705 66

alloués pour

demandés pour

arrêtés par le

1937.

1938.

CONSEIL C O M M U N A L .

62,200
730

»
»

37,800
730

»
»

37,800
730

»
>

80,516
60,375
307,769
1.956
22,099
15,797
27
35,251

49
25
80
60
39
03
»
08

77,292 »
59,479 50
288,474 60
1,300
»
22,000 »
13,975 »
50 »
37,555 89

83,360 »
63,061 »
304,657 »
1,300
»
20,000 »
13,425 »
50 »
37,507 50

83,360 »
63,061 »
304,657 »
1,300 >
20,000 »
13,425 >
50 »
37,507 50

279,641
13.864
24,226
5,655

44
17
28
95

268,880
13,800
27,540
12,426

»
»
»
»

300,442 50
15,000 »
30,775 40
12,346 »

300,442 50
15,000 »
30,775 40
12,346 »

8,601 30
8,326 81
65,612 92

8,270
6,800
64,370

»
»
»

25,000 »
7,900 »
85,223 75

25,000 >
7,900 »
85,223 75

2,643 95
35,883 99

2,380 »
31,392 50

2,650
30,738

2,650
30,738

1,092,116 72

998,915 49

»
»

1,071,966 15

»
»

1,071,966 15

10* S E C T I O N . — I N S T I T U T D E N T A I R E G. E A S T M A N .
§ 1 . — Frais
er

de

locaux.

E n t r e t i e n des bâtiments
§ 2. — Services

administratif

et médical.

Traitement du personnel a d m i n i s t r a t i f
Traitement du personnel médical
Salaire du personnel subalterne
F r a i s de bureau
Médicaments et pansements
Traitement des infirmières
Matériel médical et accessoires
§ 3. — Frais

d'entretien.

Vêtements
§ 4. — Service

intérieur.

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Chauffage,

éclairage, eau et ventilation
§ 5. — Frais

divers.

Dépenses diverses et imprévues
Totaux .
Ile S E C T I O N . — H O S P I C E S R E U N I S .
§ 1 . — Frais
er

de

locaux.

E n t r e t i e n des bâtiments
Primes d'assurance contre l'incendie

A reporter .

— 379 -

CREDITS
DEPENSES
faites en
1936.

alloués pour

demandés pour

arrêtés par le

1937.

1938.

CONSEIL C O M M U N A L .

•M

7,515 79

22,888

»

12,900

»

12,900

»

M
62,399
146,374
79,740
3,413
4,696
85,583
7,093

39
63
80
97
81
89
55

68,225 »
260,000 »
84,939 50
7,000 »
10,000 »
107,575 »
20,000 »

68,225 »
260,000 »
84,939 50
7,000 »
10,000 »
107,575 »
20,000 »

2,017 79

7,500

»

2,500

»

2,500

»

841 44
3,302
»
69,447 40

5,000
15,000
81,500

»
»
»

1,000
5,000
76,500

»
»
»

1,000
5,000
76,500

»
»
»

4,474 30

10,000

»

40,500

»

40,500

»

476,901 76

0'

62,581 25
161,975
»
79,771 25
5,000
»
30,000
»
89,513 75
40,000
»

610,729 25

696,139 50

696,139 50

41,048 57
199 60

27,000
200

»
»

19,950
200

»
»

19,950
200

»
»

41,248 17

27,200

»

20,150

»

20,150

»

— 380 —

NATURE DES DEPENSES

Reports
§ 2. —

Service

administratif.

Traitement du personnel administratif
I Salaire du personnel subalterne
I Frais de bureau
§ 3. —

Service

médical.

Traitement du personnel médical .
Médicaments et pansements
. . .
Frais de bandages et appareils
. - .
§ 4. —

Frais

.

d'entretien.

Rétribution pécuniaire
§ 5. —

Service

intérieur.

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Chauffage et éclairage
Consommation d'eau
§ 6. —

Frais

divers.

Dépenses diverses et imprévues
Totaux .

12^ S E C T I O N .

g

Jer.

— FONDATION
Frais

de

PACHECO.

locaux.

Entretien des bâtiments
J Primes d'assurance contre l'incendie
A reporter .

— 381 —

CREDITS
DEPENSES
faites en
1936.

alloués pour

demandés pour

arrêtés par le

1937.

1938.

CONSEIL COMMUNAL.

41,248 17

27,200

19,692 98
80,357 72
148 90

20,789 56
79,650
»
100
»

»

20,150

»

22,983 75
83.847 30
100 »

20,150

»

22,983 75
83,847 30
100 »

8,374 94
4,040 05
2,549 96

8,300
4,250
400

»
»
»

8,700
3,750
500

»
»
»

8.700
3,750
500

»
»
»

12,559 50

17,885

»

14,425

»

14,425

»

2,830
1,924
67,089
3,084

2,300
»
1,600
»
64,827 75
1,673
»

42
08
02
10

4,494 41

248,394 25

3,060

»

232,035 31

2,225
»
1,925
»
70,800 50
2,273
»

4,500

»

236,179 55

2,225
»
1.925
»
70,800 50
2,273
»

4,500

»

236,179 55

20,243 86
244 90

12,150
250

»
»

15,100
250

»
»

15,100
250

»
»

20,488 76

12,400

»

15,350

»

15,350

»

— 382 —

NATURE DES DEPENSES

Reports .
§ 2. — Service

administratif.

Traitement du personnel a d m i n i s t r a t i f
Salaire d u personnel subalterne

.

.

.

.

F r a i s de bureau
§ 3. — Service

médical.

Médicaments et pansements
F r a i s de bandages et appareils
§ 4. — Frais

d'entretien.

Rétribution pécuniaire
§ 5. — Service

intérieur.

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Chauffage et éclairage
Consommation d'eau
§ 6. — Frais
Dépenses diverses et imprévues

divers.
Totaux .

13 S E C T I O N . — H O S P I C E J O U E T - R E Y .
e

§ 1 . — Frais
er

de

locaux.

E n t r e t i e n des bâtiments
Primes d'assurance contre l'incendie
A reporter

CREDITS
DEPENSES
faites en

1936.

alloués pour

demandés pour

arrêtés par le

1937.

1938.

CONSEIL C O M M U N A L .

20,488 76

12,400

22.397 01
46,987 90
49 01

26,433 75
46,236 75
100 »

»

15,350

»

27,825 »
48,268 55
100 »

15,350

»

27,825 »
48,268 55
100 »

6,238 75
10 50

5,000
50

»
»

6,000
50

»
»

6,000
50

»
»

5,862

»

6,387 50

5,110

»

5,110

»

655
731
28,192
590

42
38
61
50

575 »
530 »
32,258 50
1,085 50

575 »
530 »
33,300 »
585 50

1,290

»

575 »
530 »
33,300 »
585 50

1,290

»

3,173 05

1,290

»

135,376 89

132,347

»

9,448 66
111 20

12,500
120

»
»

12,500
120

»
»

12,500
120

»
»

9,559 86

12,620

»

12,620

»

12,620

»

138,984 05

138,984 05

— 384 —

Reports
§ 2. — Service

administratif.

Indemnité au ménage surveillant
§ 3. — Service

médical.

Traitement du personnel médical
§ 4. —

Frais

d'entretien.

Rétribution pécuniaire
§ 5. — Service

intérieur.

Chauffage et éclairage
Consommation d'eau
§ 6. — Frais

divers.

Dépenses diverses et imprévues
Totaux
14e S E C T I O N . — E C O L E U N I V E R S I T A I R E
D'INFIRMIERES E. CAVELL-M. DEPAGE.
§ 1 . — Frais
er

de locaux

Entretien des bâtiments
§ 2. — Service

administratif.

Traitement du personnel administratif
Frais de bureau .
.
Indemnités aux élèves
Salaire du personnel subalterne .
A reporter

CREDITS
DEPENSES
faites en
1936.

9,559 86

alloués pour

demandés peur

arrêtés par le

1937.

1938.

CONSEIL C O M M U N A L .

12,620

»

12,620

»

12,620

»

»

1,500

»

1,500

»

1,500

»

1,396 18

1,425

»

1,500

»

1,500

»

1,500

228

»

1,277 50

1,277 50

1,277 50

13,015 56
2,378
»

11,270
2,378

»
»

13,600
2,378

»
»

13,600
2,378

»
»

2,794 41

1,725

»

3,350

»

3,350

»

30,872 01

32,195 50

36,225 50

36,225 50

»

2,500

»

2,500

»

50
40
69
80

54,432 65
3,000 »
306,189
»
66,320
»

59,490
4,000
381,675
71,265

»
»
»
»

59.490
4,000
381,6ï 5
71,265

»
»
»
»

119,963 39

432,441 65

518,930

»

518,930

»

2,500

50,097
2,116
55,667
12,081

— 386 —

Eeports .
§ 3. — Frais

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
§ 4. — Service

intérieur.

A c h a t et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
C h a u f f a g e , éclairage, eau
§ 5. — Frais

divers.

Dépenses diverses et imprévues
Totaux .
15

e

SECTION. — ECOLE

D'INFIRMIERES-VISITEUSES

§ 6. — Frais

divers.

Dépenses diverses et imprévues
16

e

SECTION.

Ecole pour Infirmières annexée à l'hôpital B r u g m a n n .
17

e

SECTION.

Colonie de vacances à M y
18
Cure d'air à Limelette

e

SECTION.

— 387 —

CREDITS
DEPENSES
faites en

1936.

119,963 39

78,042
3,575
9,685
7,191

40
95
95
85

alloués pour

demandés pour

arrêtés par le

1937.

1938.

CONSEIL C O M M U N A L .

432,441 65

518,930

160,000 »
6,550 »
36,360 »
13,597 50

226,210
9,510
33,165
20,020

4,277 »
35,295 33
53,237 50

6,750
54,500
47,356

»
»
»

12,500
88,200
73,685

13,379 07

9,750

»

15,025

767,305 15

997,245

613,187 50

635,500

324,648 44

518,930

»

»
»
»
»

226,210
9,510
33,165
20,020

»
»
»
»

»
»
»

12,500
88,200
73,685

15,025

»

»

997,245

»

»

635,500

»

68,000

»

50,000

>

4,171 85

549,650 07

71.880 19

70,000

»

68,000

43,938 45

54,000

»

50,000

»

— 388

—

NATURE DES DEPENSES

19« S E C T I O N . —

MAISONS

§ 1 . — Frais
er

Entretien

de

D E SECOURS.
locaux.

des bâtiments

P r i m e s d'assurance

contre l'incendie

§ 2. —

Service

administratif.

T r a i t e m e n t des employés
T r a i t e m e n t des inspecteurs des pauvres
S a l a i r e d u personnel subalterne
F r a i s de bureau
§ 3. — Service

.

.

.

.

intérieur.

A c h a t et entretien du m o b i l i e r
C h a u f f a g e et éclairage
Consommation d'eau
§ 4. —

Frais

divers.

Dépenses diverses et imprévues
Totaux .

20

e

SECTION. — ADMINISTRATION CENTRALE.
§ 1 . — Frais
er

Entretien

de

locaux.

des bâtiments
§ 2. —

Services

administratif

et

médical.

T r a i t e m e n t du secrétaire général
T r a i t e m e n t du receveur
A reporter .

— 389 —

CREDITS
DEPENSES
faites en
1936.

alloués pour

demandés pour

arrêtés par le

1937.

1938.

CONSEIL C O M M U N A L .

•
14,651 74
821 67

168,517
391,465
165,417
16,296

99
32
05
21

3,583 11
12,940 84
229 60

6,407 93

780,331 46

19,850
825

»
»

5,650
825

172,259
390,030
157,940
17,500

»
»
»
»

186,166 25
361,500 »
169,369 50
17,500 »

186,166 25
361,500 »
169,369 50
17,500 »

1,225
»
19,395 50
700
»

1,225 »
16,780 25
300 »

1,225 >
16,780 25
300 »

»
»

5,650
825

»
»

»

8,000

»

8,000

>

785,474 50

767,316

»

767,316

>

5,750

0

9,538 95

11,880

»

16,400

»

16,400

»

91,751 73
78,765 70

80,000
76,970

»
»

67,975
71,064

»
»

67,975
71,064

»
»

180,056 38

168,850

»

155,439

»

155,439

>

T r a i t e m e n t des employés
T r a i t e m e n t des employés mis en disponibilité
T r a i t e m e n t et f r a i s de déplacement des inspecteurs des
pupilles
S a l a i r e du personnel subalterne
Service médical du personnel
F r a i s de perception de rentes transférées
F r a i s de bureau
Pensions de r e t r a i t e des employés
Pensions de r e t r a i t e des agents subalternes et des ouvriers.
Secours à d'anciens membres du personnel de l'Administration.

§ 3. — Service

intérieur.

A c h a t et entretien d u m o b i l i e r
C h a u f f a g e , éclairage, eau .

§ 4. —

Frais

divers.

Intérêts s u r dépôts
.
F r a i s d'adjudication
R e s t i t u t i o n de sommes encaissées indûment ou pour compte
de tiers
•
Versements de l ' A d m i n i s t r a t i o n pour les pensions des ouvriers
assujettis aux lois des 10 décembre 1924 et 14 j u i l l e t 1930.
Versement de l a cotisation patronale de l ' A d m i n i s t r a t i o n à
l a caisse de pensions des agents subalternes et des ouvriers
(loi du 14 j u i l l e t 1930)
Versements de l ' A d m i n i s t r a t i o n pour les pensions et le fonds
d'allocations des employés assujettis à l a loi du 18 j u i n 1930.
Versements de l ' A d m i n i s t r a t i o n pour le paiement des allocations f a m i l i a l e s p a r l a Caisse provinciale
Dépenses diverses et imprévues
Totaux

— 391 —
CREDITS
DEPENSES
faites en
1936.

arrêtés par le

1938.

CONSEIL C O M M U N A L .

168,850

»

155,439

»

155,439

»

2,621,711 69
45,227 55

2,585,330

»

2,603,123

»

2,603,123

»

»

200,560
25,000
100
71,500
3,362,400
464,960
82,130

»
»
»
»
»
»
»

233,510
25,000
100
80,350
3,885,565
543,930
82,060

»
»
»
»
»
»
»

233,510
25,000
100
80,350
3,885,565
543,930
82,060

4,876 08
65,938 48

4,000
59,195

»
»

4,000
70,650

»
»

4,000
70,650

»
»
»
»
»
»
»

»
»

592,817 70
3,583 20

572,232 66
2,500 »

625,352 34
2,500 »

625,352 34
2,500 »

202,144 08

110,000

»

110,000

»

110,000

»

41,456 50

25,000

»

5,000

»

5,000

»

89,034 50

90,000

»

90,000

»

90,000

»

297,239 50

245,000

»

190,000

»

190,000

»

»

230,000
58,300

»
»

230,000
65,000

»
»

230,000
65,000

»
»

8,493,418 63

26.

»
»

70
81
33
26
74
92
60
62

77,080 99

—

demandés pour

1937.

180,056 38

1,369
225,607
34,557
23
88,186
3,328,701
509,840
83,964

L

alloués pour

8,357,057 66

9,001,579 34

9,001,579 34

21

e

SECTION. — CHARGES' SUR L E S BIENS.

Rentes
A n n i v e r s a i r e s et obits
Remboursement à l ' E t a t des f r a i s de surveillance des bois
soumis a u régime forestier
T r a i t e m e n t des gardes forestiers de l ' A d m i n i s t r a t i o n .
Contributions
T r a v a u x et autres charges afférents aux maisons louées .
A s s u r a n c e des maisons louées
F r a i s de p l a n t a t i o n , émondage et drainage
F r a i s de location de propriétés immobilières
F r a i s de bornage
Totaux
22* S E C T I O N . — F R A I S D ' E N T R E T I E N
ET FRAIS D'ASSISTANCE A DOMICILE.
§ 1 . — Assistance
er

à

domicile.

Sscours en n a t u r e
D i s t r i b u t i o n de denrées à change du legs H a l o t .
Secours en argent
Secours mensuels à des v i e i l l a r d s
Secours mensuels accordés aux indigents pour leurs enfants,
Secours aux indigents étrangers
§ 2. —

Service

médical

des

pauvres.

Indemnités des médecins des pauvres
F r a i s d'accouchement d'indigentes
Médicaments
A c h a t d'appareils orthopédiques à l'usage des pauvres .
§ 3. — Distributions

en vertu de dispositions

D i s t r i b u t i o n des intérêts de legs avec affectation
A

spéciales.
spéciale.

reporter.

— 393 —

CREDITS
DEPENSES
faites en

1936.

alloués pour

demandés pour

arrêtées par le

1937.

1938.

CONSEIL C O M M U N A L .

614,578 84
12,040 55

865,400
»
11,885 55

802,225 »
11,885 55

802,225 »
11,885 55

3,092
3,724
544,372
284,026
7,196
49.227
9,748
764

3,000
3,725
550,000
185,520
7,500
39,600
12,000
750

3,000
3,725
550,000
192,392
•7,500
52,982
10,000
750

3,000
3,725
550,000
192,392
7,500
52,982
10,000
750

32
95
62
11
59
72
86
38

»
»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»

1,528,772 94

1,679,380 55

1,634,459 55

1,634,459 55

1,144,554
68,542
4,081,664
136,001
136,175
140.780

65
25
94
50
50
80

1,000,415
70,000
3,750,000
132,000
140,000
137,000

1,000,000
70.000
3,750,000
135,000
120,000
137,000

1,000,000
70,000
3,750,000
135,000
120,000
137,000

29,155 82
5,500
»
315,600 90
66,430 70

28,900
4,500
325,000
50,000

»
»
»
»

80,000
4,500
320,000
60,000

26.111 64

30,230

»

6,150,527 70

5,668,045

»

80,000
4,500
320,000
60,000

»
»
»
»

29,570

29,570

»

5,706,070

5,706,070

»

»
»
»
»

— 394 —

NATURE DES DEPENSES

Reports .
D i s t r i b u t i o n des intérêts de l a donation de M M . Weverbergh
Frères
placés

§ 4. — Frais occasionnés par des indigents
chez des particuliers
ou dans des établissements
n'appartenant
pas à
l'Administration.

E n t r e t i e n des pensionnaires invalides placés à la campagne.
F r a i s d'entretien des enfants placés chez des particuliers ou
dans des établissements privés
Remboursement aux communes des f r a i s d'entretien ou d'assistance occasionnés p a r des indigents bruxellois .
Remboursement des f r a i s d'entretien d'indigents placés dans
les sanatoria
P a r t contributive de l ' A d m i n i s t r a t i o n dans l a formation du
Fonds Commun institué p a r l'article 17 de la loi du
27 novembre 1891
Totaux

23

e

SECTION.

Intérêts de l'emprunt contracté à l a Banque de l a Société
Générale de Belgique

CREDITS
DEPENSES
faites en

1936.

6,150,527 70
1,975 47

alloués poiir

demandés pour

arrêtés par le

1937.

1938.

CONSEIL COMMUNAL.

5,668,045

»

1,975 47

5,706,070

»

1,975 47

5,706,070

»

1,975 47

558,529 96

490,000

»

490,000

»

490,000

»

2,526 09

5,000

»

3,000

»

3,000

»

1,476,305 27

1,200,000

»

1,300,000 •»

1,300,000

»

781,985 92

875,000

»

800,000

»

800,000

»

1,520,087 75

2,579,888 70

2,737,948 50

2,737,948 50

10,491,938 16

10,819,909 17

11,038,993 97

11,038,993 97

400,000

400,000

»

>

R E C A P I T U L A T I O N D E S DEPENSES
Etablissements.
Hôpital Universitaire Saint-Pierre
.
Hôpital Brugmann
Institut de Psychiatrie
Hospice de l'Infirmerie
Maternité Fondation Henri Lambert
Hospice des Orphelines et des Enfants assistés .
Orphelinat de garçons
Refuge de Latour de Freins
Sanatorium G. Brugmann
Institut dentaire George Eastman
Hospices Réunis
Fondation Pachéco
Hospice Jouët-Rey
Ecole universitaire d'infirmières (Fondation Edith CavellMarie Depage)
Ecole d'infirmières-visiteuses
Ecole pour infirmières annexée à l'Hôpital Brugmann .
Colonie de vacances à My
Cure d'air à Limelette
Maisons de secours
Administration centrale
Charges sur les biens
Frais d'entretien et frais d'assistance à domicile .
Intérêts de l'emprunt contracté à la Société Générale de
Belgique
TOTAL G E N E R A L DES DEPENSES

— 397

—

CREDITS
DEPENSES
faites en

1936.

DU SERVICE

alloués pour

demandés pour

1937.

1938.

arrêtés par le
CONSEIL

COMMUNAL.

ORDINAIRE.

11,677,305
11,216,614
1,642,932
3,900,926
1,223,134
932,276
408.900
762,709
1,092,116
476.901
248,394
135,376
30,872

66
61
13
55
15
45
77
13
72
76
25
89
01

324,648
4,171
549,650
71.880
43,938
780,331
8,493,418
1,528,772
10,491,938

44
85
07
19
45
46
63
94
16

35
50
70
03
50
20
17
06
49
25
31
»
50

12,464,806
11,765,615
1,751,724
3,884,256
1,384,800
1.026,311
401,035
769,139
1,071,966
696,139
236,179
138,984
36,225

25
25
50
25
60
20
»
75
15
50
55
05
50

12,464,806
11,765,615
1,751,724
3,884,256
1,384,800
1,026,311
401,035
769,139
1,071,966
696,139
236,179
138,984
36,225

25
25
50
25
60
20
»
75
15
50
55
05
50

767,305 15

997,245

»

997,245

»

10,780,078
10,987,139
1,602,400
3,520,733
1,121,741
888,251
377,444
748,111
998,915
610,729
232,035
132,347
32,195

613,187
70,000
54,000
785,474
8,357,057
1,679,380
10,819,909

50
»
50
66
55
17

635,500 »
68,000 »
50,000 »
767,316 »
9,001,579 34
1,634,459 55
11,038.993 97
400,000 •>

56,037,211 27

55,178,436 59

60,220,277 41

635,500 »
68,000 »
50,000 »
767,316 »
9,001,579 34
1,634,459 55
11,038,993 97
400,000

»

60,220,277 41

— 398 —

COMMISSION D'ASSISTANCE PUBLIQUE

C A H I E R

D ' E X P L I C A T I O N S
ANNEXE

AU

BUDGET POUR 1938.

—

400

—

— 401 —

BUDGET
DE L A

COMMISSION D'ASSISTANCE PUBLIQUE
POUR

L ' E X E R C I C E 1938

CAHIER D'EXPLICATIONS
A. —

SERVICE EXTRAORDINAIRE
I. — Recettes.

du

Article premier. —• Excédent des recettes
extraordinaires
compte de 1936 sur les dépenses de même nature :

fr. 29,102.290.27.

Art. 2. — Remboursements
et réalisations
d'obligations : 2,000,000 de francs.

d'actions

et

Ces recettes ont produit :
En

\934
1935
1936

fr.

1,297,754 97
1,175,695 86
357,654 86

L'Administration possède un assez grand nombre de
valeurs industrielles et commerciales qu'elle doit s'efforcer
de vendre au moment favorable.
A r t . 3. — Remboursement
thécaires : 24,300 francs.

de rentes et de créances

hypo-

Recettes des années antérieures :
En

1934
1935
1936

>
>
7,428 04
9

55

9 5 2

474

6 1

1 6

Crédit basé sur la moyenne des recettes des troi^ dernières
années.

A r t . 4. — Vente de biens ruraux : 1,500,000 francs.
Recettes des années antérieures :
En

1934
1935
1936

fr.

1,697,106 32
2,397,964 09
1,074,684 24

A r t . 5. — Ventes de propriétés urbaines: 2,500,000 francs.
La vente des propriétés urbaines a produit :
En 1934
1935
1936

fr.

2,045,177 35
3,766,136 83
2,519,119 70

A r t . 7. — Legs et donations : 1,000,000 de francs.
On renseigne sous cette rubrique les espèces que comportent certaines donations.
Il a été reçu :
En

1934
1935
1936

fr.

4,904,771 97
252,414 »
747,995 32

A r t . 8. — Concessions de briqueteries

: 98,000 francs.

Recettes des années antérieures :
En

1934
1935
1936

fr.

120,104 71
106,616 15
62,481 82

A r t . 9. — Remboursement
par les acquéreurs
de
des frais de mesurage,
du coût des clôtures, trottoirs,

déblais

terrains,
égouts,

et pavage : 100,000 francs.

Recettes des années antérieures :
En 1934
1 9 3 5

19

3 6

f

n

33,890 10
119,597 90
96,749 94

A r t . 10. — Restitution,
par le service ordinaire,
rêts avancés lors de l'achat de fonds
publics.

des

inté-

— 403 —
P o u r l a s i m p l i f i c a t i o n des écritures, les intérêts déjà échus
lors des achats de fonds publics et dont le paiement doit
être effectué en même temps que celui du capital sont
avancés p a r le service extraordinaire.
A l a première échéance, un décompte est établi et la
restitution est faite au service extraordinaire des intérêts
dont i l a fait l'avance.
L a s i t u a t i o n financière de l'Administration ne lui permet
pas de prévoir des achats de fonds publics.
A u c u n e recette ne doit donc être prévue à cet article.
A r t . i l . — Remboursement
des frais d'entretien
d'indigents traités à charge de communes, de l'Etat, des provinces
et des Fonds
communs,
et remboursement
des
secours
accordés à des indigents étrangers à la Ville: 9,801,000 francs.
Sous l a date du 18 janvier 1878, l'Administration c h a r i table a soumis, à l'approbation du Collège des Bourgmestre
et E c h e v i n s de la V i l l e de Bruxelles, les mesures qu'elle
p r o p o s a i t , en vue de l'application de la loi du 14 mars 1876,
qui i m p o s a i t aux hospices et aux bureaux de bienfaisance
l ' o b l i g a t i o n de faire l'avance de ces frais ; elle émettait
l'avis q u ' i l y avait lieu de les prélever temporairement sur
la caisse des capitaux (service extraordinaire).
D e p u i s lors, après vérification
des frais d'assistance et l'envoi
débitrices, le montant de ceux-ci
des dits c a p i t a u x pour être versé
ordinaire.

des comptes trimestriels
des états aux communes
est prélevé sur le compte
dans la caisse du service

Les frais remboursés par les communes en cause sont, au
fur et à mesure de leur encaissement, versés dans la caisse
du service extraordinaire, à titre de restitution.
Cette caisse est, en outre, remboursée par celle du service o r d i n a i r e de la valeur des frais d'assistance, dont le
recouvrement doit être abandonné au compte des c o m m u nes présumées, à tort, domiciles de secours et dont la charge
doit, au contraire, incomber à Bruxelles.
P o u r les explications relatives au chiffre prévu pour
voir les articles 90 et suivants.
Art.

12.

—

Cautionnements

et

dépôts

1938,

divers

.

130,000 francs.
Actuellement, les cautionnements exigés des entrepreneurs

et des fournisseurs sont déposés à la Caisse de Dépôts et
Consignations.
On ne porte plus, sous cette rubrique, que les sommes
reçues à titre de dépôts et, exceptionnellement, des recettes
dont l'affectation définitive n'est pas encore établie.
L a prévision pour 1938 est basée sur l a moyenne des
recettes des trois dernières années :
En

1934
1935
1936

fr.

40,551 20
67,554 68
282,052 36

L a même prévision a été inscrite à l'article 48 pour la
dépense correspondante.

A r t . 13. — Revenus
berghe : fr. 56,235.55.

de la Fondation

Roger

de

Grim-

Cette fondation possède des fonds belges 3 p. c. d'une
valeur nominale de fr. 730,300.60 et un capital en espèces
qui atteindra environ 845,287 francs au 1 janvier 1938.
er

Avant l a guerre, les revenus servaient à entretenir à
l'hôpital Roger de Grimberghe, à Middelkerke, des enfants
rachitiques de Bruxelles, Anderlecht, Etterbeek, Ixelle^,
Koekelberg, Laeken, M o l e n b e e k - S a i n t - J e a n , Saint-Gilles,
Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek.
Depuis l a destruction de cet hôpital, les revenus sont
ajoutés annuellement au capital.
L a somme à prévoir pour 1938 se décompose comme suit :
Intérêts de fonds belges

fr.

Intérêts de 4 p. c. sur les espèces

34,326 49
T o t a l , fr.

Art. 14. —

fr. 42,601.91.

Revenus

21,909 06

de la Fondation

56,235 55

Recq de Malsîne :

C'est en 1882 que l'Administration fut autorisée à accepter le legs universel fait par M . Firmin Recq de Malzine,
sous réserve d'usufruit en faveur de son épouse, d'abord, et

-

405 —

de ses frères Gustave et Abel ensuite. Actuellement
fruit est éteint.

l'usu-

Le montant du legs étant insuffisant pour réaliser immédiatement le vœu du testateur, c'est-à-dire, pour créer un
hospice pour au moins quinze vieillards du quartier L é o pold, les revenus sont provisoirement capitalisés.
Actuellement, le capital comporte :
a) Des fonds belges 3 p. c. d'une valeur nominale de
fr. 429,729.17 ;
b) 122 actions de l a Compagnie des Mines d'Anzin ;
c) Une maison sise à Bruxelles, rue de S p a , 65.
L a prévision pour 1938 se décompose comme suit :
Intérêts de fonds belges
L o y e r de l a maison rue de Spa, 65
Dividende des mines d'Anzin (prévision)
Intérêts sur fonds disponibles

fr.
.

.

T o t a l , fr.

12,891 56
8,750 »
7,150 »
13,810 05
42,601 91

A r t . 15. — Revenus à capitaliser de la Fondation
i an Derton : fr. 109.04.

Piron-

/7

L a dotation de cette fondation se compose d'un capital
nominal de fr. 44,345.77 fonds belges 3 p. c , rapportant
fr. 1,330.37 par a n .
Les intérêts devaient servir à entretenir, à l'hôpital m a r i time de Middelkerke, des enfants pauvres, rachitiques ou
scrofuleux de Bruxelles et de Tongrinne.
U n arrangement conclu avec les hospices de cette dernière
localité dispose que Bruxelles et Tongrinne bénéficieront de
la libéralité dans la proportion de 1 à 12.
Les intérêts revenant à Tongrinne sont capitalisés en cas
de non-utilisation, mais seulement après avoir été tenus
pendant cinq ans à la disposition de la commune précitée.
Art.
fr.

16.

—

Revenus

de

la Fondation

Henriette

:

4,743.94.

A u x termes du testament de M . le docteur Henriette, les
intérêts annuels du capital légué devaient, sous défalcation
des frais d'entretien de la tombe du testateur, être appliques,

autant que possible, à doter deux enfants trouvées, du sexe
féminin, recueillies par l'Administration et lui ayant donné
toute satisfaction au point de vue de la conduite et du travail.
Dans
tié des
être de
fant ne

le cas où il n'y aurait qu'une enfant à doter, la moirevenus devait accroître le capital et il devait en
même de la totalité des revenus quand aucune endevait être dotée.

Depuis plusieurs années, il ne s'est plus trouvé une seule
enfant réunissant les conditions voulues.
Aussi, l'Administration, persuadée de se conformer ainsi
aux sentiments qui ont guidé M . le docteur Henriette, a-telle décidé de ne pas continuer indéfiniment la capitalisation
et de distribuer, désormais, les intérêts à des orphelines
méritantes, les années où elle ne pourra les attribuer à des
enfants réunissant toutes les conditions prévues par le testament.
Le capital se compose actuellement :
De fonds belges 3 p. c. valeur nominale de fr. 158,130.07
donnant un revenu net de fr. 4,743.94.
A r t . 18. — Part des faubourgs dans les frais de construction et d'équipement
d'un Sanatorium
de Psychiatrie .

757,100 francs.
Diverses communes contractantes restent encore redevables d'une somme de 757,100 francs.
A r t . 19. —• Subsides
Saint-Pierre
:

pour la construction

Reçu en 1934
Reçu en 1935
Reçu en 1936
A prévoir pour 1938

du nouvel

fr.

hôpital

540,000
940,000

Néant.
240,000

A r t . 22. — Subsides, dons et autres recettes
à la construction de l'Institut Jules Bordet et de la
médico-chirurgicale
Paul
Héger.

affectées
Clinique

A prévoir pour 1938

fr.

6,700,000

»

.

5,000,000
1,700,000

»
»

Total, fr.

6,700,000

»

Subside de l ' O . R . E . C
Subside du Ministère de la Santé publique

Art. 24. —
la construction
A

prévoir

Versements de la Fondation
d'un Institut dentaire.
pour 1938

Eastman

fr.

pour

50,573

»

Art. 26. — Versements de l'Œuvre Nationale contre la
Tuberculose pour la construction d'un Institut pour tuberculeux à l'hôpital
Brugmann.
A prévoir pour 1938

fr.

1,000,000

»

A r t . 2Ôbis. — Subside pour le complément
du centre antilupique de l'hôpital universitaire

d'équipement
Saint-Pierre.

A prévoir pour 1938, subside du Ministère
de l a Santé publique
fr.

20,403

»

A r t . 26 ter. —• Subsides pour la construction et l'équipement d'un pavillon pour lupiques au Sanatorium
Brugmann.
A prévoir pour 1938
Subside de l'O.R.E.C

fr.

583,000

fr.

250,000

»

Subside du Ministère de la Santé

330,000

»

Total, fr.

583,000

»

»

A r t . 26qualer. — Subsides pour l'extension et la modernisation des installations de la Buanderie générale.
A prévoir pour 1938

$

9 2 0

>

0 0 0

Subside de l'O.R.E.C
fr.
Subside du Ministère de la Santé

660,000
260,000

»
»

Total, fr.

920,000

»

»

— 408 —
Art. 27. — Produits

: fr. 173,000.

divers et imprévus

On renseigne à cet article les recettes qu'on ne peut faire
figurer sous aucune autre rubrique.
L a prévision pour 1938 est basée sur l a moyenne des
recettes des trois dernières années :
En

1934
1935
1936

fr.

171,522 44
173,601 41
173,430 84

IL — Dépenses.
Art. 35. — Construction et équipement de l'Institut Jules
Bordet et de la Clinique médico-chirurgicale
Paul Héger.
L a prévision est fixée à
Art.
institut

fr.

36. — Hôpital Brugmann.
pour
tuberculeux.

—

18,000,000

Construction

A prévoir pour 1938

fr.

»

d'un

1,000,000

»

Rappel de l'exercice précédent, l a Commission espère
obtenir un premier acompte sur le crédit de 100 millions
voté par les Chambres pour intensifier la lutte contre la
tuberculose.
Art. 37. —- Extension
et modernisation
de la buanderie
générale.
A prévoir pour 1938
A r t . 42. — Acquisition

installations

fr.

2,660,000

»

fr.

1,000,000

»

50,000

»

de biens.

L a prévision est fixée à
A r t . .43. — Placements

des

en fonds

L a prévision est fixée à

publics.
fr.

Ce crédit est prévu pour l'emploi éventuel des fonds disponibles de certaines fondations.

— 409 —
Art. 44. — Frais,

droits et charges de legs et donations.

A prévoir pour 1938

fr.

336,500

>

Cette prévision se décompose comme suit :
Frais, droits
donations

et charges

de divers

legs et

200.00)

»

Prélèvement sur les capitaux de la donation
Destrée pour couvrir l'insuffisance des
revenus

136,500

»

Total, fr.

336,500

»

10,000

»

Art. 45. — Frais de

procédure.

L a prévision est fixée à

A r t . 46. —• Frais

fr.

de vente de propriétés

L a prévision est fixée à

immobilières.

fr.

300,000

»

Art. 47. — Frais de mcsiirage. de trottoirs, de clôtures le
terrains, de déblais, d'égouts et de pavage.
L a prévision est fixée à

fr.

80,000

Ces frais sont récupérés au fur et à mesure des ventes
auprès des acquéreurs de terrains.
A r t . 48. —

Restitution

de cautionnements

L a prévision est fixée à
Le chiffre
recette.

ci-dessus est le même

A r t . 52. — Charges de la Fondation
L a prévision est fixée à

et de

fr.
que celui

Rccq de
fr-

dépôts.

130,000

»

prévu en

Malzinc.
500 *

Assurance et réparations éventuelles à la maison rue de
Spa, 65.

A r t . 53. — Distribution ou remploi des intérêts disponibles de la Fondation Henriette.

fr.

L a prévision est fixée à

4,743 94

Cette somme se d é c o m p o s e c o m m e suit :
Entretien
Revenus

fr.

150 »
4,593 94

T o t a l , fr.

4,743 94

du t o m b e a u
à

distribuer

A r t . 54. — Avance au service ordinaire des frais d'entretien d'indigents traités à charge des communes, de l'Etal,
des provinces, des Fonds communs et des secours accordés
à des indigents étrangers à la ville : 9,801,000 francs.
A i n s i q u ' i l est dit à l ' a r t i c l e 11, les frais d'entretien dans
les hôpitaux et les frais d'assistance des indigents étrangers
à la V i l l e sont prélevés t e m p o r a i r e m e n t s u r l a caisse des
c a p i t a u x (service e x t r a o r d i n a i r e ) .
Les r e m b o u r s e m e n t s effectués p a r les communes débitrices sont au fur et à mesure versés dans l a caisse du serv i c e e x t r a o r d i n a i r e à titre de restitution, à l a catégorie
« r e m b o u r s e m e n t des frais d'entretien d ' i n d i g e n t s traités à
c h a r g e des c o m m u n e s , etc. » (art. 11).

A r t . Ô2bis. —• Complément d'équipement du centre antilupique à l'hôpital universitaire
St-Pierre.
A prévoir pour 1938

A r t . Ô2ter.—

A prévoir pour 1938

A r t . Ô2quater.

61,210

»

Construction et équipement d'un pavillon pour

lupiques au Sanatorium

l'hôpital

fr.

—

Brugmann.
fr.

1,000,000

»

Complément de matériel médical pour

Brugmann.

A prévoir p o u r 1938

fr.

250,000

»

— 411
A r t . 63. — Frais

divers et

—

imprévus.

A prévoir pour 1938
Prévision
années :

basée

sur

fr.
les

dépenses

en 1934
1935
1936

des

fr.

250,000
trois

dernières

115,243 26
116,742 05
162,838 61

B. — S E R V I C E O R D I N A I R E .
I. — Recettes.
A r t . 64. -—

Fermages.

Recettes des années antérieures :
En

1934
1935
1936
Prévu pour 1937
Prévision pour 1938

fr.

.

.

.

2,055,116 20
2,012,364 69
1,936,646 55
2,000,000 »
2,100,000 »

.

Les fermages produisent un revenu de 2,021,095 francs;
toutefois, par suite des locations favorables que l ' A d m i n i s tration espère effectuer au cours de l'année 1938, la prévision
a été fixée à 2,100,000 francs.
Les propriétés et les biens grevés d'usufruit avaient, à
la date du 31 décembre 1935, une. superficie totale de :
HA.

A.

CA.

2,899

90

20

25

33

46

89
14

En 1936, il a été acquis ou
reçu

»

DM.

Ensemble .

2,900

23

67

Pendant la même période, il a
été vendu, cédé ou converti
en bois

4

37

80

59

Superficie totale au 31 décembre 1936

2,895

85

86

5o

— 412 —
A r t . 65. — Loyers

des maisons et des caves.

Recettes des années antérieures

Prévu pour 1937
Prévision pour 1938

. . .

.

2,154,940
2,494,652

»
»

E n 1938, les maisons et caves produiront :
Maisons.
SITUATION.

L o y e r annuel.

Rue de 1 A b r i c o t i e r , 15 à 31
fr.
Rue des Alexiens, 53-55
Rue des Alexiens, 59-57
Rue d A n g l e t e r r e , 54
Rue d'Angleterre, 61
Rue d'Angleterre, 64
Rue d'Angleterre, 69
Rue de B a i s i e u x , 140
° u e du Béguinage, 5
Rue du Béguinage, 11
Rue du Béguinage, 9
Rue du Béguinage, 13
Rue du Béguinage, 15
Rue du Béguinage, 17
Rue B e r c k m a n s , 121
Rue de l a B i f u r c a t i o n , 7
Rue du B o r g v a l , 2, et b d A n s p a c h , 95 . .
Q u a i aux Briques, 84
Rue du C a n a l , 19
Rue C a r o l y , 33
Rue de l a C i g o g n e , 10
Rue Chapelle-des-Grâces, 1, A n v e r s . . .
Quai du Commerce, 31
Q u a i du Commerce, 33
Q u a i du Commerce, 35
Rue des Confédérés, 144

70,824
8,400
12,240
14,400
26,000
8,000
12,000
7,000
17,000
7,750
8,000
7,000
6,000
7,560
18,500
1,200
300,720
4,500
10,080
14,500
2,160
5,400
20,000
7,000
7,000
8,500

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

A reporter, fr.

611,734

»

— 413 —
SITUATION.

Loyer

Report, fr.
Rue Cuerens, 5,
Rue de l a C r o i x - d e - F e r , 16 . .
Rue C o u r t e - d u - M a r a i s , 9, à Gand
Rue de Dinant, 9-11
Rue des Dominicains, 30 et 30a .
Rue de Locht, 40
Place De Linde, 12
Rue de l'Esplanade, 8 . . . .
Rue des Fripiers, 49
Rue de la Fraternité, 30 . . .
Place Fernand C o c q , 13a . . .
Rue du G a z , 54
Rue Général Léman, 79 . . .
.
Château G i l l a r d , à M y
. . .
Rue du G r a n d - H o s p i c e , 6 . . .
Rue du G r a n d - H o s p i c e , 7 . . .
Rue du G r a n d - H o s p i c e , 8 . . .
Rue du G r a n d - H o s p i c e , 10. . .
Rue du G r a n d - H o s p i c e , 12. . .
Rue du G r a n d - H o s p i c e , 18. . .
Rue du G r a n d - H o s p i c e , 14. . .
Rue du G r a n d - H o s p i c e , 20. . .
Rue du G r a n d - H o s p i c e , 27. . .
Rue du G r a n d - H o s p i c e , 29. . .
G r a n d ' P l a c e , 11
Rue Haute, 109 à 113
Rue Haute 290
Rue Haute 154
Rue Haute 178
Rue Haute 288
Rue Haute 282
Rue Haute 292
Rue Haute 294
Rue Haute 296
Rue Haute 302
Rue Haute 304
Rue Haute 306
Rue Haute 308

.

.

.

.

A reporter, fr.

annuel.

611,734
12,000
10,000
15,300
11,200
7,000
8.400
6,000
8,700
45,000
7,200
12,500
3,744
12,000
3,500
7,500
9,000
8,000
8,000
9,000
7,000
8,000
9,000
7,500
18,000
20,000
22,500
12,000
10,000
16,000
2,760
9,900
11,520
8,000
9,000
12,000
8,800
13,200
12,000
1,032,958

»

— 414 —
SITUATION.

Loyer

Report, fr.
Rue Haute, 310
Rue Haute, 312
Rue Haute, 314
Rue Haute, 316
Rue Haute, 318
Rue Haute, 296b-c, 298, 298b-c, 300, 300c.
Avenue des Hospices, 35
M u r H o s p i c e Pachéco (publicité)
. . . .
Rue Hôtel-des-Monnaies, 123
Rue de l'Hospice, 114, Boitsfort
. . . .
Quai à l a Houille, 1
Rue de Heembeek
Rue de l'Infirmerie, 1
Rue de l'Infirmerie, 3
Rue de l'Infirmerie, 5
Rue de l'Infirmerie, 7
Rue de l'Infirmerie, 2
Rue de l'Infirmerie, 8, et rue du G r a n d Hospice, 16
Rue de l'Infirmerie, 4
Rue de l'Infirmerie, 6
Rue Joseph Claes, 10, 12, 14 et 16 . . .
B o u l e v a r d du J a r d i n - B o t a n i q u e , 41 . . .
.
B o u l e v a r d du J a r d i n - B o t a n i q u e , 44 . . .
.
B o u l e v a r d du J a r d i n - B o t a n i q u e (mur p u b l i cité)
Rue de Ligne, 27
Rue de L i g n e , 29
Rue Linné, 29
Rue Locquenghien, 8
Rue de la L o n g u e - H a i e , 52
Petite rue aux Loups, 11
Place de L o u v a i n , 8
Rue Maraîchère, 75
Rue Médori, 56
Rue du M a r a i s , 85
Rue M a s s a u x , 3
Rue Maréchal Foch, 40
A reporter, fr.

annuel.

1,032,958

»

13,380 »
18,000 »
12,000 »
14,000 »
15,000 »
112,530 »
3,800 »
1,000 »
12,000 »
2,400 »
11,700 »
2,650 »
12,000 »
6,500 »
7,000 »
8,500 »
12,000 »
21,250
9,000
8,000
40,484
36,000
15,000

»
»
»
»
»
»

5,005
10,000
30,000
10,000
12,000
14,000
3,000
24,000
10,000
6,000
3,950
4,250
12,600

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

1,571,957

»

— 415 —
SITUATION.

Loyer annuel.

Report, fr.
Rue Maréchal Foch, 48
Rue M e l l e r y , 8
Place M a d o u , 1
Place M a d o u , 5
Chaussée de M o n s , 36
Rue de Norvège, 25
Rue Pachéco, 42
Rue Pachéco, 44
Rue Pachéco, 46
Rue Pachéco, 48
Rue Pachéco, 32
Rue Pachéco, 34
Rue Pachéco, 36
Rue Pachéco, 38
Rue Pachéco, 24-24a
Impasse P e r l e - d ' A m o u r , 18
Impasse P e r l e - d ' A m o u r , 19
Impasse du Plombier, 5
Impasse du Plombier, 2 et rue Pachéco, 26.
Avenue de la P o r t e - d e - H a l , 65
Rue de la Prévoyance, 29
Quai aux Pierres-de-Taille, 35
Rue du P r i n c e - R o y a l , 1 et 2
Rue Royale, 126 . .
Rue Royale, 128
Rue de Ruysbroeck, 15
Rue des Sables, 22a-24
Rue des Sables, 26
Rue des Sables, 28 .
Rue Saint-Laurent, 24
Rue S a i n t - M a r t i n , 41
Rue Sans-Souci, 49 .
Rue V a n d e W e y e r , 34
Rue de la Victoire, 71
Rue
W a l c o u r t , 127
ruie v v d i i u u n , i ~
B o u l e v a r d de W a t e r l o o , 128

1,571,957

8,000 »
5,400 »
40,000 »
36,000 »
16,200 »
5,520 »
4,800 »
8,400 »
7,000 »
8,520 »
7,000 »
11,500 »
12,000 »
7,200 »
6,000 »
5,610 »
2,100 »
2,580
1,800
18,000
14,000
7,000
32,500
12,610
35,000
20-000
14,400
21,360
'?
6,000
5,000
5,000
8,500
20,000
25,000
1,680
7

0 0

„.„
N

A reporter, fr.

»

-

U 4 U

2,031,877

»

— 416 —
SITUATION.

Loyer annuel.

Report, fr.

2,031,877

»

B o u l e v a r d de W a t e r l o o , 123
.
B o u l e v a r d de W a t e r l o o , 127
Hôpital S a i n t - J e a n (loué au Ministère de l a
Défense N a t i o n a l e

7,500
6,900

»
»

400,000

»

T o t a l , fr.

2,446,277

»

Caves.

C a v e n° 1, sous l'hôpital S a i n t - J e a n . . j
C a v e n° 2, sous l'hôpital S a i n t - J e a n . . [
C a v e n° 3, sous l'hôpital S a i n t - J e a n . . 1
C a v e n° 4, sous l'hôpital S a i n t - J e a n . . .
C a v e s n° 5, 6, 6bis, 6ter, 7, 11, 12, 14, 15,
16 et galerie l o n g e a n t les caves 11, 12, 14
et 16
j
C a v e n° 9b, sous l'hôpital S a i n t - J e a n . . f
C a v e n° 9, sous l'hôpital S a i n t - J e a n . .
C a v e n° 13, sous l'hôpital S a i n t - J e a n . .
C a v e G sous l ' H o s p i c e de l'Infirmerie . . .
C a v e H sous l ' H o s p i c e de l'Infirmerie . . .
C a v e K sous l ' H o s p i c e de l'Infirmerie . . .
C a v e s N , O, P , Q, R, V , sous l ' H o s p i c e de
l'infirmerie
C a v e s S a , Se, Se, sous l ' H o s p i c e de l ' I n f i r merie
C a v e T b et galerie 8, sous l ' H o s p i c e de!
l'Infirmerie
/
C a v e s T , T d , St, S d , B e sous l ' H o s p i c e d e '
. l'Infirmerie
C a v e s W , X , Y sous l ' H o s p i c e de l'Infirmerie
C a v e s I, L sous l ' H o s p i c e de l'Infirmerie. .
C a v e s sous les H o s p i c e s Réunis
G a r a g e du G r a n d Hospice

3,600
3,500

s

C a v e s sous l ' O r p h e l i n a t
T o t a l , fr.

6,000
1,300
550
500

»
»
»

13,000

»

2,175
6,000
2,500
6,000

»
»
»
»

1,750

»

2,494,652

»

— 417 —
E n dehors des
t r a t i o n possède :

maisons désignées

ci-dessus,

l'Adminis-

1° Une ferme à Linkebeek, une ferme à M y ( L u x e m b o u r g ) , une ferme à T h i s n e s , une ferme à Berthem, une
ferme à A l s e m b e r g , une ferme à Brusseghem, une métairie
à M o l e n b e e k - S a i n t - J e a n , une métairie à Vlesenbeek et j n
séchoir à h o u b l o n à T e r n a t h ;
2" Les immeubles suivants, grevés d'usufruit :
Rue B r i a l m o n t , 6, 8, 10, 12, 14;
A v e n u e de la Couronne, 68 ;
Rue D u q u e s n o y , 35, 37, 39 ;
Rue des D r a p i e r s , 64 ;
Rue Devrière, 2 5 ;
Rue Joseph II, 173 ;
A v e n u e Louise, 263, 265 ;
Rue du M i d i , 167 ;
Rue S c a i l q n i n , 18 ;
Rue Stévin, 77 ;
Rue du Trône, 83 ;
Rue V a n H e l m o n t , 47;
V i l l a « Castel Rose », à V a l l a u r i s (Cannes) France.
A r t . 66. — Droits

de chasse.

Recettes des années antérieures :
En

1934
1935
1936
Prévu pour 1937
Prévision pour 1938

fr-

. . . .

139,726 »
113,757 50
109,108 »
135,000 »
125,000 »

A r t : 67. — Coupes de bois.
Les coupes de bois ont produit :
En

1934
1935
1936
Prévu pour 1937
Prévision pour 1938

fr-

. . . .

59,221 98
95,049 68
80,081 68
100,000 »
84,000 »

— 418 —
Cette dernière somme se décompose comme suit :
Arbres croissant dans les bois

fr.

Arbres croissant sur les biens ruraux . . . .

35,000

»

30,000

»

Arbres croissant sur le domaine de M y .

.

.

10,000

»

Arbres croissant dans le parc de M y

.

.

3,000

»

.

Arbres croissant dans les parcs du Sanatorium
Brugmann, du Refuge de Latour de Freins
et la cure d'air de Limelette

3,000

»

Divers

3,000

»

84,000

»

T o t a l , fr.
A r t . 68. —

Rentes.

E t a b l i s s e m e n t s propriétaires.

Hôpital

Saint-Pierre

.

Capital.

.

. fr.

Hospice de l'Infirmerie . . . .
Orphelins

de

Sainte-Gudule

Orphelins de la Chapelle

.

.

2,751 32

82 54

.

12,698 41

380 95

4,232 80

108 84

21,544 62

600 12

Pauvres de Sainte-Gudule

.

.

. . . .

diverses

Bureau de bienfaisance de NederOver-Heembeek
Bureau de bienfaisance de
ken

190 48
20,510 58

.

Fondation Pachéco

Fondations

6,349 21
683,551 08

.

Hospices Réunis

Pauvres de Saint-Géry

Intérêts.

Lae-

Bureau de bienfaisance de Haren

2,585 22

88 65

12,698 41

380 95

35,925 92

2,624 88

500

25

»

—

»

43 53

—

84 35

Rentes transférées de Nivelles

.

27,415 01

755 16

Rentes transférées de L o u v a i n

.

2,181 91

50 19

Rentes transférées
colas

de

Saint-Ni-

Rentes transférées de Termonde .

7,604 41

313 39

11,196 36

370 29

T o t a l , fr.

26,609 90

— Intérêts des Fonds de l'Etat.
SITUATION

DES

Nature des fonds.

2 1/2 p. c. . .
3 p. c. ( l
série)
3 p. c. (2 série)
3 p. c. ( 3 série)
Dette belge unifiée 4 p
(l
série)
Dette belge unifiée 4 p
(2
série)
Dette belge unifiée 4 p
(l
série)
. .
r e

P

e

r e

m e

FONDS

BELGES

Capital.

27,977,473
1,657,162
8,685,921
1,885,585

Intérêts.

11
73
02
22

699,436
49,714
260,578
56,567

4,508,762 50
283,775

»

86
84
60
54

180,350 50
11,351

»

4,410

»

Obligations Dommages de
guerre,
1921, 4 p
250 francs
. . . .

29,250

»

1,170

»

Obligations Dommages de
guerre, 1922, 4 p. c
fr. 262,50

69,300

»

2,772

»

90,825

»

3,633

»

525

»

21

»

1,050

»

42

»

407,000
25,000

»
»

16,280
1,000

»
»

r e

Obligations Dommages de
guerre, 1923, 4 p. c
525 francs
; . . .
Emprunt à lots 1932, 4 p. c
525 francs
. . . .
Emprunt à lots 1933, 4 p. c
1,050 francs
. . . .
Société Nationale des C h e mins de fer belges :
a)
Actions
privilégiées
4 p. c , 500 francs . .
b) O b l i g a t i o n s 5 p. c. . .

176 40

T o t a l , fr.
45,626,039 58
A ajouter pour intérêts de nouveaux legs

1,283,093 74
16,000 »

T o t a l , fr.

1,299,093 74

Depuis le dépôt du budget pour 1937, l'Administration a
acquis :
1° 8,500 francs nominal Dette belge 4 p. c , 1" série;
2° 27,500 francs nominal Dette belge 4 p. c , 2
série;
m e

— 420 —
3° 5 obligations de 250 francs, 4 p. c , D o m m a g e s de
guerre, 1921;
57 obligations de fr. 262.50, 4 p. c , D o m m a g e s de guerre,
1922;
23 obligations de 525 francs, 4 p. c , D o m m a g e s de guerre,
1923.

A r t . 70. -— Intérêts
l'Etat.

de fonds

publics

autres que ceux de

Ces intérêts se sont élevés :
En

1934, à
fr.
1935, à
1936, à . :
Prévu pour 1937
Les intérêts pour l'année 1938
sont évalués à

A r t . 71. — Intérêts

du prix de vente

347,663 77
364,916 42
319,006 05
400,000 »
336,000

»

d'immeubles.

Ces intérêts se sont élevés :
En

1934, à
fr.
1935, à
1936, à
P o u r 1938, l'estimation est de

225,749 82
239,794 33
160,429 »
185,000 »

Les acquéreurs de terrains ou de biens ruraux ont l a
faculté de ne payer comptant qu'un quart du prix principal,
les trois autres quarts devant être versés d'année en année.

A r t . 72. — Intérêts de retard, intérêts sur fonds déposés
en banque ou avancés provisoirement
aux Refuges
SainteGertrude et des Ursulines et à l'Hospice des
Aveugles.
L a prévision pour 1938 est fixée comme suit :
Intérêts sur compte-courant
Intérêts sur fermages
Intérêts sur frais d'entretien

fr.

20,000
12,000
78,000

»
»
»

T o t a l , fr.

110,000

»

— 421
A r t . 73. — Revenus
A

prévoir p o u r

—

de la Dotation

1938

Destrêe.
fr.

380,000

»

M . L o u i s Destrée et son épouse ont fait donation à
l ' A d m i n i s t r a t i o n de la nue-propriété d'un château, ainsi que
de titres et espèces, à charge pour l'Administration de leur
servir une rente annuelle et viagère de 380.000 francs, réversible en totalité sur la tête du survivant, et de payer, après
le décès des donateurs, diverses rentes à des tiers.
L a d o n a t i o n a été approuvée par Arrêté royal du 14 septembre 1936. Les revenus étant inférieurs au montant de
la rente à payer annuellement, tout au moins pendant les
premières années, la C o m m i s s i o n a décidé de prélever la
différence sur le c a p i t a l .
Les revenus des valeurs s'élèvent à . . . fr.
S o m m e à prélever sur le service extraordinaire
pour parfaire le montant de la rente . . .

243,500

>

136,500

»

T o t a l , fr.

380,000

»

L a somme de 136,500 francs figure au budget e x t r a o r d i naire, catégorie « Frais, droits et charges de legs et d o n a tions » .
U n crédit de 380,000 francs est compris dans la prévision
pour le paiement des rentes, au budget ordinaire « Charges
sur les biens » , catégorie « Rentes » .

A r t . 74. - - Revenus de la dotation faite par la Fondation
Rockefeller
pour l'Hôpital universitaire
Saint-Pierre.
A prévoir pour 1938

fr-

236,380

A r t . 75. — Revenus de la dotation de l'Ecole
d'infirmières
« Fondation
Edith Cavell - Marie
A prévoir pour 1938

A r t . 76. —
George

Revenus

fr.

de la dotation

»

universitaire
Depage ».
280,000

de l'Institut

»

dentaire

Eastman.

A prévoir pour

1938

fr.

180,000

»

— 422 —
Art. 77. — Intérêts
des employés.

de la dotation de la Caisse de pensions

A prévoir pour 1938

fr.

5,993 52

L a dotation se compose de :
Fonds belges 2 1/2 p. c , d'une valeur n o m i nale de
fr.
Fonds belges 3 p. c , d'une valeur nominale de
En espèces

200,296 28
7,909 67
18,324 51

Les intérêts pour 1938 s'élèveront à :
Intérêts sur fonds belges
fr.
Intérêts sur espèces (4 p. c. sur fr. 18,324 51)

5,260 54
732 98

T o t a l , fr.

5,993 52

A r t . 78. —
pensions

des

Cotisations

des participants

à la Caisse

de

employés.

A prévoir pour 1938

fr.

395,388 12

Les recettes des années antérieures se sont élevées :
En 1934, à
fr.
497,720 15
1935, à
452,006 85
1936, à
433,796 54
Prévu pour 1937
402,413 »
A r t . 79. — Part de la Caisse publique de prêts dans
l'insuffisance
des ressources de la Caisse de pensions des
employés.
A prévoir pour 1938

fr.

370,000

»

Les employés de la Commission d'Assistance publique et
ceux de la Caisse publique de prêts sont affiliés à une seule
et même Caisse de pensions.
L a totalité des charges est supportée par l a Commission,
mais la Caisse publique de prêts verse annuellement à cette
dernière sa quote-part.
L a part incombant à chacune des deux institutions a été
fixée proportionnellement au montant des cotisations à verser par leurs affiliés pendant l'année 1938.

— 423 —
A r t . 80. — Cotisations des participants à la Caisse de
pensions des agents subalternes et des ouvriers.
A prévoir pour 1938

fr.

219,420

»

A r t . 81. — Cotisations des participants à la nouvelle caisse
du personnel.
A prévoir pour 1938

fr.

350,000

»

A r t . 82. — Cotisation patronale de l'Administration à la
Caisse de pensions des agents subalternes et ouvriers (loi
du 14 juillet 1930).
A prévoir pour 1938

fr.

90,000

»

A r t . 83. — Donations faites par les concessionnaires de
terrains pour sépultures.
A prévoir pour 1938

fr.

295,000

»

L'article 11 du décret de prairial an XII stipule que les
personnes obtenant des concessions de terrains dans les
cimetières sont tenues de faire des donations en faveur des
pauvres et des hôpitaux.
Recettes des années antérieures :
En

1934
1935
1936

fr.

185,499 55
218,982 60
214,352 65

A r t . 84. — Dons, collectes, etc., au profit des pauvres.
A prévoir pour 1938

fr.

75,000

»

Le montant des dons et des legs d'une certaine importance est versé dans la caisse du service extraordinaire.
On ne renseigne ici que les dons manuels, le produit des
collectes faites par les Comités de Charité, ainsi que le p r o duit des troncs placés dans les églises et autres édifices
publics.
I. — 2S.

— 424 —
A r t . 85. — Remboursement

de primes

A prévoir pour 1938

d'assurances.
fr.

5,500

»

L ' A d m i n i s t r a t i o n paie elle-même
les Compagnies qui
assurent les maisons, mais elle recouvre auprès des locataires le montant des primes.
Le montant des primes recouvrées
s'élève à

A r t . 86. — Remboursement

en 1936
fr.

de frais de

A prévoir pour 1938

5,611 94

location.
fr.

4,500

»

L ' A d m i n i s t r a t i o n paie les frais des locations publiques,
mais elle exige des adjudicataires une redevance pour frais
de location, calculée conformément au tarif inséré dans les
cahiers des charges.
L e montant de ces redevances dépasse toujours les frais
avancés par l ' A d m i n i s t r a t i o n .

A r t . 87. —

Remboursement

de frais de

A prévoir pour 1938

bornage.
fr.

750

»

L ' A d m i n i s t r a t i o n ne procède à de nouveaux bornages
qu'en cas de nécessité, mais par application d'une clause du
cahier des charges des locations des biens ruraux, elle exige
des preneurs, au moment de l'adjudication, pour frais de
bornage, un pour cent sur le montant d'une année de fermage.

A r t . 88. — Remboursement
A prévoir pour 1938
E n général,
au fisc.

de

contributions.
fr.

les locataires paient les impôts

300,000

»

directement

E n sa qualité de propriétaire, l'Administration doit toutefois faire l'avance des sommes dues par des locataires qui
ne s'exécutent pas en temps utile.

— 425 —
A r t . 89. — Recettes diverses

et

imprévues.

A prévoir p o u r 1938

fr.

300,000

»

Recettes des années antérieures :
En

1934
1935
1936

fr.

102,939 22
232,203 44
286,923 21

A r t . 90. — Hôpital universitaire
Saint-Pierre.
— Remboursement de frais d'entretien de malades étrangers.
A prévoir p o u r 1938

fr.

2,880,000

»

Le crédit prévu est le montant probable des frais qui
seront occasionnés p a r les indigents n'ayant pas domicile
de secours à B r u x e l l e s et par ceux admis sur réquisitoires de
communes.
A r t . 91. — Hôpital universitaire
Saint-Pierre.
boursement de frais d'entretien ae malades non
A prévoir pour 1938

fr.

— Remindigents.

1,590,000

>

11 s'agit du recouvrement des frais occasionnés à charge :
a) D e malades payants ;
b ) D e s malades admis comme indigents, mais q u i , après
l'enquête d'usage, sont reconnus à même de supporter leurs
frais d'entretien.
Le tarif des malades payants bruxellois est fixé actuellement à 60 francs; à 65 francs pour les malades étrangers.
Outre le prix de journée, les malades payants qui doivent
subir une opération, paient un supplément qui varie avec
l ' i m p o r t a n c e de l'intervention.
E n ce qui concerne les malades faisant l'objet du littera b,
des réductions et de grandes facilités de paiement sont
accordées chaque fois que les circonstances le justifient.
Il est procédé à une enquête et statué sur chaque cas p a r ticulier.
A r t . 92. — Hôpital
du service

de

universitaire

Saint-Pierre.

—

Recettes

radiographie.

A prévoir pour 1938

fr-

220,000

»

— 426 —
A r t . 93. — Hôpital universitaire Saint-Pierre.
des taxes pour frais de salle d'opération.
A prévoir pour 1938

fr.

A r t . 94. — Hôpital universitaire
des consultations.

Saint-Pierre.

A prévoir pour 1938

fr.

A r t . 95. — Hôpital universitaire
diverses.

Saint-Pierre.

A prévoir pour 1938

fr.

Produit

—

120,000
—

Recettes

1,000,000
—

fr.

»

Recettes

318,000

A r t . 96. — Hôpital Brugmann.
— Remboursement
frais d'entretien des malades étrangers.
A prévoir pour 1938

»

»
des

4,340,000

»

Le crédit prévu ici est le montant probable des frais occasionnés à l'hôpital Brugmann par des indigents à charge
d'autres communes.
A r t . 97. — Hôpital Brugmann.
frais d'entretien des malades non

— Remboursement
indigents.

A prévoir pour 1938

fr.

des

2,250,000

»

Le tarif des malades payants à l'hôpital Brugmann est le
même que celui de l'hôpital universitaire Saint-Pierre.
A r t . 98. — Hôpital
radiographie.

Brugmann.

— Recettes

A prévoir pour 1938
A r t . 99. — Hôpital Brugmann.
pour frais de salles d'opération.
A prévoir pour 1938

fr.
—

Produit
fr.

diverses

210,000
des

de

»

taxes

85,000

>

— 427 —
A r t . ioo. — Hôpital
tations.

Brugmann.

— Recettes des

A prévoir pour 1938
A r t . I O I . — Hôpital
sages-femmes.

fr.
Brugmann.

L a recette probable pour
suit :

fr.

Brugmann.

»

élèves

34,000

»

comme

fr.

25,000
9,000

»
»

T o t a l , fr.

34,000

»

— Recettes

L a prévision pour 1938 est fixée à .

. fr.

A r t . 103. — Institut de Psychiatrie. —
des frais d'entretien de malades étrangers.
A prévoir pour 1938

des

1938 peut être fixée

10 boursières de l a Province
9 élèves payantes

A r t . 102. —• Hôpital

720,000

— Pensions

A prévoir pour 1938

consul-

fr.

diverses.
310,000

»

Remboursement
910,000

»

L'Institut comprend deux sections : une section fermée où
sont admis les malades bruxellois et ceux des communes
faubourgs, traités à charge du Fonds commun ; une section
ouverte où sont traités des malades indigents bruxellois,
des malades payants et des malades étrangers admis sur
réquisitoires.
L a prévision pour le remboursement des frais d'entretien
des malades traités à charge du Fonds commun et de ceux
traités à charge de communes, est basée sur les recettes
normales de 1936.
A r t . 104. —- Institut de Psychiatrie. —
Remboursement
des frais d'entretien de malades non indigents.
A prévoir pour 1938

fr.

150,000

»

Les payants payent 60 ou 65 francs par jour, suivant
qu'ils sont domiciliés ou non dans une des communes qui
ont conclu une convention avec Bruxelles.

— 428 —
A r t . 105. —
consultations.

Institut

de

Psychiatrie.

—

Recettes

des

A partir du 1 janvier 1938, i l sera perçu une taxe pour
les consultations.
er

A

prévoir

fr.

30,000

»

A r t . 106. — Institut de Psychiatrie. — Recettes

diverses.

L a prévision pour 1938 est fixée à .

5,000

. fr.

A r t . 107. — Hospice de l'Infirmerie.
—
de frais d'entretien de malades étrangers.
L a prévision pour 1938 est fixée à .

. fr.

»

Remboursement
350,000

»

A r t . 108. — Hospice de l'Infirmerie.
—
Remboursement
de frais d entretien de malades non indigents ou de pensionnaires.
A prévoir pour 1938

fr.

140,000

»

Dans certains cas, l'Administration obtient une légère
intervention du pensionnaire ou de l a famille de celui-ci.
A r t . 109. — Hospice

de l'Infirmerie.

L a prévision pour 1938 est fixée à .
A r t . 110. —
Remboursement

— Recettes
. fr.

diverses.

100,000

»

Maternité Fondation
Henri Lambert. —
des frais d'entretien de malades étrangers.

A prévoir pour 1938

fr.

100,000

»

Le crédit prévu, basé sur les recettes de l'exercice 1936,
est le montant probable des frais qui seront occasionnés à la
Maternité Fondation Henri Lambert, par les indigentes à
charge de communes.
A r t . n i . — Maternité Fondation
Henri
Remboursement
des frais
d'entretien
de
payantes.
A prévoir pour 1938

fr.

Lambert.
—
pensionnaires
1,050,000

»

— 429 —
Il s'agit de frais de pension récupérés à charge des pensionnaires payantes traitées en salle commune ou en c h a m bre. Le prix de la pension varie de 35 à 150 francs.
A r t . ii2. — Maternité
Fondation Henri Lambert.
—
Produit des taxes pour frais de salle d'opération, de stérilisation, de pansements, de médicaments.
A prévoir pour 1938

fr.

560,000

»

Il s'agit des recouvrements de ces frais auprès des c o m munes, des œuvres privées, et des pensionnaires payantes.
L a prévision est basée sur les recettes de l'exercice 1936.
A r t . 113. — Maternité
Recettes des consultations

Fondation
Henri Lambert.
—
et du service de physiothérapie.

L a prévision pour 1938 est fixée à .
A r t . 114. — Maternité
Recettes
diverses.

Fondation

. fr.
Henri

L a prévision pour 1938 est fixée à .

42,000
Lambert.

. fr.

68,000

»
—

»

A r t . 115. — Hospice
des Orphelines
et des Enfants
Assistés. — Remboursement
des frais d'entretien d'enfants
étrangers.
A prévoir pour 1938

fr.

130,000

»

L a somme prévue ici est le montant probable des frais
qui seront occasionnés par des indigents à charge d'autres
communes.
A r t . 116. — Hospice
des Orphelines
Assistés. — Recettes
diverses.
L a prévision pour 1938 est fixée à .

et

des

. fr.

Art. 117. — Orphelinat de garçons. — Recettes
L a prévision pour 1938 est fixée comme suit :

Enfants
70,000 >

diverses.

— 430 —
Intervention des parents
Vente de déchets de cuisine et divers
Part dans les salaires des apprentis

A r t . 118. — Hospices

Réunis.

. fr.
. . . .
. . . .

9,000
500
40,000

T o t a l , h.

49,500 T>

— Recettes

L a prévision pour 1938 est fixée à .

A r t . 119. — Fondation

Pachéco.

diverses.

. fr.

6,400

— Recettes

L a prévision pour 1938 est fixée à .

»
»
»

»

diverses.

. fr.

7,200

»

A r t . 120. — Refuge de Latour de Freins. — Remboursement des frais d'entretien des malades
étrangers.
L a prévision pour 1938 est fixée à .

. fr.

360,000

»

Il s'agit du montant probable des frais occasionnés par
des malades indigents à charge d'autres communes et qui
seront récupérés auprès de celles-ci.

A r t . 121. — Refuge de Latour de Freins. —
Remboursement des frais d'entretien de malades non indigents.
A prévoir pour 1938

fr.

38,000

»

Le prix de la journée d'entretien est fixé actuellement
pour les malades payants bruxellois, à 35 francs pour les
adultes et à 20 francs pour les enfants.
Pour les malades étrangers, les prix sont
de 40 francs et de 25 francs.

respectivement

Il a été reçu :
En

1934

fr.

34,433 18

1935

25,240 58

1936

34,977 70

— 431
A r t . 122. — Refuge
diverses.

—

de Latour de Freins.

La prévision pour 1938 est fixée à .
A r t . 123. —
diverses.

Institut

dentaire

—

. fr.

Recettes
26,500

G. Eastman. —

»

Recettes

L a prévision pour 1938 s'établit comme suit :
a) Orthodontie
b) Consultations et petits soins

fr.

70,000
50,000

»
»

Total, fr.

120,000

»

A r t . 124. — Sanatorium G. Brugmann. —
Remboursement des frais d'entretien des malades étrangers.
L a prévision pour 1938 est fixée à .

. fr.

330,000

»

La somme prévue ici est le montant probable des frais
d'entretien qui seront occasionnés par des indigents à charge
d'autres communes.
A r t . 125. — Sanatorium G. Brugmann. -— Remboursement des frais d'entretien de malades non indigents ou subsid iés.
A prévoir pour 1938

fr.

549,500

»

Les recettes des trois dernières années se sont élevées a :
En

1934
1935
1936

fr.

398,835 88
475,579 53
513,685 60

L a recette pour 1938 est évaluée comme suit :
Recettes du Sanatorium Brugmann
. . . fr.
Subside de la Ligue contre la Tuberculose . .
Subside de la Province de Brabant
Subside de la Province d'Anvers
Malades à charge de la Ville
Malades à charge des Chemins de fer, œuvres
mutuelles
Divers (recouvrements)
Total, fr.

20,000
120,000
65,000
3,000
1,500

»
»
»
»
»

325,000
15,000

»
»

549,500

»

— 432 —
Art. 126. —
diverses.

Sanatorium

G.

Brugmann.

L a prévision pour 1938 est fixée à .
Art. 127. -— Hospice

Jouet-Rey.

—

. fr.

— Recettes

L a prévision pour 1938 est fixée à .

Recettes
16,000

»

diverses.

. fr.

4,000

»

A r t . 1 2 8 . —- Remboursement
des frais d'entretien de certains malades et pensionnaires
traités dans les hôpitaux,
hospices, sanatoria autres que ceux de
VAdministration.
L a prévision pour 1938 s'établit comme suit :
Remboursement des frais d'entretien o c c a sionnés par des malades à charge d'autres
communes
fr.
Intervention des malades bruxellois ou de leur
famille
T o t a l , fr.
A r t . 129. — Remboursement

de frais

336,000

»

65,000

»

401,000

»

d'assistance.

A prévoir pour 1938

fr.

165,000

»

L a somme prévue ici est le montant probable des secours
qui seront délivrés à des indigents à charge d'autres c o m munes.
A r t . 130. — Subsides
infirmières

et autres

recettes

de l'Ecole

pour

hospitalières.

L a prévision pour 1938 est fixée à .
A r t . 131. — Subsides
versitaire
d'infirmières
Depage.

et autres
Fondation

. fr.

105,000

»

recettes de l'Ecole uniEdith
Cavell Marie

L a prévision pour 1938 est fixée à .

. fr.

82,000

»

— 433 —
A r t . 1 3 4 . — Subvention

du Fonds

provincial

L a prévision p o u r 1938 est fixée à .

. fr.

d'assistance.
500,000

»

II. — Dépenses.
i

r c

section. — Hôpital

A r t . 1 3 6 . — Entretien

Universitaire

des

Saint-Pierre.

bâtiments.

M e n u s t r a v a u x d'entretien

fr.

30,000

»

Redevance pour l'entretien des ascenseurs .

15,300

»

N e t t o y a g e des vitres et lanterneaux .

20,400

»

55,000

»

Matériaux pour les ouvriers qualifiés
chés à l'hôpital
Travaux

de peinture

Débours

de l a Direction

.

.

atta-

T o t a l , fr.

A r t . 137. — Traitement
1 médecin-directeur
1 chef

du personnel

»

1,300

»

247,000

»

administratif.
fr.

de bureau

1 sous-chef

125,000

de bureau

6 commis
1 commis-chef
2 dactylographes
11 surveillants

63,875

»

43,450

»

34,000

»

102,700

»

26,325

»

49,075

»

223,186

»

1 conducteur de travaux

24,175

»

3 téléphonistes

34,825

»

1 agent temporaire
Augmentations

éventuelles
T o t a l , fr.

12,000

»

11,375

»

624,986

»

—

434

—

Art. 138. — Salaire du personnel
4 g a r ç o n s de b u r e a u
3 g a r ç o n s de l a b o r a t o i r e

subalterne.
51,958
48,202

»
»

14,085
27,414
22,000
16,276

»
»
»
»

3 aide-cuisiniers
1 boucher
1 aide-boucher

42,881
16,276
13,459

»
»
»

2 nourrices
3 mécaniciens
1 aide-mécanicien

9,826
41,003
14,085

»
»
»

1 menuisier

13,459

»

1 aide-menuisier

12,833

»

1 électricien-appareilleur
1 électricien

19,018
14,085

»
»

1 aide-électricien

12,833

»

1 plombier

13,459

»

1 aide-plombier

12,833

»

2 serruriers

26,918

»

2 peintres

26,918

»

1 vitrier

13,459

»

1 maçon

12,833

»

1 tapissier-matelassier

13,459

»

1 aide-matelassier

12,050 50

1 aide-tapissier

12,833

1
2
1
1

fr.
.

a i d e - g a r ç o n de l a b o r a t o i r e
g a r ç o n s d'amphithéâtre
chef-cuisinier
cuisinier-pâtissier

1 magasinier

désinfecteur

. . . .

.

»

14,945 75

1 magasinière

13,772

»

78 d o m e s t i q u e s

966 915

»

1,192,450

»

3,600

»

12,081

»

9,630

»

117 servantes
1 coiffeur
Augmentations

éventuelles

Indemnités de vêtements
T o t a l , fr.

2,747,849 25

— 435 —
A r t . 139. — Frais

de bureau.

Fourniture à faire par le Service des A p p r o visionnements
fr.
Débours de l a Direction

40,000
5,000

»
»

T o t a l , fr.

45,000

»

95,000
97,500

»
»

65,000
200,000
156,000
120,000
185,000

»
»
»
»
»

Art.

140. —

Traitement

du personnel

médical.

1 chef du service de chirurgie full-time .fr.
1 chef du service de médecine full-time . .
2 chefs de laboratoire de recherches c l i n i ques full-time
10 médecins assistants full-time (1) . . .
13 chefs de service
15 médecins adjoints
37 médecins assistants
Indemnité au médecin chargé du service
médical des infirmières
2 chimistes
3 bactériologistes
1 technicien pour le service de radiographie
1 mécanicien-dentiste (2)
1 aide mécanicien-dentiste (2)
2 kinésithérapeutes
6 expéditionnaires-dactylographes (2) . .
4 masseurs
Indemnité aux élèves-médecins internes du
4
doctorat
Indemnité pour surveillance des appareils de
radiologie
Consultations du soir
Augmentations éventuelles
m e

T o t a l , fr.
(1) 2/3
1/3
( 2 ) 1/2
1/2

du
du
du
du

traitement
traitement
traitement
traitement

à
à
à
à

charge
charge
charge
charge

de
de
de
de

7,675 »
45,050 »
30,675 »
18,000 »
12,087 50
9,600 »
14,400 »
37,275 »
28,800 »
30,250

»

>
23,342
14,750

»
»
»

4

8 0 0

1,195,204 50

l'Administration.
l'Université.
l'Administration.
l'Université.

— 436 —
A r t . 141. — Médicaments

et

pansements.

A prévoir pour 1938
A r t . 142. — Matériel

fr.
médical et

T o t a l , fr.
Frais

de bandages

pour indigents

B a n d a g e s , bas élastiques, lunettes, appareils
orthopédiques, etc
fr.
A r t . 144. —
et des sœurs

»

120,000
200,000
10,000

»
»
»

30,000

»

360,000

»

accessoires.

Crédits mis à l a d i s p o s i t i o n des chefs de
service
fr.
A c h a t s de films r a d i o g r a p h i q u e s . . . .
A c h a t s d'instruments n o u v e a u x et divers . .
A c h a t d'ampoules de r a d i o g r a p h i e , tringles
pour films, fardes spéciales de classement

A r t . 143. —

775,000

Traitement des infirmières,
hospitalières.

des

étrangers.
4,500

»

accoucheuses

1 directrice ( 1 / 2 )
fr.
2 s o u s - d i r e c t r i c e s internes ( 1 / 2 )
. . .
1 monitrice-économe interne ( 1 / 2 ) . . .
11 monitrices internes
4 monitrices externes
3 g a r d e - c o u c h e s , dont 1 externe . . . .
1 diététicienne interne
129 infirmières internes
31 infirmières externes
6 infirmières visiteuses externes . . . .
2 infirmières visiteuses internes . . . .
20 sœurs hospitalières
2 aides infirmières
10 élèves de 2
année ( E c o l e F r i b o u r g ) .
3 élèves de 3
année (
Id.
) .
A u g m e n t a t i o n s éventuelles

15,375 »
18,725 »
6,282 50
185,990 »
92,850 »
35,120 »
18,000 »
1,501,415
»
499,675 »
96,375 »
20,955 »
90,320 »
34,625 »
52,500 »
23,625 »
98,987 50

T o t a l , fr.
E c o n o m i e résultant du fait que les i n f i r mières démissionnaires ne sont pas r e m placées immédiatement

2,790,820

»

100,820

»

Reste, fr.

2,690,000

»

m e

m e

— 437 —
Art.

145.

—

Nourriture.

F o u r n i t u r e de l a boucherie :
33,000 k i l o g r a m m e s de viande de bœuf
congelé, à fr. 6.85 le k i l o g r a m m e
. . fr.
8,000 k i l o g r a m m e s de viande de veau, à
fr. 12,75 le k i l o g r a m m e
720 k i l o g r a m m e s de viande de
mouton
congelé, à fr. 7.50 le k i l o g r a m m e . . . .
7,100

kilogrammes

de

viande

de

porc,

54,000 k i l o g r a m m e s
kilogramme

»

102,000

»

5,400

»

71,000

»

22,050

»

108,000

»

91,000

»

47,400

»

1,190

»

36,550

»

4,050

»

3,150

»

1,350
152,250

»
»

99-000

»

64,000

»

à

10 francs le k i l o g r a m m e
2,450 k i l o g r a m m e s de l a r d , à 9 francs le k i l o gramme
F o u r n i t u r e du service des
nements :

226,050

approvision-

de pain, à 2 francs le

5,200 k i l o g r a m m e s de beurre, à fr. 17.50 le
kilogramme
7,900 k i l o g r a m m e s de margarine, à 6 francs
le k i l o g r a m m e
700 k i l o g r a m m e s de haricots, à fr. 1.70 le
kilogramme
4,300 k i l o g r a m m e s de café, à fr. 8.50 le
kilogramme
2,250 k i l o g r a m m e s de r i z , à fr. 1.80 le k i l o grmme
1,800 k i l o g r a m m e s de chicorée, à fr. 1.75 le
kilogramme
675 k i l o g r a m m e s de pois verts, à 2 francs le
kilogramme
145,000 litres de lait, à fr. 1.05 le litre . .
220,000 œufs frais ou stabilisés, à fr. 0.45
pièce
160,000 k i l o g r a m m e s de pommes de terre, à
fr. 0.40 le k i l o g r a m m e
1,475 k i l o g r a m m e s de fromage, à fr. 8.50 le
kilogramme
7,600 k i l o g r a m m e s de poisson, à fr. 6.50 le
kilogramme
A reporter, fr.

12.537 50
49,400

»

1,096,377 50

— 438 —
Report, fr.
Autres articles
Légumes et fruits
Frais généraux

1,096,377 50
208,800 »
215,000 »
52,704 50

Dépenses de la Direction :
Régimes spéciaux, y compris lait spécial, fr.

4,800

»

Total, fr.

1,577,682

»

A charge de l'Ecole Universitaire d'infirmières Fondation E . C a v e l l - M . Depage . . fr.

225,608

»

Reste, fr.

1,352,074

»

95,000 litres de bière, à fr. 0.70 le litre . fr.

66,500

»

9,510

»

A déduire :

A r t . 146. —

Boisson.

A déduire :
A charge de l'Ecole Universitaire d'infirmières Fondation E. C a v e l l - M . Depage . . fr.
Reste, fr.

56,990 »

A r t . 147. — Vêtements.
Fournitures à faire par le magasin de vêtements
fr.
Fournitures à faire par la cordonnerie . . .
Entretien du linge de corps et des vêtements
par la lingerie centrale
Divers
Total, fr.

10.000 »
2,000 »
160,000 »
500 »
172,500

»

A déduire :
A charge de l'Ecole Universitaire d'infirmières Fondation E . C a v e l l - M . Depage . . fr.
Reste, fr.

24,665 »
147,835

»

Art.

148.

Coucher.

—

Fournitures à faire par le magasin de vêtements
fr.
Entretien des literies par la lingerie centrale.

5,000
135,000

»
»

T o t a l , fr.

140,000

»

A charge de l ' E c o l e Universitaire d'infirmières F o n d a t i o n E . C a v e l l - M . Depage . . fr.

20,020

»

Reste, fr.

119,980

»

500

»

15,000

»

55,000
5,000

»
»

8,000
2,000

»
»

T o t a l , fr.

85,500

»

A charge de l'Ecole Universitaire d'infirmières Fondation E . C a v e l l - M . Depage
. fr.

12,225

»

Reste, fr.

73,275

»

480,000

»

^ O
o.UUU

»
»

^
»5,UUU

*
»
*
>

A déduire :

A r t . 149. — Achat et entretien du

mobilier.

Fournitures à faire par le magasin de vêtements
fr.
Fournitures à faire par le service des approvisionnements
Entretien des essuie-mains, rideaux, stores,
nappes, etc., par la lingerie centrale . .
M e n u s travaux d'entretien
Entretien, réparation, étamage des a p p a reils de cuisine
Divers

A déduire :

A r t . 150. —

Blanchissage

et

nettoyage.

Lessivage

du linge à la buanderie géné. .
fr.
Fournitures à faire par le service des approvisionnements
Fourniture par le magasin de vêtements . .
Fournitures à faire par la pharmacie centrale
pour le service du nettoyage
Repassage du linge par la lingerie centrale .
Divers
Total, fr.
r a l e

I.

— 29.

2

5

0

616,250

— 440 —
Report, fr.

616,250

»

A charge de l'Ecole Universitaire d'infirmières Fondation E. C a v e l l - M . Depage . fr.

88,125

»

Reste, fr.

528,125

»

A déduire :

A r t . 151.

—

Chauffage,

éclairage,

eau, force

Traitements et salaires du personnel de la
Centrale
fr.
3,000 tonnes de charbon 5/10, à fr. 168.25
la tonne
1,500 tonnes de charbon 10/20, à fr 205.75
la tonne
Huiles et graisses
Objets de nettoyage et outils de chauffe . .
Entretien des accumulateurs
Joints et bourrages
Matériel de rechange pour tuyauteries . .
Fournitures de bureau, imprimés, feuilles
d'enregistreurs
Achats d'outils nouveaux et remplacement
d'outils usagés
' . .
Peinture du calorifuge, des tuvaux et du
bâtiment
Entretien des canalisations à vapeur, d i s tribution d'eau chaude, etc
Réparations aux tableaux, feeders, etc. . .
Nettoyage des chaudières, réchauffeurs, etc.
A c h a t de grilles pour chaudières . . . .
Réparations à la maçonnerie des chaudières
Robinets pour vapeur et eau chaude, vannes,
soupapes
Entretien et réparation des alternateurs, t u r bines, moteurs, pompes, etc

motrice.

315,000

»

504,750

»

308,625

»

>
2,000
6,500
6,500
1,000

»
»
»
»
»

1,250

»

1,000

»

1,000

»

4,000
1,250
6,500
1,500
2,500

»
»
»
»
»

1,500

»

10,000

»

.

1,250
1,000

»
»

A reporter, fr.

1,182,125

»

Réparations au calorifuge
Enlèvement des cendrées et des suies .

.

5

0 0 0

— 441

—
Report, fr.

1,182,125

»

Mazout
Sel égrugé
Eau distillée
Compteurs à eau
1,500,000 hectolitres d'eau, à fr. 0.10 l'hectolitre
'
Frais généraux du service des approvisionnements

10,000
10,000
500
432

»
»
»
»

150,000

»

60,000

»

1,413,057

»

1,215,230
100,000

»
»

20,000

»

Total, fr.

1,335,230

»

A déduire :
A charge de l'Ecole universitaire d'infirmières Fondation E. C a v e l l - M . Depage . . f r .

17,160

»

Reste, fr.

1,318,070

»

Total, fr.
Quote-part de l'Hôpital universitaire SaintPierre
fr.
100,000 m de gaz, à 1 franc le m .
.
Fournitures diverses par le service des
approvisionnements et divers
3

3

A r t . IK2. — Frais de Culte.
Traitement de l'aumônier
fr.
Salaire de l'organiste et des chantres . . .
Entretien et remplacement d'objets du Culte.
Divers

10,817 50
2,400 »
1,000 »
>
»

Total, fr.

17,917 50

Art. 153. — Frais

3

7 Q Q

d'inhumation.

Achats de cercueils
Débours de la direction

fr

-

7

^
5 0 U

Total, fr.

*
*

8,000

»

2,000

»

A r t . 154. — Entretien des jardins.
•.noQ
A prévoir pour 1938

fr
-

i r

— 442 —
A r t . 155. — Dépenses

diverses

et imprévues-

Transport de malades et transport au c i m e tière des malades décédés
fr.
Téléphones
Bibliothèque, journaux, divers
Enlèvement des immondices
Vérification des bouches d'incendie et redevances pour bouches d'incendie . . . .
T r a n s p o r t s en auto-ambulance
T . S. F . , cinéma, petites fournitures . . . .
Surveillance des appareils de levage . . .
Transfusions sanguines
Cotisation au F o n d s de Prévoyance. . . .
Surveillance de l a couveuse
Divers

-

T o t a l , fr.

3,000
40,000
2,000
4,750

»
>
»
»

1,225
65,000
2,000
250
30,000
1,500
600
675

»
»
»
»
»
»
»
»

151,000

»

Menus travaux d'entretien
fr.
T r a v a u x de tapissage
T r a v a u x de peinture
T r a v a u x a u x toitures
Redevance pour l'entretien des ascenseurs .
T r a v a u x de badigeonnage
Placement de carreaux, achat de verres,
glaces, outils, mastic, craie, etc
Matériaux pour remplacer des tuyauteries
hors d'usage du chauffage central, de l a
vapeur, etc., amélioration et renforcement
du chauffage central
Complément d'aménagement de l a garde .
Amélioration de l'éclairage des salles . . .
Amélioration de l'éclairage des cours et j a r dins
A c h a t de dolomie pour aménagement des
chemins des jardins accessibles aux m a lades

30,000
10,000
80,000
10,000
13,600
5,000

»
»
»
»
»
»

5,000

»

15,000
10,000
5,000

»
»
»

5,000

»

4,000

»

A reporter, fr.

192,600

»

2

e

Section. — Hôpital

A r t . 156. —- Entrelien

des

Brugmann.

bâtiments.

— 443

—
Report, fr.

Réfection des carrelages et pavements dans
divers p a v i l l o n s
P l a c e m e n t des sonneries d'appel dans les
salles de malades (essai)
T r a v a u x d'aménagement à exécuter au q u a r tier des sœurs
R e m p l a c e m e n t du four à incinérer . . . .
T r a n s f o r m a t i o n et aménagement des salles
des cours d'économie domestique . . .
T o t a l , fr.
A r t . 157. —

Traitement

1
1
1
7

directeur
chef de bureau
sous-chef de bureau
commis

2
1
3
9
1
1
1

commis-chefs
dactylographe
téléphonistes
surveillants
conducteur de travaux
messager
économe

du personnel

fr-

10,000

»

1,000

»

1,000
10,000

»
»

4,000

»

218,600

»

53,050
>
32,100
122,425

»
»
»
»

52,650
26,325
38,206
179,229
18,675
22,475
20,875

»
»
»
»
»
»
»

>
615
16,975

»
»
»

645,302

»

4 7

4 6 0

1 4

T o t a l , fr.
déduire, part
Psychiatrie

»

administratif.

1 portier
Indemnités de vêtements
A u g m e n t a t i o n s éventuelles

A

192,600

incombant à l'Institut

2 4 2

de
7 0

Reste, fr.

'

9 8 2

»

574,320

»

•

84,031
^

»
,

A reporter, fr.

127,538

»

A r t . 158. — Salaire du personnel subalterne.
. . .
5 cuisiniers
3 bouchers

fr

5 f j 7

— 444

—
Report, fr.

3 magasiniers
3 garçons de laboratoire
3 garçons d'amphithéâtre
1 aide-garçon de laboratoire
2 garçons de bureau
59 domestiques externes
114 servantes externes
5 servantes internes
3 mécaniciens
2 menuisiers
2 électriciens
1 tuyauteur
2 plombiers
1 serrurier
2 peintres
1 vitrier
1 coiffeur
Indemnités de vêtements
Augmentations éventuelles

»

45,382 »
49,119 »
39,934 »
13,459 »
28,170 »
742,280 »
1,173,936 »
30,025 »
47,576 »
29,109 »
29,735 »
15,024 »
28,796 »
15,024 »
30,830 50
14,711 »
4,800 »
11,? 6 »
11,455 »
K

T o t a l , fr.
A déduire, quote-part de l'Institut de
chiatrie

Psyfr.

Reste, fr.
A r t . 159. —• Frais de

127,538

2,488.259 50
130,516

»

2,357,743 50

bureau.

Fournitures à faire par le service des a p p r o visionnements (papiers, registres, i m p r i més)
fr.
Achat d'une machine à écrire reconstruite .
Dépenses de la direction

30,000
1,500
5,000

»
»
»

T o t a l , fr.

36,500

»

A déduire, la quote-part de l'Institut de P s y chiatrie
fr.

3,465

»

Reste, fr.

33,035

»

— 445 —
A r t . 160. — Traitement

du personnel

médical.

2 chefs de service « full-time » dont la
moitié du traitement à charge de l ' A d m i nistration et l'autre moitié à charge de
la Fondation Reine Elisabeth
. . . fr.
3 aides-résidents « full-time », les deux
tiers du traitement à charge de l ' A d m i nistration et un tiers à charge de la
Fondation Reine Elisabeth
5 aides-résidents « full-time », les deux
tiers du traitement à charge de l ' A d m i nistration et un tiers à charge de l ' U n i versité de Bruxelles
15 chefs de service
24 médecins-adjoints
31 médecins assistants
2 professeurs de l'Ecole d'accouchement
1 technicien-chimiste
1 kinésithérapeute
2 masseurs
Indemnités pour les consultations du soir .
Indemnité aux élèves-médecins internes du
4
doctorat
T o t a l , fr.

m e

A r t . 161. — Médicaments

et

»

60,000

»

100,000
168,000
192,000
155,000
16,000
21,975
10,800

»
»
»
»
»
»
»

20,972

»

5,200

»

20,000

»

853,447

»

950,000

»

pansements.

L a prévision pour 1938 est fixée à .

A r t . 162. — Matériel

33 500

. fr.

médical et accessoires.

Crédit mis à la disposition des chefs de
service
frCrédit mis à la disposition du chef de service de radiologie pour achat de films .
Achat et entretien des appareils médicaux
à l'usage exclusif des malades, y compris
les cravons pour le service d'héliothérapie

98,800

*

170,000

»

5,000

»

A reporter, fr.

273,800

»

Report, fr.
Matériel didactique
cheuses
Achat d'instruments
services

pour

l'école

»

1,500

»

25,000

»

300,300

»

d'accou-

nouveaux pour divers

T o t a l , fr.
A r t . 163. — Frais de bandages pour indigents
Bandages,
lunettes,
ques, etc

273,800

appareils

A r t . 164. — Traitement
pitalières, des accoucheuses

orthopédifr.

étrangers.

5,000

»

des infirmières,
des sœurs hoset des élèves
accoucheuses.

1 directrice
fr.
15 monitrices
77 infirmières hospitalières internes . . .
15 infirmières hospitalières externes . . .
6 infirmières visiteuses externes . . . .
1 infirmière visiteuse interne
1 maîtresse-accoucheuse
1 sous-maîtresse-accoucheuse
4 accoucheuses
1 infirmière-accoucheuse visiteuse
. . .
13 sceurs hospitalières
11 élèves-accoucheuses de l
année . . .
11 élèves-accoucheuses de 2 année . . .
5 infirmières, élèves-accoucheuses
. . .
Frais de trams des infirmières visiteuses . .
Augmentations éventuelles

30,750 »
264,620 »
990,417 50
257,475 »
109,050 »
14,527 50
16,915 »
12,565 »
52,855 »
15,202 50
51,975 »
23,200 »
57,750 »
39,375 »
3,250 »
74.665 »

T o t a l , fr.

2,014,592 50

E c o n o m i e résultant du fait que les infirmières démissionnaires ne sont pas r e m p l a cées immédiatement
fr.

64,592 50

r

e

e

Reste, fr.

1,950,000

»

A r t . 165.

— N ourriture.

Fournitures de la boucherie :
39,000 kilogrammes de viande de bœuf
congelé, à fr. 6.85 le kilogramme . . fr.
12,000 kilogrammes de viande de veau frais,
à fr. 12.75 le kilogramme
150 kilogrammes de viande de mouton
congelé, à fr. 7.50 le kilogramme . . .
15,500 kilogrammes de viande de porc, à
10 francs le kilogramme
250 kilogrammes de lard, à 9 francs le k i l o gramme

267,150

»

153,000

»

1,125

»

155,000

»

2,250

»

Fourniture du service des approvisionnements :
63,000 kilogrammes de pain, à 2 francs le
kilogramme
7,000 kilogrammes de pain Kneipp, à fr. 2.15
le kilogramme
5,200 kilogrammes de beurre, à fr. 17.50 le
kilogramme
7,250 kilogrammes de margarine, à 6 francs
le kilogramme
1,000 kilogrammes de haricots à fr. 1.70 le
kilogramme
5,600 kilogrammes de café, à fr. 8.50 le
kilogramme
2.400 kilogrammes de riz, à fr. 1.80 le k i l o gramme
2,200 kilogrammes de chicorée à fr. 1.75 le
kilogramme
700 kilogrammes de pois verts, à 2 francs
le kilogramme . . . .
260,000 litres de lait, à fr. 1.05 le litre . . .
175,000 œufs frais,
60,000 œufs stabilisés,
160,000 kilogrammes de pommes terre, a
fr. 0.40 le kilogramme
2,200 kilogrammes de fromage, à fr. 8.50 le
kilogramme
A reporter, fr.
à

f f

Q

4

5

p j è c e

126,000

»

15,050

»

91,000

»

43,500

»

1,700

»

47,600

»

4,320

»

3,850

»

1,400 »
273,000 »
105,750 »

64.UUU

»

'
1,374,395

»
»

1 8

7 U U

— 448 —
Report, fr.

1,374,395

»

60,000
195,000
135,000
63,050

»
»
»
»

10,000

»

1,837,445

»

220,495

»

Reste, fr.

1,616,950

»

110,000 litres de bière, à fr. 0.70 le litre .fr.

77,000

»

9,240

»

67,760

»

»
»
»
»
»
»
»
»
»

10,000 kilogrammes de poisson, à 6 francs
le kilogramme
Autres articles
Légumes et fruits
Frais généraux
Dépenses de la direction, y compris le lait
spécial pour régimes
T o t a l , fr.
A

déduire, la
Psychiatrie

A r t . 166. —

A

quote-part

de

l'Institut

de

Boisson.

déduire, la quote-part
Psychiatrie

de

l'Institut

de

Reste, fr.

A r t . 167. —

Vêtements.

Fournitures à faire par le magasin de
vêtements :
2 kilogrammes coton brun
20 kilogrammes de laine à tricoter
50 mètres toile écrue à doublure
100 chemises pour enfants
Merceries
25 pantalons pour médecins
25 chemises pour médecins
Vêtements d'uniforme du personnel

.

.

fr.
.

.

.

.

96
1,200
450
858
1,400
550
455
11,000

A reporter, fr.

16,009

— 449

—
Report, fr.

16,009

»

3,200
1,800

»
»

230,000

»

30,000

»

T o t a l , fr.

281,009

»

A déduire : ia quote-part incombant à l'Institut de Psychiatrie
fr.

27,700

»

Reste, fr.

253,309

»

9,600
145,000

»
»

70,000

»

224,600

»

17,000

»

207,600

»

1,400

»

750

»

960

»

4,460

»

Fournitures à faire par la cordonnerie :
80 paires de sandales pour hommes . . .
Réparations
Entretien par l a lingerie centrale, des vêtements et du linge de corps
Augmentation du stock de linge de divers
services de l'hôpital

A r t . 168. —

Coucher.

Fournitures à faire par le magasin de
vêtements :
400 mètres de toile imperméable brune d o u ble face
fr.
Entretien des literies par la lingerie centrale
Reconfection des literies par la matelasserie
centrale
T o t a l , fr.
A

déduire, la quote-port
Psychiatrie

de

l'Institut

de

Reste, fr.
A r t . 169. —• Achat et entretien

du mobilier.

Fournitures à faire par le magasin de
vêtements :
200 mètres cretonne pour paravents . . fr.
100 mètres toile à voile pour chariots . . .
60 mètres toile à voile spéciale pour b a i gnoires
60 mètres toile imperméable blanche double
face
•
A reporter, fr.

— 450 —
Report, fr.
mètres toile imperméable brune double
face
300 mètres toile gommée réséda ( W i n d o w )
20 mètres cuir américain noir
Fournitures à faire par le service des a p p r o visionnements
Entretien, par l a lingerie centrale, des essuiemains, rideaux, stores, nappes, etc.
. .
Fournitures à faire par le service des a p p r o visionnements pour menus travaux d ' e n tretien au mobilier exécutés par les o u vriers de l'hôpital B r u g m a n n , et remplacement de petits objets

4,460

»

800
10,500
900

»
»
»

15,000

»

50,000

»

40

15,000

»

T r a v a u x de peinture au mobilier . . . .
Réparations, étamage et remplacement du
matériel de cuisine, au fur et à mesure
de son usure
A c h a t et réparations de matériel et outils
pour les divers corps de métier . . . .

15,000

»

8,000

»

5,000

»

Amélioration du matériel de cuisine

.

15,000

»

Civières, chariots, chaises roulantes, lits, t a bles de nuit, fauteuils, chaises percées, etc.

20,000

»

B a n c s , armoires, meubles

10,000

»

A c h a t d'un classeur métallique pour contenir les objets délaissés

1,500

»

A r m o i r e s vestiaires supplémentaires peur le
personnel subalterne

3,000

»

20,000

»

2,500

»

196,660

»

14,480

»

550,000

»

Maison

des

.

.

Infirmières.

Remplacement de 50 lits, achat de chaises
de jardin, tables, tentes, a r m o i r e s - v e s t i a i res, etc
Dépenses de l a direction
T o t a l , fr.
A déduire
chiatrie

: quote-part de l'Institut de p s y -

Lessivage du linge à l a buanderie générale, fr.

— 451
A r t . 170. —

Blanchissage

et

—
nettoyage.

Lessivage du linge à la buanderie générale fr.

550,000

»

37,000

»

3,300

»

Fournitures à faire par le service des a p p r o visionnements
Fourniture de 1,200 torchons par le m a g a sin de vêtements
Fournitures à faire par la pharmacie centrale pour le service de nettoyage . . .
Repassage du linge par la lingerie centrale .

1,500
115,000

»
»

T o t a l , fr.

706,800

»

77,748

»

629,052

»

A

déduire : la quote-part
Psychiatrie

de

l'Institut

de

Reste, fr.

A r t . 171.

—

Chauffage,

éclairage,

eau et force

Fournitures du service des approvisionnements (abat-jour, lampes, etc.)
. . fr.
2,000 kilogrammes d'anthracite 30/50 à 300
francs la tonne
8,000 kilogrammes têtes de moineaux, l a vées, à 265 francs la tonne
70,000 kilogrammes de coke, à 215 francs
la tonne
170,000 mètres cubes de gaz, à fr. 0.30 le
mètre cube
175 k i l o w a t t s d'électricité, à fr. 0.85 le k i l o watt
1,400,000 hectolitres d'eau, à fr. 0.10 l'hectolitre
Traitements et salaires du personnel de la
Centrale électrique
Entretien des machines et appareils, renouvellement des courroies des
machines
motrices
4,400 tonnes de combustible 5/10, à fr. 168.25
la tonne
A reporter, fr.

motrice.
1,000

»

600

»

2,120

»

15,050

»

51,000

»

148 75
140,000

»

292,650

»

>

0 0 0

»

3 0 0

»

3 0

7 4 0

>

1,272,868 75

— 452 —
Report, fr.
200 tonnes de combustible 10/20, à fr. 205.75
la tonne
60 tonnes de sel pour adoucisseurs d'eau, à
21 francs les 100 k i l o g r a m m e s . . . .
Huiles et graisses pour machines . . . .
Objets de nettoyage (pelles, etc.) . . . .
Redevance pour l'entretien des ascenseurs
« Otis »
Redevance pour l'entretien des a c c u m u l a teurs « T u d o r » et achat d'acide, achèvement de l a surélévation du dernier tiers
de l a batterie
Joints et bourrages
Matériel de rechange pour tuyauteries . .
Mercure pour détendeurs de vapeur . . .
Entretien du matériel de récupération des
huiles et eau distillée
Matériel électrique de rechange (lampes,
sockets, etc.)
Outillage
Peinture des tuyauteries et du bâtiment . .
Entretien du château d'eau et de ses t u y a u teries
C o n s o m m a t i o n d'eau de l'usine
. . . .
C o n s o m m a t i o n de gaz de l'usine . . . .
Réparations, extensions aux feeders et t a bleaux d'électricité
Entretien des canalisations, purgeurs, détendeurs, etc
Fournitures de bureau, imprimés, feuilles
d'enregistrement, etc
Nettoyage et entretien des chaudières et
réchauffeurs d'eau
Achat de grilles pour chaudières
Réparations aux maçonneries des chaudières
Achat de divers articles de robinetterie . .
Divers et frais généraux
T o t a l , fr.
A

déduire, l a
Psychiatrie

quote-part de

l'Institut de
. . f r.
Reste, fr.

1,272,868 75
41,150

»

12,600
5,000
1,500

»
»
»

500

»

45,000
3,500
500
500

»
»
»
»

250

»

1,000
500
5,000

»
»
»

1,000
9,000
1,000

»
»
~»

1,500

»

5,000

»

2,000

»

3,000
5,000
5,000
6,000
52,000

»
»
»
»
»

1,480,368 75
162,840

»

1,317,528 75

— 453 —
A r t . 172. —

Frais

d'inhumation.

Achat de cercueils
Débours de la direction

fr.

9,000
500

»
»

Total, fr.

9,500

»

Traitement de l'aumônier
fr.
Salaire de l'organiste et des chantres . . .
Achat de vin de messe et divers
Remise en état d'objets de culte . . . .

8,871
2,400
1,800
1,000

»
»
»
»

Total, fr.

14,071

»

1,548

»

12,523

»

67,500

*

15,000
36,000
300
1.500
75,000

»
»
»
»
»

3,000
2,000

»
»

A r t . 173. — Frais

A

de culte.

déduire, la quote-part de
Psychiatrie

l'Institut

de

Reste, fr.
A r t . 174. —

Entretien

des

jardins.

Entretien des jardins et des pelouses .
A r t . 175. — Dépenses

diverses

et

. fr.

imprévues.

Frais de transport de malades, à récupérer
auprès de diverses communes
. . . fr.
Service des téléphones
Bibliothèque, journaux et divers
Enlèvement des immondices
Transports en auto-ambulance
Entretien des sonneries, horloges et appareils électriques, des enregistreurs d'entrée
et de sortie et des appareils de T . S. F. .
Vérification des bouches d'incendie . . . .
Assurance de la maison occupée par l'aumônier
Divers, y compris indemnités pour transfusions sanguines

32,500

»

Total, fr.

165,372

»

7 2

*

— 454 —
Report, fr.
A

déduire, la quote-part de
Psychiatrie

l'Institut

Section. — Institut

me

Art. 176.

—

Entretien

des

de

»

6,105

»

159,267

»

de

Reste, fr.

3

165,372

Psychiatrie.

bâtiments.

Menus travaux d'entretien
fr.
T r a v a u x de peinture
T r a v a u x aux toitures et auvents
T r a v a u x de badigeonnage
Entretien et réparation des installations
sanitaires
Entretien et réparation des installations
de chauffage
Construction de 2 W . - C . cour pavillon B .
Placement de lampes électriques à c o m mandes extérieures dans les différents
W . - C . des 2 pavillons
Révision des téléphones et signaux intérieurs
(alerte-alarme)

4,000
20,000
2,000
500

»
»
»
»

1,000

»

2,000
5,000

»
»

3,000

»

2,500

»

T o t a l , fr.

40,000

»

Art.

177.

—

Traitement

du personnel

administratif.

Quote-part de l'Institut dans les dépenses
de l'hôpital B r u g m a n n
fr.
A r t . 178. —

Salaire

du personnel

70,982

»

subalterne.

10 domestiques externes
fr.
8 servantes
1 barbier
* .
Indemnités de vêtements
Augmentations éventuelles
Quote-part de l'Institut dans les dépenses de
de l'hôpital Brugmann
T o t a l , fr.

123,322 »
80,692 »
1,200 »
504 »
782 50
130,516

»

337,016 50

— 455 —
A r t . 179. —

Frais

de

bureau.

Q u o t e - p a r t de l'Institut dans les dépenses de
l'hôpital B r u g m a n n
fr.
Affranchissement de la correspondance et
divers
,

3,465

»

2,535

»

T o t a l , fr.

6,000

»

80,000

»

60,000

»

3,600
14,000

»
»

300

»

17,900

»

A r t . 180. —

Traitement

du personnel

médical.

Quote-part de l'Administration dans le fonds
spécial institué au Ministère de la Justice
pour le paiement du traitement des médecins dans les asiles d'aliénés . . . . fr.
A r t . 181. — Médicaments

et

pansements.

A prévoir pour 1938
A r t . 1 8 2 . — Matériel

fr.
médical et

accessoires.

Crédit mis à la disposition du médecin p r i n cipal
fr.
Frais de radiographies
Achat et entretien d'appareils médicaux à
l'usage exclusif des malades
T o t a l , fr.
A r t . 183. —

Frais

de bandage pour indigents

Bandages, bas élastiques, lunettes, appareils
orthopédiques
frA r t . 184. —

Traitements

des

1 monitrice
34 infirmières internes
4 infirmières externes
1 infirmière visiteuse externe
10 élèves de 3
année
Indemnités pour le service de nuit
Augmentations éventuelles

f

r.

. . . .
T o t a l , fr.

— 30.

500

»

infirmières.

m e

I.

étrangers.

14,740 »
399,410 »
70,300 »
14,600 »
78,750 »
3,600 »
25,600 »
607,000

»

— 456 —
Report, fr.

607,000

»

Economie résultant du fait que les infirmières démissionnaires ne sont pas r e m p l a cées immédiatement, et que les infirmières
restant à engager ne le sont qu'au fur et
à mesure des nécessités du service . . .

57,000

»

Reste, fr.

550,000

»

Quote-part de l'Institut dans les dépenses de
l'hôpital B r u g m a n n
fr.

220,495

»

9,240

»

27,700

»

Quote-part de l'Institut dans les dépenses de
l'hôpital B r u g m a n n
fr.

17,000

»

Reconfection des literies par l a matelasserie
centrale

5,000

»

T o t a l , fr.

22,000

»

14,480
1,500
5,000

»
»
»

1,000

»

5,000

»

26,980

»

A r t . 185. —

A r t . 186. —

Nourriture.

Boisson.

Quote-part de l'Institut dans les dépenses de
l'hôpital B r u g m a n n
fr.
A r t . 187. —

Vêtements.

Quote-part de l'Institut dans les dépenses de
l'hôpital B r u g m a n n
fr.
A r t . 188. —

Coucher.

A r t . 189. — Achat

et entretien

du

mobilier.

Quote-part de l'Institut dans les dépenses de
l'hôpital B r u g m a n n
fr.
M e n u s travaux d'entretien
T r a v a u x de peinture
Achats de petits objets et débours de l a
direction
Caoutchoutage des planches de bain pour
agités
T o t a l , fr.

— 457 —
Art. 190. —

Blanchissage

et

nettoyage.

Q u o t e - p a r t de l'Institut dans les dépenses de
l'hôpital B r u g m a n n
fr.
A r t . 191. — Chauffage,

éclairage,

eau et force

Quote-part de l'Institut dans les dépenses de
l'hôpital B r u g m a n n
fr.

77,748

»

motrice.

162,840

»

900

»

100

»

T o t a l , fr.

1,000

»

Quote-part de l'Institut dans les dépenses de
l'hôpital B r u g m a n n
fr.

1,548

»

22,500

»

7,500

»

2,500

»

170

»

A r t . 192. —
A c h a t de

Frais

d'inhumation.

cercueils

fr.

Débours de la direction

A r t . 193. —

Art.

194.

—

Frais

de culte.

Entretien

des

jardins.

Quote-part de l'Institut dans les dépenses de
l'hôpital B r u g m a n n
fr.
A r t . 195.

—

Dépenses

diverses

et

imprévues.

T r a n s p o r t des malades en auto-ambulance
et remboursement aux faubourgs des frais
de voiture
fr.
A c h a t s divers pour occuper les malades dans
un but thérapeutique
Entretien des bouches d'incendie et redevances
Débours de la direction. Abonnement à des
périodiques, transfusions sanguines . . .
Quote-part de l'Institut dans les dépenses de
l'hôpital B r u g m a n n

1,000

»

6,105

»

T o t a l , fr.

17,275

»

— 458 —
4

Section. — Hospice

me

A r t . 196. —

Entretien

des

de

l'Infirmerie.

bâtiments.

Menus travaux d'entretien
fr.
T r a v a u x de peinture
T r a v a u x aux toitures
T r a v a u x de badigeonnage
Débours de la direction
Repavage des trottoirs du côté de la rue
du Canal et de l a cour d'honneur . . .
Achat de deux boilers de grande contenance.
Achat de matières premières pour travaux
intérieurs à effectuer par les pensionnaires
travailleurs
T o t a l , fr.
Art. 197.

—

Prime

d'assurance

contre

L a prévision pour 1938 est fixée à .
A r t . 198. —

Traitement

1 directeur
1 sous-chef de bureau
1 économe et 4 surveillants
Augmentations éventuelles

A r t . 199. —
1
1
1
1
1

Salaire

»
»

3,000

»

80,000

»

910

»

administratif.
fr.

52,485
34,000
98,043
1,750

»
»
»
»

T o t a l , fr.

186,278

»

du personnel

concierge
barbier
agent ff. garçon de bureau
chef cuisinier
cuisinière

4,000
10,000

l'incendie.

. fr.

du personnel

20,000 »
14,000 »
25,000 %
3,500 »
500 »

subalterne.
fr.

18,446 25
6,000 »
11,400 »
19,800 »
16,276 »

A reporter, fr.

71,922 25

— 459 —
Report, fr.

71,922 25

1 aide-cuisinier
41 domestiques externes
51 servantes externes
Indemnités de vêtements
Augmentations éventuelles
Indemnités aux pensionnaires remplaçant les
domestiques

15,650 »
507,373 »
519,220 05
2,680 »
5,364 50

Total, fr.

1,124,609 80

2,400

»

A r t . 2 C O . — Frais de bureau.
Fournitures à faire par le service des approvisionnements
fr.
Dépenses de la direction

2,000
2,100

»
»

T o t a l , fr.

4,100

»

fr.

24,000
16,000
5,000

»
»
»

T o t a l , fr.

45,000

»

90,000

»

> °0

»

1,000
500

»
»

4,900

»

Art. 2 0 1 . —

Traitement

du personnel

2 chefs de service
2 médecins-adjoints
1 médecin-assistant

Art. 202. —

Médicaments

et

pansements.

L a prévision pour 1938 est fixée à

A r t . 203. — Matériel

médical.

médical et

.

. fr.

accessoires.

Crédits mis à la disposition des chefs de
service
Achat et entretien d'appareils médicaux à
l'usage exclusif des malades
Divers
fr

f r

T o t a l , fr.

3

4

— 460 —
Art. 204. —

Frais

de bandages pour indigents

Bandages, bas élastiques, lunettes, appareils orthopédiques, etc
fr.
A r t . 205. —

Traitement

1 infirmière interne
1 aide-infirmière interne
1 infirmière externe
26 aide-infirmières externes
Augmentations éventuelles

A r t . 206. —

des

étrangers.

100 »

infirmières.

fr.

20,061 70
10,710 »
20,550 »
352,000 »
10,400 »

Total, fr.

413,721 70

Nourriture.

Fournitures de la boucherie :
17,000 kilogrammes de viande de bœuf
congelé, à fr. 6.85 le kilogramme . . fr.
4,350 kilogrammes de viande de veau, à
fr. 12.75 le kilogramme
1,200 kilogrammes de viande de mouton
congelé, à fr. 7.50 le kilogramme . . .
6,000 kilogrammes de viande de porc, à
10 francs le kilogramme
900 kilogrammes de lard, à 9 francs le kilogramme
Fournitures du service des approvisionnements :
50,000 kilogrammes de pain, à 2 francs le
kilogramme
'
800 kilogrammes de graisse comestible à
fr. 3.50 le kilogramme
312 kilogrammes de beurre, à fr. 17.50 le
kilogramme
7,000 kilogrammes de margarine, à 6 francs
le kilogramme
850 kilogrammes de haricots, à fr. 1.70 le
kilogramme
A reporter, fr.

116,450

»

55,462 50
9,000

»

60,000

»

8,100

»

100,000

»

2,800

»

5,460

»

42,000

»

1,445

»

400,717 50

— 461 —
Report, fr.
2,400 kilogrammes de café, à fr. 8.50 le
kilogramme
600 kilogrammes de riz, à fr. 1.80 le k i l o gramme
2,600 kilogrammes de chicorée, à fr. 1.75
le kilogramme
700 kilogrammes de pois verts, à 2 francs
le kilogramme
95,000 litres de lait, à fr. 1.05 le litre . .
85,000 œufs frais,
onnnn
*
AUM- - °P
• •
30,000 œufs stabdises,
84,000 kilogrammes de pommes de terre, à
fr. 0.40 le kilogramme
850 kilogrammes de fromage, à fr. 8.50 le
kilogramme
4,000 kilogrammes de poisson, à fr. 6.50 le
kilogramme
Autres articles
Légumes et fruits
Frais généraux
Dépenses de la direction
T o t a l , fr.
a

A r t . 207. —

ir

4 5

i e c e

20,400

»

1,080

»

4,550

»

1,400
99,750

»
»

51,750

»

33,600

»

7,225

»

26,000 »
75,000 »
65,000 »
28,350 »
1,500 »
816,322 50

Boisson.

105,000 litres de bière, à fr. 0.72 le litre . fr.
Art. 208. —

400,717 50

75,600

»

900
1,110
180
720
700

»
»
»
»

Vêtements.

Fournitures à faire par le magasin de
vêtements :
50
75
100
12

casquettes
caleçons hommes
mouchoirs de poche
kilogrammes de laine à tricoter

Merceries
Vêtements

f r

-

. . .

du personnel

2 , 2 0 0

A reporter, fr.

5,810

*
»

_

462 —
Report, fr.

Fournitures à faire par l a cordonnerie :
50 paires pantoufles hommes
. . . . fr.
25 paires pantoufles
75 paires souliers hommes
25 paires souliers femmes
Réparations
Entretien, par la lingerie centrale, des vêtements et linge de corps
Salaires des lingères et tailleurs
. . . .
Indemnités de vêtements
Indemnités à certaines pensionnaires pour
travaux de couture
Indemnité aux pensionnaires cordonniers . .
T o t a l , fr.
A r t . 209. —
Fournitures
ments

du

5,810

»

2,100
875
4,050
1,125
1,350

»
»
»
»
»

80,000
»
97,921 25
625 »
7,000
1,800

»
»

202,656 25

Coucher.
service

des

Fournitures du service
vêtements :

approvisionnefr.
du magasin

2,500

»

de

200 draps de lit
100 taies d'oreiller
150 mètres de toile imperméable brune d o u ble face
Entretien, par la lingerie centrale des literies
Battage des matelas et divers

4,505
725

»
»

3,600
80,000
39,588

»
»
»

T o t a l , fr.

130,918

»

10,000

»

670
330

»
»

11,000

»

Art. 2 1 0 . —

Achat

et entretien

du

Fournitures à faire par le service
approvisionnements
Fournitures à faire par le service
magasin de vêtements :
100 toiles coussin de chaises
100 essuie-mains blancs

mobilier.
des
fr.
du

A reporter, fr.

Report, fr.
100 essuies-mains

11,000

encadrés

»

300

»

900

>

15,200

»

7,500
150
1,500

»
»
»

1,220

»

37,770

»

L e s s i v a g e du linge à la buanderie générale, fr.

230,000

»

Fournitures à faire par le service des a p p r o visionnements

16,000

»

100 mètres mousseline à pois
E n t r e t i e n , p a r l a lingerie centrale, des essuiemains, rideaux, stores et nappes . . . .
M e n u s t r a v a u x d'entretien, y compris l ' e n tretien des poêles et travaux de peinture
au mobilier
Débours de la direction
A c h a t de 12 chaises percées
A c h a t de divers articles pour le service de
la cuisine
T o t a l , fr.
A r t . 211.

—

Blanchissage

et

nettoyage.

1,200 torchons à fournir par le magasin
vêtements

de

3,300

»

Fournitures à faire par la pharmacie centrale pour le service du nettoyage.
. . .
Repassage du linge par la lingerie centrale .
Débours de la direction

2,500
38,100
100

»
»
»

T o t a l , fr.

290,000

»

3,300

»

100,700

»

22,050

»

2,525

»

Art. 2 1 2 . —

Chauffage

et

éclairage.

15,000 kilogrammes d'anthracite 10/20, à
220 francs la tonne
fr.
380,000 k i l o g r a m m e s d'anthracite 50/80, à
265 francs la tonne
90,000 kilogrammes d'anthracite 80/120, à
245 francs la tonne
50,000 kilogrammes de gailletins 60/80, à
fr. 250.50 la tonne
1,000 k i l o g r a m m e s de coke, à 215 francs la
tonne
A reporter, fr.

1

B K J

138,790

»

— 464 —
Report, fr.

138,790

»

100,000

»

28,700
1,330
20,000

»
»
»

288,820

»

20,000

»

fr.
.

7,200
180
520

»
*
»

T o t a l , fr.

7,900

»

fr.

4,000
250

*
»

T o t a l , fr.

4,250

»

Transport des malades en auto-ambulance fr.

10,000

»

Entretien des jardins
Téléphones
Enlèvement des cendrées et immondices,
redevances et vérification des bouches
d'incendie
Indemnités aux pensionnaires pour travaux .

500
3,500

»
»

7,500
18,000

»
»

A reporter, fr.

39,500

»

100,000 mètres cubes de gaz, à 1 franc le
mètre cube
14,000 kilowatts d'électricité, à fr. 2.05 le
kilowatt
.
Loyer des compteurs
Divers et frais généraux
T o t a l , fr.
A r t . 213. —

Consommation

d'eau.

Loyer du compteur et consommation
Art. 214. — Frais

.

de culte.

Traitement de l'aumônier
Salaire de l'organiste et des chantres .
Dépenses courantes

A r t . 215. —

. fr.

Frais

d'inhumation.

Achat de cercueils
Débours de la direction

A r t . 216. — Dépenses

.

diverses

et

imprévues.

— 465 —
Report, fr.

39,500

»

Indemnités accordées à certains pensionnaires par la Commission

4,900

»

Versements en vue de la pension de vieillesse
Fournitures du service des approvisionnements
Divers . .

8,000

»

3,000
5,000

»
»

Total, fr.

60,400

»

5

me

Section. — Maternité

A r t . 217.

—

Entretien

des

Fondation

Henri

Lambert.

bâtiments.

M e n u s travaux d'entretien
fr.
T r a v a u x de peinture
T r a v a u x aux toitures
Ascenseurs, monte-charges, essoreuse, etc. .
Redevance pour l'entretien de la téléphonie
intérieure
Placement de 3 tablettes en métal chromé à
la salle d'accouchements du 1 étage, pour
les médicaments et instruments . . . .
Débours de la direction
.

5,000
1,500
2,000
4,180

»
»
»
»

660

»

500
910

»
»

T o t a l , fr.

14,750

»

er

A r t . 218. — Prime

d'assurance contre

L a prévision pour 1938 s'élève à .
Art. 2 1 9 . —
1
1
1
1

Traitement

l'incendie.
. fr.

du personnel

900

»

administratif.

directrice
secrétaire-comptable
aide-comptable
employée pour le service des renseigne
ments
1 économe interne
1 employée
Augmentations éventuelles
11

T o t a l , fr.

22,250
24,450
13,300

»
»
»

13,300
11,550
10,400
3,525

»
»
»
»

98,775

»

— 466 —
A r t . 220. —

Salaire

du personnel

subalterne.

1 surveillante
1 gouvernante
1 cuisinière
1 chauffeur-mécanicien
2 couturières
1 concierge
6 domestiques
10 servantes
3 repasseuses
A u g m e n t a t i o n s éventuelles

fr.

T o t a l , fr.
Art. 2 2 i . —

Frais

de

Total,
—

»
»
»
85
50
»
50
45
55
75

252,690 60

bureau.

F o u r n i t u r e s à faire p a r le service des a p p r o visionnements
fr.
Débours de l a direction

A r t . 222.
enseignant.

9,150
7,500
12,833
18,294
12,363
5,000
66,512
85,949
31.096
3,990

Traitement

du

fr.

personnel

3,000
1,000

»
»

4,000

*

médical

et

U n médecin-résident (interne) . . . . fr.
Indemnité au professeur à l'école d ' a c c o u cheuses

27,000

»

8,000

»

T o t a l , fr.

35,000

»

95,000

»

3,000

»

6,000
9,000

»
»

18,000

»

A r t . 223. — Médicaments
La

et

pansements.

prévision p o u r 1938 s'élève

A r t . 224. —

Matériel

médical

et

à .

. fr.

accessoires.

Crédit mis à l a d i s p o s i t i o n du chef de s e r vice
fr.
Fournitures du service des a p p r o v i s i o n n e ments
A c h a t d'instruments n o u v e a u x
Total,

fr.

— 467 —
A r t . 225. —
élèves.

Traitement

des infirmières,

accoucheuses

1 monitrice
fr.
1 infirmière, chef de salle d'opération . . .
2 surveillantes
16 accoucheuses
1 infirmière pour le service des nourrissons .
10 élèves de l
année
10 élèves de 2
année
T r a i t e m e n t des infirmières temporaires e n g a g é e s en cas de forte population . . .
A u g m e n t a t i o n s éventuelles
r

e

m e

T o t a l , fr.

A r t . 226. —

et

16,190
16,190
25,005
148,360
5,790
12,000
24,000

»
»
»
»
»
»
»

18,000
8,000

»
»

273,535

»

32,200

»

1,370

»

24,225

»

2,000

»

19,000

»

450

»

17,000
3,780
3,500

»
»
»

11,375

»

114,900

»

Nourriture.

Fournitures de la boucherie :
1,400 k i l o g r a m m e s de bœuf frais, à 23 francs
le k i l o g r a m m e
fr.
200
kilogrammes
de
bœuf congelé, à
fr. 6.85 le kilogramme
1,900 k i l o g r a m m e s de viande de veau, à
fr. 12.75 le kilogramme
100 k i l o g r a m m e s de mouton frais, à 20 francs
le k i l o g r a m m e
1,900 k i l o g r a m m e s de porc, à 10 francs le
kilogramme
50 k i l o g r a m m e s de lard, à 9 francs le k i l o gramme
Fournitures du service des a p p r o v i s i o n nements :
8,500 k i l o g r a m m e s de pain, à 2 francs le
kilogramme
18,000 petits pains, à fr. 0.21 la pièce . . fr.
Pâtisseries et divers
650 k i l o g r a m m e s de beurre, à fr. 17.50
kilogramme

le

A reporter, fr.

— 468 —
Report, fr.
100 k i l o g r a m m e s de haricots, à fr. 1.70 le
kilogramme
500 k i l o g r a m m e s de café, à fr. 8.50 le k i l o gramme
125 k i l o g r a m m e s de r i z , à fr. 1.80 le k i l o gramme
250 k i l o g r a m m e s de chicorée, à fr. 1.75 le
kilogramme
150 k i l o g r a m m e s de pois verts, à 2 francs
le k i l o g r a m m e
22,000 litres de lait, à fr. 1.05 le litre . .
23,000 œufs, à fr. 0.45 pièce
20,000 k i l o g r a m m e s de pommes de terre, à
fr. 0.40 le k i l o g r a m m e
275 k i l o g r a m m e s de fromage, à fr. 8.50 le
kilogramme

114,900

»

170

»

4,250

»

225

»

437 50
300
23,100
10,350

»
»
»

8,000

»

2,337 50

Fournitures de p o i s s o n
Fournitures de volaille, g i b i e r , charcuterie .
Fournitures de légumes et fruits
Fournitures d'autres articles
Fournitures de laits spéciaux
F r a i s généraux
Dépenses de l a d i r e c t i o n

11,000
15,000
20,000
40.000
1.000
7,200
1,730

»
»
»
»
»
»
»

T o t a l , fr.

260,000

»

10,875
2,000
3.125

»
»
»

fr.

16,000

»

Fournitures à faire p a r le m a g a s i n de vêtements
fr.
Dépenses de l a d i r e c t i o n et divers . . . .

7,000
2,500

»
»

9,500

»

A r t . 227. —

Boisson.

8,700 bouteilles d'un litre
fr. 1.25
A c h a t de v i n , etc
A c h a t d'eaux minérales

de

Pilsen,

Total,
Art.

228.

—

à
fr

Vêtements.

Total,

fr.

— 469 —
A r t . 229. — Coucher.
Fourniture de 2 matelas de laine et de
28 oreillers de plumes
fr.
Fournitures à faire par le magasin de vêtements, y compris 16 couvertures « Jacquart ».
Reconfection de matelas, etc
Total, fr.
A r t . 230. — Achat et entretien du

»

8,000
1,500

»
»

12,000

»

1,000

»

6,000
1,750

»
»

2,250
3,000

»
»

3,000
800
700

»
»
»

18,500

»

mobilier.

Menus travaux d'entretien
fr.
Fournitures à faire par le service des approvisionnements
Remplacement d'une partie des stores bleus
Remplacement d'une partie des stores blancs
par des tentures de couleur
Placement de roulettes à tous les berceaux .
Fournitures à faire par le magasin de vêtements
Achat de deux lits de camp
Débours de la direction
Total, fr.

A r t . 231. — Blanchissage

2,500

et nettoyage.

Fournitures à faire par le service des approvisionnements
fFournitures de torchons par le magasin de
vêtements
. .
Dépenses de la direction
•

7,750

»

400
6,000

»
»

Total, fr.

14,150

»

20 tonnes d'anthracite 50/80, à 265 francs
la tonne

5,300

»

A reporter, fr.

5,300

»

f

Art. 232. — Chauffage

et éclairage.

— 470 —
Report, fr.
20 tonnes têtes de moineaux, à 265 francs
la tonne
2,000 kilogrammes de bûchettes, à fr. 19.25
les 100 k i l o g r a m m e s
195,000 k i l o g r a m m e s de mazout, à 58 francs
les 100 k i l o g r a m m e s
. . . . . . .
12,000 mètres cubes de gaz, à 1 franc le
mètre cube
12,200 k i l o w a t t s d'électricité, à fr. 1.55 le
kilowatt
8,450 k i l o w a t t s d'électricité, à fr. 0.78 le k i l o watt

5,300

»

5,300

»

385

»

113,100

»

12,000

»

18,910

»

6,591

»

Loyers des compteurs à gaz et d'électricité.

1,350

»

Fournitures à faire p a r le service des a p p r o visionnements et frais généraux . . . .

2,064

»

T o t a l , fr.

165,000

»

40,000

»

A r t . 233. —

Consommation

d'eau.

L a prévision pour 1938 s'élève à

A r t . 234. — Dépenses

diverses

et

.

. fr.

imprévues.

Téléphones
Assurances

fr.
du personnel

Versements aux organismes pour allocations
familiales
Cotisation patronale aux caisses de pensions
de l'Etat pour employés et ouvriers . . .
Entretien

du jardin

Livres, journaux, fêtes, T . S. F., etc. .

.

.

Inhumat on, frais de laboratoire, etc. .

.

.

;

Divers
Total,

fr.

5,000

»

5,500

»

5,500

»

20,750

»

750

»

1,500

»

8,000

»

10,000

»

57,000

»

— 471 —
6

e

Section. — Hospice

des Orphelines

A r t . 235. — Entretien

des

et des Enfants

bâtiments.

M e n u s travaux d'entretien
fr.
T r a v a u x aux toitures
T r a v a u x de peinture
T r a v a u x de badigeonnage
Entretien du bitume des terrasses . . . .
Renouvellement du linoléum d'une chambre
d'éducatrice et retapissage de deux c h a m bres
Débours de la direction

3,500
30,000
1,000
2,500
1,000

»
»
»
»
»

1,000
250

»
»

Total, fr.

39,250

»

A r t . 236. — Prime

d'assurance

contre

L a prévision est de
A r t . 237. —

A r t . 23S. —

Traitement

du personnel

Traitement

Salaire

1 concierge
3 domestiques externes
3 servantes externes

—

31.

»

43,735

»

fr.

26,925
83,379
27,871
7,800
6,240
3,825

»
»
»
»
»
»

T o t a l , fr.

156,040

»

du personnel

du personnel

570

administratif.
fr.

1 sous-directrice
5 éducatrices internes
3 surveillantes internes
2 professeurs de gymnastique
1 professeur de chant
Augmentations éventuelles

A r t . 239. —

l'incendie.
fr.

1 directrice

I.

assistés.

éducatif.

subalterne.
fr-

14,386 25
38,029 50
30,689 65

A reporter, fr.

83,105 40

— 472 —
Report, fr
13 servantes internes
Indemnités de vêtements
Augmentations éventuelles

64,978 80
330 »
1,289 »

Total, fr

Art. 2 4 0 . — Frais de

83,105 40

149,703 20

bureau.

Fournitures à faire par le service des approvisionnements
fr.
Dépenses de la direction

1,200 »
300 »

Total, fr.

1,500 »

Art. 2 4 1 . —

Traitement

du personnel

médical.

1 chef de service
A r t . 2 4 2 . — Médicaments

et

Matériel

10,500

»

. fr.

12,000

»

pansements.

La prévision pour 1938 est fixée à .
Art. 2 4 3 . —

fr.

médical et

accessoires.

Nickelage du matériel du cabinet médical fr.
Crédit mis à la disposition du chef de service, lunettes, bandages, etc
Total, fr.
Art. 244. —

Traitement

4 infirmières internes
1 puéricultrice
7 élèves puéricultrices
Augmentations éventuelles

des

300 »
350 »
650

»

43,260
8,710
8,400
2,025

»
»
»
»

62,395

»

infirmières.

fr.

Total, fr.

— 473
A r t . 245. —

—

Nourriture.

F o u r n i t u r e s de la boucherie :
3,250 k i l o g r a m m e s de viande de bœuf, à
fr. 6.85 le k i l o g r a m m e
fr.
1,200 k i l o g r a m m e s de viande de veau, à
fr. 12.75 le k i l o g r a m m e
180 k i l o g r a m m e s de viande de
mouton
congelé, à fr. 7.50 le kilogramme . . .
1,200 k i l o g r a m m e s de viande de porc, à
10 francs le k i l o g r a m m e
150 k i l o g r a m m e s de lard, à 9 francs le k i l o gramme
.
.

22,262 50
15,300

»

1,350

»

12,000

»

1,350

»

30,000

»

525

»

16,625

»

7,200

»

Fournitures du service des a p p r o v i s i o n nements :
15,000 k i l o g r a m m e s de pain, à 2 francs le
kilogramme
150 k i l o g r a m m e s de graisse comestible, à
fr. 3.50 le k i l o g r a m m e
950 k i l o g r a m m e s de beurre, à fr. 17.50 le
kilogramme
1,200 k i l o g r a m m e s de margarine, à 6 francs
le k i l o g r a m m e
85 k i l o g r a m m e s de haricots, à fr. 1.70 le
kilogramme
750 k i l o g r a m m e s de café, à fr. 8.50 le k i l o gramme
120 k i l o g r a m m e s de riz, à fr. 1.80 le k i l o gramme
350 k i l o g r a m m e s de chicorée, à fr. 1.75 le
kilogramme
100 k i l o g r a m m e s de pois verts, à 2 francs
le k i l o g r a m m e
23,000 litres de lait, à fr. 1.05 le litre . .
17,500 œufs frais,
,
_ _
4,500 œufs stabilisés,
275 k i l o g r a m m e s de fromage, à fr. 8.50 le
kilogramme
23,000 k i l o g r a m m e s de pommes de terre, à
fr. 0.40 le kilogramme
fr

Q

A

5

p

j

è

c

e

A reporter, fr.

144 50
6,375

»

216

»

612 50
200
24,150
9

9

0

0

»
»
>y

2,337 50
9

-

2 0 0

159,748

»
»

— 474 —
Report, fr.
1,000 kilogrammes de poisson, à fr. 6.50 le
kilogramme
Légumes et fruits
Autres articles
Frais généraux
Dépenses de la direction
T o t a l , fr.

Art. 246. —

»

6,500

»

25,000 >>
40,000 »
9,240 »
512 »
241,000

»

. fr
.

3,240
260

»
»

T o t a l , fr

3,500

»

Boisson.

4,500 litres de bière, à fr. 0.72 le litre
Boisson pour élèves professionnelles .

A r t . 247. —

159,748

Véléments.

Fournitures à faire par le magasin de
vêtements :
a) Hospice
100
100
50
100
50
100
100
100
50
50
12
50
40
110

des Orphelines

:

chemises pour filles
pantalons pour filles
chemises pour garçons
jupons-combinaisons
corsages
bavettes
chemises de nuit
tabliers pour filles, cotonnette .
tabliers pour filles, satin français
tabliers pour garçons, cotonnette
tabliers toile bleue
camisoles jersey
caleçons-combinaisons jersey .
paires de bas

fr.

858

»
»
430 »
804 »
464 »
162 »
1J40 »
3,060 »
1,920 »
1,380 »
162 »
540 »
408 »
1,200 »
7

. . .
. . .
. . .

. . .

A reporter, fr.

0

2

13,830

»

Report, fr.

13,830

»

840
180
156
570
360
100
360
234
120
252
180
420
510
600
630

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

256
351
430
200
390
225
208

»

100 paires de chaussettes
150 m o u c h o i r s de poche blancs
20 bonnets caoutchouc pour bain
. . .
50 chemises Lacoste
20 costumes de bain
30 mètres calicot blanc
50 mètres cretonne blanche
30 mètres coton écru
25 mètres flanelle rayée
15 mètres satin français
20 mètres cotonnette damier
7 k i l o g r a m m e s laine à tricoter . . . .
25 mètres tissu éponge
Merceries
75 paires de gants
b) Section
30
50
50
25
75
50
50
75
6
20
10
9
75
130
300
130
110
25
60
30
60
30

des Enfants

Assistés

et Pouponnière

chemises filles
fr.
p a n t a l o n s filles
chemises pour garçons
jupons-combinaisons
chemises enfants
chemises nouveau-nés
camisoles nouveau-nés
corsages
blouses infirmières
tabliers infirmières
cols infirmières . . .
blouses servantes
robes
bavettes
langes
robes de nuit
tabliers
robes écossaises
pantalons garçons, tissu laine . . . .
blouses garçons, tissu laine
. . . .
pantalons coutil, garçons
blouses coutil, garçons
A reporter, fr.

:

3

9

6

158
312
32
276
]

4

>

S 9 0

2

1

9

8

1

0

>y

2,262
'
,000
3,040
3,070
> J'
0 0 0

3

]

l7

8

U

»
»
*
»
»
»
»
*
»
»
»
*
»
»
*

3

42,833

»

— 476 —

12
24
10
10
65
100
12
10
8
16
50
30
40
80
100
40
100
30

Report, fr.

42,833

»

costumes de bain
pantalons de gymnastique
. . . .
pantalons garçons, serge bleue
. . .
blouses garçons, serge bleue . . . .
corsages d'enfants
pantalons en cretonne, pour enfants . .
liens
robes marine
robes infirmières
bonnets infirmières
paires de gants
paires de bretelles
écharpes
camisoles jersey
paires de bas
paires de chaussettes
mouchoirs de poche coton blanc . . .
bonnets alpins

216
187
440
891
343
498
87
1,176
316
62
450
288
576
864
1,080
336
120
324

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

7,750
3,600
5,000

»
»
»

Fournitures à faire par la cordonnerie :
a) Hospice

des Orphelines

:

120 paires de bottines
80 paires de sandales
Réparations
b)

Section

des Enfants

fr.

Assistés

50 paires de souliers
40 paires de bottines
15 paires de sandales
Réparations
50 paires de pantoufles
Salaires lingères
Fourniture de 12 trousseaux
niantes
Divers

:
fr.

de

commu-

T o t a l , fr.

2,400
»
2,600
»
300 »
2,000
»
2,000 »
23,005 50
6,000 »
437 50
106,180

»

— 477
A r t . 248. —

—

Coucher.

Fournitures du magasin de vêtements :
a) Hospice

des Orphelines

:

75 taies de traversins
fr.
20 mètres toile imperméable brune double
face
20 couvertures laine blanche

784

»

480
1,440

»
»

50 alèzes
fr.
60 draps de lit
40 taies de traversins
100 draps de berceau
10 couvertures de laine blanche . . . .
Reconfection, battage de matelas et divers.

577
1,352
418
792
720
4,000

»
»
»
»
»
»

Total, fr.

10,563

»

300
150
256

»
»
»

fr.

400
198
180
130
51
320
340

»
»
»
»
»
»
»

A reporter, fr.

2,325

»

b) Section

des Enfants

Assistés :

A r t . 249. — Achat et entretien du

mobilier.

Fournitures à faire par le magasin de
vêtements :
a) Hospice

des Orphelines

:

100 essuie-mains encadrés
150 gants de toilette
40 brise-vue
b) Section
80
60
60
130
12
40
8

des Enfants

fr-

Assistés

essuie-mains éponge
essuie-mains blancs gaufrés
essuie-mains encadrés
gants de toilette
serviettes
draps de bain
nappes

et Pouponnière
. . . .

:

— 478 —
Report,

fr.

Fournitures à faire par le service des a p p r o visionnements
fr.
M e n u s t r a v a u x d'entretien
A c h a t d'un pèse-bébé
A c h a t d'une table de change pour l a p o u ponnière
T o t a l , fr.
A r t . 250. —

Blanchissage

et

Total,
Chauffage

et

fr.

T o t a l , fr.
Consommation

3,000
1,250
500

»
»
»

500

»

7,575

»

32,450

»

5,000

»

2,500
50

»
»

40,000

»

1,500

»

éclairage.

5,000 k i l o g r a m m e s anthracite 3 0 / 5 0 , à 300
francs la tonne
. fr.
5,000 k i l o g r a m m e s tout-venant, à fr. 215.50
la tonne
375 tonnes de coke, à 199 francs l a tonne.
750 k i l o g r a m m e s de bûchettes, à fr. 19.25
les 100 k i l o g r a m m e s
: .
16,000 mètres cubes de gaz, à 1 franc le
mètre cube
8,000 k i l o w a t t s d'électricité, à fr. 2.05 le
kilowatt
L o y e r des compteurs, divers et frais g é n é raux

A r t . 252. —

»

nettoyage.

L e s s i v a g e du linge à l a buanderie générale
Fournitures du service des a p p r o v i s i o n n e ments
Fournitures du m a g a s i n de vêtements et de
l a lingerie centrale
Débours de l a direction

A r t . 251. —

2,325

1,077 50
74,625
»
144 38
16,000

»

16,400

»

8,253 12
118,000

»

327
5,573

m
»

5,900

»

d'eau.

L o y e r du compteur et m i n i m u m de
mation
C o n s o m m a t i o n supplémentaire

consomfr.
T o t a l , fr.

— 479 —
Art. 253. — Frais

d'instruction.

A prévoir pour 1938

A r t . 254. — Dépenses

fr.

diverses et

T o t a l , fr.

A r t . 255. — Entretien

des

de

»
»
»

300
1,000
5,000

»
»
»

4,000

»

800
175

»
»

15,000

»

1,500
1,000
4,000
500
150

»
»
»
»
»

7,150

»

290

»

bâtiments.

T o t a l , fr.

Prime

1,000
1,600
1,125

garçons.

Menus travaux d'entretien
fr.
T r a v a u x aux toitures
T r a v a u x de peinture
T r a v a u x de badigeonnage
Placement d'une prise d'eau dans l a façade.

A r t . 2s6.

»

imprévues.

Entretien des jardins
fr.
Téléphones
Redevance pour téléphonie intérieure
. .
Fournitures de l a régie et du service des
approvisionnements
Enlèvement des cendrées et immondices
.
T r a n s p o r t s en auto-ambulance
Jeux, excursions, voyages scolaires, gratifications
Fourniture et épandage de 10 tonnes de dolomie pour les chemins des jardins . . .
Divers

7° Section. — Orphelinat

2,250

d'assurance

contre

l'incendie.

L a prime à prévoir pour 1938 s'élève à fr.

— 480 —
A r t . 257. —

Traitement

du personnel

éducatif.

1 directeur
. . . •
1 éducatrice
2 éducatrices adjointes
1 professeur de musique
1 surveillante
Augmentations éventuelles
Total,
A r t . 258. — Salaire

du personnel

fr.

35,163 75
23,800 »
23,820 »
3,120 »
11,424 50
2,976 »

fr.

100,304 25

subalterne.

1 cuisinière interne
5 servantes externes
1 domestique externe
1 coiffeur
Augmentations éventuelles

fr.

6,260 »
50,471 25
12,520 »
1,200 »
469 50

T o t a l , fr.

70,920 75

Art. 259. — Frais de bureau.
Fournitures à faire par le service des a p p r o visionnements
fr.
Dépenses de l a direction

1,000
150

»
»

T o t a l , fr.

1,150

»

1,500

»

1,050

»

100

»

A r t . 260. —

Traitement

du personnel

médical.

Indemnité au médecin chargé de surveiller
journellement l a section
fr.
A r t . 261. — Médicaments

et

pansements.

L a prévision pour 1938 s'élève à
A r t . 262. — Matériel

médical et

.

. fr.

accessoires.

L a prévision pour 1938 s'élève à

.

.fr.

— 481 —
Art.

263. —

Fournitures

de

Nourriture.
la boucherie

:

1,200

kilogrammes de viande de bœuf
ngelé, à fr. 6.85 le kilogramme . . fr.
80 kilogrammes
de viande de
mouton
congelé, à fr. 7.50 le kilogramme . . .
600 kilogrammes de veau, à fr. 12.75 le
kilogramme
85 kilogrammes de lard frais, à 9 francs le
kilogramme
580 kilogrammes de porc, à 10 francs le
kilogramme
. . :
Fournitures

du

Service

des

approvisionnements

7,200 kilogrammes de pain, à 2 francs le
kilogramme
85 kilogrammes de graisse comestible, à
fr. 3.50 le kilogramme
210 kilogrammes de beurre, à fr. 17.50 le
kilogramme
I, 100 kilogrammes de margarine, à 6 francs
le kilogramme
45 kilogrammes de haricots, à fr. 1.70 le
kilogramme
260 kilogrammes de café, à fr. 8.50 le k i l o gramme
250 kilogrammes de chicorée, à fr. 1.75 le
kilogramme
40 kilogrammes de riz, à fr. 1.80 le k i l o gramme
. . .
25 kilogrammes de pois verts, à 2 francs le
kilogramme
7,000 litres de lait, à fr. 1.05 le litre . . .
I I , 000 œufs stabilisés et frais, à fr. 0.45
pièce
9,000 kilogrammes de pommes de terre, à
fr. 0.40 le kilogramme
200 kilogrammes de fromage, à fr. 8.50 le
kilogramme
400 kilogrammes de poisson, à 8 francs le
kilogramme
A reporter, fr.

8,220

»

600

»

7,650

»

765

»

5,800

»

14,400

»

:

297 50
3,675

»

6,600

»

76 50
2,210

»

437 50
72

»

50
7,350

»
»

4,950

»

3,600

»

1,700

»

3,200

»

71,653 50

— 482 —
Report, fr.

71,653 50

Autres articles
Légumes et fruits
Frais généraux
Dépenses de la direction .

11,500 »
9,000 »
3,405 »
1,001 50
T o t a l , fr.

A r t . 264. —

Fournitures
200
3
5
12
6
47
12

. fr.

3,960

»

. fr.

240
318
324
964
65
395
360

»
»
»
»
»
»
»

3,960
3,600
288
216
180
432
108
185
3,600
259
86
600

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

7,500
2,250

»
»

25,930

»

Vêtements.

du magasin

de vêtements

mouchoirs de poche coton blanc
pantalons « golf »
capotes coutil
pantalons cheviotte grise
bonnets alpins
paires de gants
chemises k a k i

6 costumes de confection
6 pardessus confection
48 cols
12 chemises Lacoste
5 chapeaux de feutre
72 paires de chaussettes
6 paires bas sport
12 paires de bains de mer
3 trousseaux de première
18 paires de sabots
8 paires espadrilles
Merceries
Fournitures

»

Boisson.

5,500 litres de bière, à fr. 0.72 le litre .
A r t . 265. —

96,560

à faire

:
.

communion

par la cordonnerie

.

:

100 paires de bottines
50 paires de sandales
A reporter, fr.

— 483 —
Report, fr.
Réparations
Entretien par la lingerie centrale des
ments et du linge de corps
1 lingère interne
Divers

vête-

T o t a l , fr.

A r t . 266. —

25,930

»

7,500

»

6,000 »
5,555 75
14 25
45,000

»

Coucher.

Fournitures à faire par le magasin
vêtements :
6 toiles à traversin

de
fr.

54

»

Entretien des literies par la lingerie centrale
Reconfection de matelas et divers
. . .

1,500
1,246

»
»

T o t a l , fr.

2,800

»

125
22

»
»

1,600

»

1,150

»

500
203

»
»

A r t . 267. — Achat et entretien du

mobilier.

Fournitures à faire par le magasin
vêtements :
25 essuie-mains éponge
20 gants de toilette

de
fr.

Fournitures à faire par le service
approvisionnements :

des

Entretien par la lingerie centrale des essuiemains, rideaux
M e n u s travaux d'entretien et travaux de
peinture au mobilier
Débours de la direction
Fourniture des objets suivants :
Une bascule pesant jusque 50 kilogrammes .
Une glacière d'au moins 300 d m

3

T o t a l , fr.

• i

300

»

11,500

»

15,400

»

Art. 268. — Blanchissage

et

nettoyage.

Lessivage du linge à l a buanderie générale, fr.
Fourniture du service des a p p r o v i s i o n n e ments
Fourniture de 75 torchons par le magasin de
vêtements
Repassage du linge par l a lingerie centrale .
Débours de l a direction
T o t a l , fr.

A r t . 269. — Chauffage

et

8,500

»

3,300

»

186
1,400
14

»
»
»

13,400

»

1,225

»

2,505

»

21,500

»

éclairage.

5 tonnes d'anthracite 80/120, à 245 francs
la tonne
fr.
10 tonnes de gailletins 6 0 / 8 0 , à fr. 250.50
la tonne
100 tonnes de coke 6 0 / 9 0 , à 215 francs l a
tonne
700 k i l o g r a m m e s de fagotins, à fr. 24.70 les
100 k i l o g r a m m e s
800 k i l o g r a m m e s de bûches, à 18 francs les
100 k i l o g r a m m e s
3,000 mètres cubes de gaz, à fr. 0.30 le
mètre cube
3,000 k i l o w a t t s d'électricité, à fr. 0.85 le
kilowatt
Loyer des compteurs
Divers et frais généraux
T o t a l , fr.

172 90
144

»

900

»

2,550 »
200 »
2,003 10
31,200

»

L o y e r du compteur et minimum de c o n s o m mation
fr.
C o n s o m m a t i o n supplémentaire . . . . .

102
2,898

»
»

T o t a l , fr.

3,000

»

A r t . 270. — Consommation

d'eau.

— 485 —
A r t . 271. — Frais

d'instruction.

L a prévision pour 1938 est de

750

»

Entretien des jardins
fr.
Téléphones et entretien téléphonie privée . .
Frais de tram
Redevances et surveillance des bouches d ' i n cendie
E x c u r s i o n s , voyages scolaires, etc
Divers, y compris l'enlèvement des i m m o n dices
•

2,100
1,500
1,000

»
»
»

300
1,000

»
»

C00

»

T o t a l , fr.

6,500

»

A r t . . 272. — Dépenses

8

e

diverses

Section. — Refuge

A r t . 273. — Entretien

des

.

et

.

. fr.

imprévues.

de Latour

de

bâtiments.

Menus travaux d'entretien
T r a v a u x de badigeonnage
T r a v a u x de peinture

fr.

»

.

»
»
»

T o t a l , fr.

15,900

»

Les primes s'élèvent actuellement à

1 directeur
Augmentation éventuelle

*

250
400
250

d'assurance contre

A r t . 275. — Traitement

5,000
10,000

Entretien des chaudières
Nettoyage des boilers de la chaufferie
Débours de la direction

A r t . 274. — Primes

Freins.

du personnel

.

l'incendie.
. fr.

460

»

administratif.
fr.

T o t a l , fr.

3 5

h225
9 2 8

7

5

»

37,153 75

— 486 —
Art. 2 7 6 . — Salaire du personnel

subalterne.

î concierge
1 barbier
1 cuisinière
5 domestiques externes
8 servantes externes
1 servante interne
1 servante nurse interne
Indemnités de vêtements
Augmentations éventuelles

fr.

16,061
2.400
13,772
63,382
83,351
4,914
5,321
1,350
1,643

25
>
»
50
90
10
»
»
25

T o t a l , fr.

192,196

»

Fournitures à faire par le service des a p p r o visionnements
fr.
Dépenses de la direction

500
300

»
*

T o t a l , fr.

800

»

Indemnité allouée au médecin chargé du service médical
fr.
Service de nuit

7,500
1,000

»
»

T o t a l , fr.

8,500

»

fr.

50,010
9,510
1,750

»
»
»

T o t a l , fr.

61,270

»

14,000

»

A r t . 277. — Frais de bureau.

A r t . 278. —

A r t . 279. —

Traitement

Traitement

du personnel

des

médical.

infirmières.

4 infirmières internes
1 aide-infirmière
Augmentations éventuelles

A r t . 280. — Médicaments

et

pansements.

L a prévision pour 1938 est fixée à .

. fr.

— 487 —
A r t . 281. —

Matériel

médical et

accessoires.

A c h a t et réparation du matériel médical
A r t . 282. — Frais

. fr.

de bandages pour indigents

1,000
étrangers.

B a n d a g e s , bas élastiques, lunettes, appareils
orthopédiques
fr.

A r t . 283. —

»

500

»

41,100

»

15,300

»

3,375

»

12,000

»

1,800

»

26,000

»

9,100

»

7,200

»

510

»

360

»

Nourriture.

Fournitures de l a boucherie :
6,000 k i l o g r a m m e s de viande de
bœuf
congelé, à fr. 6.85 le kilogramme . . fr.
1,200 k i l o g r a m m e s de viande de veau, à
fr. 12.75 le k i l o g r a m m e
450 k i l o g r a m m e s de viande de
mouton
congelé, à fr. 7.50 le kilogramme . . .
1,200 k i l o g r a m m e s de viande de porc, à
10 francs le k i l o g r a m m e
200 k i l o g r a m m e s de l a r d , à 9 francs le k i l o gramme
F o u r n i t u r e s du
ments :

service

des

approvisionne-

13,000 k i l o g r a m m e s de pain, à 2 francs le
kilogramme
520 k i l o g r a m m e s de beurre, à fr. 17.50 le
kilogramme
1,200 k i l o g r a m m e s de margarine, à 6 francs
le k i l o g r a m m e
300 k i l o g r a m m e s de haricots, à fr. 1.70 le
kilogramme
200 k i l o g r a m m e s de riz, à fr. 1.80 le k i l o gramme
; •
400 k i l o g r a m m e s de café, à fr. 8.50 le k i l o gramme
.
450 k i l o g r a m m e s de chicorée, à fr. 1.75 le
kilogramme
200 k i l o g r a m m e s de pois verts, à 2 francs
le k i l o g r a m m e
27,000 litres de lait, à fr. 1.25 le litre . . .
A reporter, fr.
I.

—

32.

3

>
7

4 0 0

»

**7 50

400
33,750

»
»

155,082 50

— 488 —
Report, fr.
3,000 œufs stabilisés, ,
, . .
a fr. 0.45
30,000 œufs frais,
22,500 kilogrammes de pommes
fr. 0.40 le kilogramme
300 kilogrammes de fromage, à
kilogramme
780 kilogrammes de poisson, à
kilogramme
780 kilogrammes de poisson, à
kilogramme
Fruits
Autres articles
Frais généraux
Dépenses de l a direction

.,
pièce.
F

.

.

de terre, à

155,082 50
14,8a0

»

9,000

»

2,550

»

3,705

»

fr. 8.50 le
fr. 4.75 le
fr. 5.80 le
4,524 »
3,000 »
18,000 »
8,048 50
2,000 »
T o t a l , fr.

220,760

»

22,000 litres de bière, à fr. 0.75 le litre . fr.

16,500

»

Entretien des vêtements et du linge de corps
par la lingerie centrale
fr.
Divers

8,700
500

»
»

T o t a l , fr.

9,200

»

Entretien des literies par la lingerie centrale
fr.
Reconfection et battage de matelas et divers

4,800
3,100

»
»

T o t a l , fr.

7,900

»

Fournitures à faire par le service des a p p r o visionnements
fr.

2,500

»

A reporter, fr.

2,500

»

Art. 284. —

Art. 285. —

Art. 286. —

Boisson.

Vêtements.

Coucher.

Art. 287. — Achat et entretien du mobilier.

Report, fr.

2,500

»

Entretien des essuie-mains, rideaux, stores,
nappes, etc., par l a lingerie centrale . .
Menus travaux d'entretien
Débours de la direction

2,800
200
200

»
»
»

Total, fr.

5,700

»

Lessivage du linge à la buanderie générale, fr.

21,000

»

Fournitures à faire par le service des approvisionnements
Repassage du linge par la lingerie centrale .
Débours de l a direction

3,500
4,000
100

»
»
»

Total, fr.

28,600

»

A r t . 288. — Blanchissage et nettoyage.

A r t . 289. — Chauffage

et éclairage.

5 tonnes tout-venant, à fr. 215.50 la tonne, fr.
170 tonnes anthracite 80/120, à 245 francs
la tonne
20,000 mètres cubes de gaz, à fr. 0.75 le
mètre cube
5,000 kilowatts d'électricité, à fr. 1.35 le
kilowatt
Loyer des compteurs (gaz et électricité), d i vers et frais généraux
Total, fr.

1,077 50
41,650

»

15,000

»

6,750

»

4,922 50
69,400

»

157
8,843

»
»

9,000

»

A r t . 290. — Consommation d'eau.
Loyer du compteur et minimum de consommation
Consommation supplémentaire . . . . .
fr

Total,

fr.

— 490 —
A r t . 291. — Dépenses

diverses et

imprévues.

Transports de malades
fr.
Entretien des jardins
Téléphones
Transport en auto-ambulance
Redevance pour l'entretien de l a téléphonie
intérieure
Salaires des deux jardiniers
Livres classiques
Achat de 50 tonnes de dolomie pour les allées
du jardin
Indemnités aux pensionnaires travailleurs,
frais de trams et divers . . . . . . .

500
3,000
1,750
20,500

»
»
»
»

340
29,109
100

»
»
»

2,500

»

12,501

»

T o t a l , fr.

70,300

»

9° Section. — Sanatorium
A r t . 292. — Entretien

des

G.

Brugmann.

Bâtiments.

Menus travaux d'entretien
fr.
T r a v a u x aux toitures
T r a v a u x de peinture
T r a v a u x de badigeonnage
Redevance pour l'entretien des accumulateurs et surveillance essoreuse
. . . .
Débours de l a direction
Entourer les fosses d'épandage d'une clôture
en fil de fer barbelé avec porte . . . .
Entretien des fosses septiques et des drains.
Réfection de l a route d'accès
Réparation de l'asphalte des terrasses : r e charger et remplacer les solins en plomb .
Fixer les lampes du plafond de l a 2
salle
à manger de l'habitation du directeur . .
Remplacer une plaque de marbre devant l a
cheminée de la salle à manger . . '. .
Raccordement de l'habitation du directeur
au réseau d'électricité de 220 V . . . .

5,000
2,000
15,000
1,500

»
»
»
»

2,600
1,500

»
»

500
2,000
2,000

»
»
»

1,800

»

200

»

200

»

3,500

»

37,800

»

m e

Total, fr.

— 491 —
A r t . 2 9 3 . — Prime

d'assurance contre

l'incendie.

L a prévision pour 1938 est fixée à .

. fr.

Art. 2 9 4 . —

médical.

Traitement

du personnel

1 médecin-directeur
1 médecin-résident
Indemnité au praticien chargé
de Stomatologie
Augmentations éventuelles

fr.

730

»

49,635
24,525

»
»

7,200
2,000

»
»

83,360

»

du service

T o t a l , fr.

A r t . 2 9 5 . — Traitement du personnel administratif.
1 économe
fr.
2 surveillants
Indemnité au surveillant pour faire des écritures administratives
Augmentations éventuelles

18,460
42,150

»
»

2,000
451

»
»

T o t a l , fr.

63,061

»

fr.
.

16,902
30,361

»
»

> • •

>
15,650

»
»

A r t . 2 9 6 . — Salaire du personnel subalterne.
1 chef électricien
2 chauffeurs mécaniciens électriciens .
1 barbier
1 cuisinier

.

1 cocher
1 buandier
15 domestiques externes
1 domestique interne
1 veilleur de nuit
Indemnités vêtements
Augmentations éventuelles

2

4 0 0

>
»
13,772 »
189,052 »
7,199 »
12,050 50
2,090 »
1.095 50
1 4

Total, fr.

0 8 5

304,657

»

— 492 —
Art. 2 9 7 . — Frais de bureau.
Fournitures à faire par le service des approvisionnements
. fr.
Dépenses de la direction
Total,
A r t . 2 9 8 . — Médicaments

médical et

.

. fr.

T o t a l , fr.
A r t . 300. — Frais de bandages pour indigents
Bandages, bas élastiques, lunettes orthopédiques
des

»

2,000

»

425 »
10,000 »
1,000

»

13,425

»

étrangers.
50

»

infirmières.

3 infirmières internes
Augmentations éventuelles
Total,
Art. 302. —

20,000

accessoires.

Crédit mis à l a disposition du chef de service
fr.
Achat d'appareils médicaux à l'usage e x c l u sif des malades
Achat de films radiographiques
Achat d'instruments ou d'appareils de plus
de 200 francs

A r t . 3 0 1 . — Traitement

1,300 »

et pansements.

L a prévision pour 1938 est fixée à
Art. 2 9 9 . — Matériel

fr

600 »
700 »

fr.

35,482 50
2,025 »

fr.

37,507 50

Nourriture.

Fournitures de l a boucherie :
6,400 kilogrammes de viande de bœuf
congelé, à fr. 6.85 le kilogramme . . fr.
750 kilogrammes de viande de veau, à
fr. 12.75 le kilogramme
A reporter, fr.

43,840

»

9,562 50
53,402 50

Report, fr.

300 kilogrammes de viande de mouton
congelé, à fr. 7.50 le kilogramme . . .
1,750 kilogrammes de viande de porc, à
10 francs le kilogramme
500 kilogrammes de lard, à 9 francs le k i l o gramme

53,402

50

2,250

»

17,500

»

4,500

»

28,000

»

1,400

»

9,100

»

9,000

»

850

»

3,825

»

540

»

875

»

600
46,250
,
13,500

»
»

n

»

10,400

»

3,060

»

>
32,500
10,700
1,190

»
»
*
»
»

Fournitures du service des approvisionnements :
14,000 kilogrammes de pain, à 2 francs le
kilogramme
400 kilogrammes de graisse comestible, à
fr. 3.50 le kilogramme
520 kilogrammes de beurre, à fr. 17.50 le
kilogramme
1,500 kilogrammes de margarine, à 6 francs
le kilogramme
500 kilogrammes de haricots, à fr. 1.70 le
kilogramme
450 kilogrammes de café, à fr. 8.50 le k i l o gramme
300 kilogrammes de riz, à fr. 1.80 le k i l o gramme
500 kilogrammes de chicorée, à fr. 1.75 le
kilogramme
300 kilogrammes de pois verts, à 2 francs
le kilogramme
37,000 litres de lait, à fr. 1.25 le litre . . .
26,000 œufs frais,
. , _
.,
A nn
t
* K T - à fr. 0.45 pièce. . .
4,000 œufs stabilises,
26,000 kilogrammes de pommes de terre,
à fr. 0.40 le kilogramme
360 kilogrammes de fromage, à fr. 8.50 le
kilogramme
800 kilogrammes de poisson, à fr. 7.50 le
kilogramme
Légumes et fruits
Autres articles
Frais généraux
» • • •
Dépenses de la direction
n

T o t a l , fr.

o

c

n

6

0 0 0

4 5

0 0 0

300,442 50

— 494
A r t . 303. —

—

Boisson.

20,000 litres de bière, à fr. 0.75 le litre

A r t . 304. —

fr.

15,000

»

96

»

Vêtements.

Fournitures à faire p a r le m a g a s i n de
vêtements :
fr.

2 cache-poussière
2 vestes

cuisiniers

10 blouses b l a n c h e s domestiques . . . .
6 blouses blanches infirmières

. . . .

72

»

158

»

246
47

3 tabliers b l a n c s infirmières
1 peignoir coiffeur

20

10 tabliers b l a n c s cuisiniers

»

»
»

104

»

1,590

»

240

»

20 vareuses

960

»

10 écharpes

144

»

20 paires de gants

120

»

1,050

»

700

»

250

»

1,100

»

2
3
3
6
2
5
20
50
30
30
8
5

bonnets cuisiniers
cols infirmières
bonnets infirmières
robes infirmières
pantalons cuisiniers
. . .
blouses coutil c h i r u r g i e n s
manteaux de b a i n
chemises homme
camisoles homme
caleçons homme
cabans homme
vestes homme

.

.

.

.

20 p a n t a l o n s homme
40 paires de chaussettes homme

350 m o u c h o i r s de poche, rouges

. . . .

. . . .

L a i n e à tricoter et tissus de r a c c o m m o d a g e .
Merceries
Vêtements

d'uniforme
A reporter, fr.

6 »
10 »
12 »
266 »
52 »
324 »
894 »
672 »
424 »
345 »
892 40
796 »

11,590 40

— 495 —
Report, fr.

11,590 40

Fournitures à faire par la cordonnerie :
Réparations à faire par la cordonnerie .
Salaires des lingères
Divers

A r t . 305. —

.

500 »
18,496 50
188 50

Total, fr.

30,775 40

Coucher.

Fournitures à faire par le magasin de
vêtements :
80 draps de lit
fr.
130 taies d'oreiller
25 housses matelas de lit
10 housses traversin
25 housses chaise-longue
30 toiles à oreillers
25 couvertures de laine blanche . . . .
25 couvertures de laine brune
Reconfection de matelas et divers . . . .

1,802
944
874
111
735
180
1,800
2,400
3,500

»
»
»
»
»
»
»
»
»

T o t a l , fr.

12,346

»

Art. 306. —

Achat

et entretien

du

mobilier.

Fournitures à faire par le magasin de
vêtements :
6 nappes blanches
10 sacs à linge de malade
25 mouchoirs (sacs à)
15 essuie-crachoirs
15 essuie-mains gris
2 essuie-mains rouleaux
5 essuie-mains molleton
15 stores

h\

2

6

4

55
64
51
44
22
20
' 525

15 serviettes

6

A reporter, fr.

4

1,109

»
»
»
»
»
»
»
»
*
»

— 496 —
Report, fr.

1,109 x

185 essuie-mains encadrés
110 essuie-mains blancs, gaufrés . . . .
5 carpettes lavables
Fournitures à faire par le service des
approvisionnements
Achat d'une douche alimentaire en acier i n o xydable, pour l a cuisine
Menus travaux d'entretien
Achat de 6 stores noirs pour l a salle de
cinéma
Débours de la direction

555 »
363 »
125 »

T o t a l , fr.

Art. 307. — Blanchissage

»

16,000 »
1,500 »
750 »
598 »
25,000

»

7,000

»

825
75

»
»

7,900

»

9,900
5,010

»
»

54,725

»

90

»

et nettoyage.

Fournitures à faire par le service des a p p r o visionnements
fr.
Fournitures de 300 torchons par le magasin
de vêtements
Débours de l a direction
T o t a l , fr.

Art. 308. — Chauffage

4,000

et éclairage.

45 tonnes d'anthracite 10/20, à 220 francs, fr.
20 tonnes de gailletins, à fr. 250.50 . . .
275 tonnes de coke pour le chauffage central, à 199 francs l a tonne
500 kilogrammes de bûches, à 18 francs les
100 kilogrammes
5,000 kilowatts d'électricité, à fr. 1.75 le
kilowatt
400 litres d'huile pour paliers, à fr. 1.30 . .
300 litres de pétrole, à fr 2.25
Divers et frais généraux
T o t a l , fr.

8,750 »
520 »
675 »
5,553 75
85,223 75

— 497 —
A r t . 309. — Frais de culte.
Traitement de l'aumônier

fr.

2,400

»

250

»

2,650

»

Divers
T o t a l , fr.
A r t . 310. — Dépenses

diverses et

imprévues.

T r a n s p o r t de malades

fr.

3,800

»

.

5,740

»

14,398
2,500
500

»
»
»

Achats d'outils, bois, carton, pour les ateliers de rééducation
A c h a t de 300 rosiers
Divers

500
300
3,000

»
»
»

T o t a l , fr.

30,738

»

Entretien du cheval et des véhicules .
Entretien des jardins
Téléphones
Bibliothèques, journaux et divers

.

. . . .

10 Section. — Institut dentaire George
e

A r t . 311. — Entretien

des

Eastman.

bâtiments.

M e n u s travaux d'entretien
fr.
Surveillance et entretien d'un monte-civières,
d'un monte-cendres et d'un monte-plats,
de l a cabine à haute tension
Nettoyage des vitres
Placement d'une porte de séparation entre la
cave à charbon et la chaufferie . . . .
Débours

5,000

»

2,050
4,788

»
»

1,000
62

»
»

T o t a l , fr.

12,900

»

A r t . 312. —

Traitement

du personnel

1 secrétaire de direction
1 secrétaire de service social

administratif.
fr.

13,925
13,925

»
»

A reporter, fr.

27,850

»

— 498 —
Report, fr.

27,850

»

26,325
11,700
2,350

»
»
»

68,225

»

fr.

80,000
70,000
24,000
32,000
54,000

»
»
»
»
»

T o t a l , fr.

260,000

*

1 économe
1 préposée à la salle de traitement . . . .
Augmentations éventuelles
T o t a l , fr.
Art. 313. —

Traitement

du personnel

médical.

1 médecin-directeur
Cadre A . — 5 assistants
Cadre B . — 2 adjoints
4 assistants
9 assistants

A r t . 314. — Salaire

du personnel

3 servantes externes
2 domestiques externes
ï chauffeur
1 chauffeur adjoint
Augmentations éventuelles

subalterne.
fr.
. . .

T o t a l , fr.

30,220 »
26,236 50
14,085 »
13,459 »
939 »
84,939 50

A r t . 315. — Frais de bureau.
L a prévision

est fixée à

Art. 3 1 6 . — Médicaments

fr.
et

7,000

»

fr

10,000

»

fr.

94,225
12,000
1,350

»
»
»

T o t a l , fr.

107,575

>

pansements.

L a prévision est fixée à
A r t . 317. — Traitement
5 infirmières externes
2 infirmières half time
Augmentations éventuelles

des

infirmières.

— 499 —
A r t . 318. — Matériel

médical et accessoires.

Crédit pour petit matériel courant . .
Frais pour traitements orthodontiques .
Divers

A r t . 319. —
La

prévision

. fr.
. .

5,000
12,000
2,000

»
»
»

Total, fr.

20,000

»

fr.

2,500

»

fr.

1,000

»

fr.

5,000

»

Vêtements.
est fixée à

A r t . 320. — Achat et entretien du mobilier.
L a prévision est fixée à

A.:c. 321. — Blanchissage
L a prévision

et nettoyage.

est fixée à

A r t . 322. — Chauffage,

éclairage, eau et ventilation.

200 tonnes d'anthracite 80/120, à 245 francs
la tonne
frElectricité
Divers et frais généraux

49,000
20,000
7,500

»
»
»

Total, fr.

76,500

»

Art. 323. — Dépenses diverses et
Téléphone
Transports en autocar
Débours de la direction

imprévues.
fr

-

Divers

>
»
36,000 »
850 »
2

1 0 0

1 , 5 5 0

Total, fr.

40,500

»
»

II

e

Section. — Hospices

A r t . 324. •— Entretien

des

Réunis.

bâtiments.

Menus travaux d'entretien
fr.
T r a v a u x aux toitures
T r a v a u x de peinture
T r a v a u x de badigeonnage
Mise en état des chambres devenant vacantes
Placement de 2 portes aux W . - C . à côté de
la chambre 41
Fourniture et placement d'un chauffe-bain
pour alimenter les baignoires
T o t a l , fr.

A r t . 325. — Prime d'assurance

contre

L a prime s'élève actuellement à
A r t . 326. —

Traitement

du personnel

1 concierge
1 domestique externe
2 servantes externes
3 servantes internes
1 porteur de charbon
Indemnités de vêtements
Augmentations éventuelles

.

du personnel

1 directrice
Augmentation

A r t . 327. — Salaire

.

5,000 »
2,000 »
3,000 »
3,000 . »
4,000 »
450

»

2,500

»

19,950

»

200

»

l'incendie.
. fr.
administratif.
fr.

21,883 75
1,100 »

T o t a l , fr.

22,983 75

subalterne.
fr.

16,611 25
12,833 »
21,190 10
24,147 95
8,320 »
395 »
350 »

T o t a l , fr.

83,847 30

— 501 —
A n . 328. — Frais de bureau.
Fournitures à faire par le service des approvisionnements
fr.
Dépenses de la direction

75
25

»
»

Total, fr.

100

»

fr.

8,000
700

»
»

Total, fr.

8,700

»

3,750

»

500

»

14,425

»

A r t . 329. •— Traitement du personnel médical.
1 chef de service
Indemnité au remplaçant

A r t . 330. — Médicaments et pansements.
La prévision pour 1938 est fixée à .

. fr.

A r t . 331. — Frais de bandages et appareils.
Bandages, bas, lunettes et appareils orthopédiques
fr.
A r t . 332. •—- Rétribution

pécuniaire.

14 pensionnaires

fr.

A r t . 333. — Achat et entretien du mobilier.
Fournitures à faire par le service des approvisionnements
fr.
Menus travaux d'entretien, y compris l'entretien des poêles
Débours de la direction

200

»

2,000
25

»
»

Total, fr.

2,225

»

A n . 334. — Blanchissage

et nettoyage.

Lessivage du Unge à la buanderie générale, fr.
Fournitures à faire par le service des approvisionnements

200

»

1,500

»

A reporter, fr.

1,700

»

— 502 —
Report, fr.

1,700

»

Torchons à fournir par le magasin de vêtements
Débours de la direction

198
27

»
»

T o t a l , fr.

1,925

»

750

»

A r t . 335. — Chauffage

et

éclairage.

2,500 kilogrammes anthracite 20/30, à 300
francs l a tonne
fr.
185 tonnes de tout-venant, à fr. 215.50 l a
tonne
26,500 kilogrammes de bois coupé pour f a gotins, à fr. 24.70 les 100 kilogrammes .
4,200 mètres cubes de gaz, à 1 franc le
mètre cube
6,750 kilowatts d'électricité, à fr. 2.05 le
kilowatt
Loyer des compteurs
Divers et frais généraux
T o t a l , fr.
A r t . 336. — Consommation

39,867 50
6,545 50
4,200

»

13,837 50
600 »
5,000 »
70,800 50

d'eau.

Loyer du compteur et minimum de c o n s o m mation
fr.
Consommation supplémentaire

273
2,000

»
»

T o t a l , fr.

2,273

»

600
650
576
100
30

»
»
»
»
»

1,000
1,544

»
»

4,500

»

A r t . 337. — Dépenses

diverses

et

imprévues.

Téléphones
Entretien des jardins
Enlèvement des cendrées et immondices .
Vérification des bouches d'incendie . . .
Fournitures du magasin de vêtements . .
Distribution de chocolat, bonbons, etc.,
l'occasion de certaines fêtes
Débours de l a direction et divers

fr.
.
.
.
à

T o t a l , fr.

— 503 —
12 Section. — Fondation

Pachéco.

e

A r t . 338.

Entretien

—

M e n u s travaux
Travaux
Travaux
Travaux
Travaux
Débours

des

bâtiments.

d'entretien

fr.

2,000

»

4,000
8,000
750
150
200

»
»
»
»
»

15,100

»

de peinture
aux toitures
de badigeonnage
de tapissage
de la direction
T o t a l , fr.

A r t . 339. —

Prime

d'assurance

contre

L a prime actuelle s'élève à
A r t . 340. —

Traitement

A r t . 341. —- Salaire

du personnel

1 concierge
1 domestique externe
3 servantes internes
Indemnités de vêtements
Augmentations éventuelles

A r t . 342. —

Frais

de

fr.

250

»

fr.

5,000
22,825

»
»

T o t a l , fr.

27,825

»

du personnel

1 directeur
1 régente-économe

J'incendie.

administratif.

subalterne.

fr.

19,902 25
12,833 »
15,368 30
165 »
—

T o t a l , fr.

48,268 55

bureau.

Fournitures à faire par le service des a p p r o visionnements
fr.
Dépenses de la direction

85
15

>
»

T o t a l , fr.

100

»

1. —

33.

—

504 —

A r t . 343. — Médicaments

et

pansements.

L a prévision p o u r 1938 est fixée à .
A r t . 3 4 4 . — Frais

.

. fr.

de bandages et appareils.

B a s élastiques, lunettes, b a n d a g e s ,
orthopédiques, etc
Art. 345. — Rétribution

appareils
fr.

pécuniaire.

3 p e n s i o n n a i r e s , à fr. 3.50 p a r j o u r

.

. fr.

1 p e n s i o n n a i r e , à 1 franc p a r j o u r .

.

.

.

.

.

1 p e n s i o n n a i r e , à fr. 2.50 p a r j o u r

.

.

T o t a l , fr.
A r t . 346. — Achat

et entretien du mobilier.

F o u r n i t u r e s à faire p a r le service des a p p r o visionnements
fr.
M e n u s t r a v a u x d'entretien, y c o m p r i s l ' e n t r e tien des poêles
Débours

de

la direction
T o t a l , fr.

Art. 347. — Blanchissage

et

nettoyage.

F o u r n i t u r e s à faire p a r le service des a p p r o visionnements
fr.
F o u r n i t u r e s de t o r c h o n s
vêtements
D é b o u r s de l a d i r e c t i o n

p a r le m a g a s i n d e

T o t a l , fr.
A r t . 348. — Chauffage

et éclairage.

6,000 k i l o g r a m m e s d ' a n t h r a c i t e 3 0 / 5 0 , à 300
francs l a tonne
fr.
3,000 k i l o g r a m m e s de g a i l l e t i n s , à fr. 250.50
l a tonne
A

reporter, fr.

— 505 —
Report, fr.
80,000
kilogrammes
de
tout-venant, à
fr. 215.50 l a tonne
5,000 k i l o g r a m m e s de bois coupé pour f a g o tins, à fr. 24.70 les 100 kilogrammes . .
2,250 mètres cubes de gaz, à 1 franc le
mètre cube
3,500 k i l o w a t t s d'électricité, à fr. 2.05 le
kilowatt
'
L o y e r des compteurs
D i v e r s et frais généraux
T o t a l , fr.
A r t . 349. — Consommation

2,551

50

17,240

>

1,235

»

2,250

»

7,175 »
410 »
2,438 50
33,300

d'eau.

L o y e r du compteur et minimum de c o n s o m mation . . . . ,
fr.
C o n s o m m a t i o n supplémentaire
Total,
A r t . 350. —

Dépenses

diverses

et

85 50
500 »

fr.

585 50

imprévues.

Entretien des jardins
fr.
Téléphone
Enlèvement des cendrées et immondices . )
Redevance
et
vérification
des bouches?
d'incendie
'
A c h a t de douceurs
F o u r n i t u r e s à faire par le magasin de vêtements
Divers
Total,
13
A r t . 351. —

e

Section. — Hospice
Entretien

des

M e n u s t r a v a u x d'entretien
T r a v a u x aux toitures

»

200 >
125 >
610

»

275

»

30

»
»

5

fr.

0

1,290

>

2,o00
-

*
»

5,500

»

Jouct-Rey.

bâtiments.
fr.
3

A reporter, fr.

Q Q 0

Report, fr.

5,500

T r a v a u x de peinture
Mise en état des maisonnettes devenant
vacantes

500
6,500

T o t a l , fr.

12,500

A r t . 352. — Prime d'assurance contre
L a prime s'élève actuellement à .
A r t . 353. — Indemnité

.

au ménage

.

l'incendie.
fr.

surveillant.

Le montant de l'indemnité actuelle est de . fr.
A r t . 354. —

Traitement

du personnel

L a prévision pour 1938 est fixée à

A - 355- — Rétribution

.

1,500

médical.
. fr.

1,500

fr.

1,277

pécuniaire.

r t

1 ménage, à fr. 3.50 par jour

A r t . 356. — Chauffage

120

et

éclairage.

15 tonnes de tout-venant, à 252 francs l a
tonne
fr.
14 tonnes de coke, à 227 francs l a tonne . .
6,000 mètres cubes de gaz, à 1 franc le
mètre cube
Loyer des compteurs à gaz
Divers et frais généraux
T o t a l , fr.
A r t . 357. — Consommation

3,780
3,178
6,000
642
13,600

d'eau.

Loyer des compteurs et minimum de c o n s o m mation
fr.

2,378

— 507 —
A r t . 358. — Dépenses

diverses et

imprévues.

Entretien des jardins
fr.
Fournitures de l a pharmacie
Divers et achat de douceurs
Fourniture et épandage, sur les chemins du
j a r d i n , de 10 tonnes de gravier de dolomie

1,250
350
900

»
>
»

850

»

T o t a l , fr.

3,350

»

14 Section. — Ecole universitaire
e

« Fondation

d'infirmières

Edith Cavell - Marie Depage ».

A r t . 359. — Entretien

des bâtiments.

Menus travaux d'entretien
A r t . 360. — Traitement

fr.
du personnel

2,500

»

administratif.

1 directrice interne (quote-part 1/2) . . fr.
2 sous-directrices internes (quote-part 1/2)
1 monitrice-économe
interne
(quote-part
1/2)
1 monitrice interne
Augmentations éventuelles

15,375
18,725

T o t a l , fr.

59,490

>

Fournitures à faire par le service des a p p r o visionnements
fDébours de la direction

2,000
2,000

»
»

T o t a l , fr.

4,000

»

fr-

79,800
136,500
165,375

»
»
»

T o t a l , fr.

381,675

»

A r t . 361. — Frais

A r t . 362. — Indemnités
r
m e
m e

e

6,282 50
16,915 »
2,192 50

de bureau.

f

38 élèves de l
26 élèves de 2
21 élèves de 3

»
»

année
année
année

aux

élèves.

.

—
A r t . 363. — Salaire

508

—

du personnel

subalterne.

7 servantes externes
A r t . 364. —

fr.

Nourriture.

Quote-part dans les frais de nourriture de
l'hôpital universitaire Saint-Pierre . . fr.
Fournitures pour le cours d'économie domestique
Total,

A r t . 365. —

îr.

Boisson.

Quote-part dans les frais de boisson de
l'hôpital universitaire Saint-Pierre . . fr.

A r t . 366. —

Vêtements.

20 uniformes complets d'infirmières hospitalières à fournir par le magasin de vêtements
fr.
Quote-part dans l'entretien des vêtements
de l'hôpital universitaire Saint-Pierre . .
Total, fr.
A r t . 367. —

Coucher.

Quote-part dans l'entretien des literies de
l'hôpital universitaire Saint-Pierre . . fr.
A r t . 368. — Achat et entretien du

mobilier.

Quote-part dans les frais d'entretien
des
objets mobiliers de l'hôpital universitaire
Saint-Pierre
fr.
Divers
Total, fr.

— 509 —
A r t . 369. —

Blanchissage

et

nettoyage.

Q u o t e - p a r t d a n s l e s f r a i s d ' e n t r e t i e n de
l ' h ô p i t a l u n i v e r s i t a i r e S a i n t - P i e r r e . . fr.
Divers
Total,
A r t . 370. — Chauffage,

fr.

371. —

Dépenses

diverses

et

fr.

jeux,

excursions

Téléphones
Q u o t e - p a r t dans l'indemnité allouée au médec i n c h a r g é d u s e r v i c e d e s infirmières et
élèves
Vérification
et r e d e v a n c e s
d ' i n c e n d i e et d i v e r s

pour

e

Section. — Ecole pour
annexée

Art.

373. —

Ecole

88,200

»

73,685

»

à l'hôpital

4,000

»

2,200

»

4,000

»

4,325

»

500

»

15,025

»

bouches

Total,

16

»

imprévues.

Médicaments
Fêtes,

»

75

éclairage, eau.

Q u o t e - p a r t d a n s l e s f r a i s de c h a u f f a g e , é c l a i r a g e , etc., de l ' h ô p i t a l u n i v e r s i t a i r e S a i n t P i e r r e et d i v e r s
fr.
Art,

88,125

fr.

infirmières,

Brugmann.

pour infirmières,

annexée

à l'hôpital

Brugmann.
2 professeurs

fr.

16,000

h

77,412 50

5 monitrices
I n d e m n i t é s a u x p r o f e s s e u r s d e s c o u r s de p s y chiatrie

1,500

»

105,000
210,000

»
»

Indemnités aux élèves-infirmières :
50 é l è v e s de p r e m i è r e a n n é e
40 é l è v e s de d e u x i è m e a n n é e
A

r e p o r t e r , fr.

409,912 50

— 510 —
Report, fr.
35 élèves de troisième année
Matériel didactique et conférences . . . .
Matériel de jeux
Fournitures d'imprimés
Fournitures du magasin de vêtements . . .
Fournitures du service des a p p r o v i s i o n n e ments (fêtes et denrées pour le cours
d'économie domestique)
fr.
A c h a t d'un mannequin adulte
P r i x A c h i l l e D e B a c k e r et subside de l a
Commission
Frais de correspondance
Achat de livres p o u r l a bibliothèque des i n firmières
L o y e r de l'immeuble b o u l e v a r d de Smet
de Naeyer
P r i m e d'assurance contre l'incendie
. . .
10 tonnes d'anthracite 5 0 / 8 0 , à 265 francs
la tonne
3 tonnes de têtes de moineaux, à 265 francs
la tonne
1,000 k i l o g r a m m e s de bois coupé, à fr. 24.70
les 100 kilogrammes
150 mètres cubes de g a z , à fr. 0.30 le mètre
cube
450 k i l o w a t t s d'électricité, à fr. 0.85 le k i l o watt
Divers (loyers des compteurs, etc.) . . . .
T o t a l , fr.
A

déduire, à charge de l'Institut de P s y chiatrie :

10 élèves infirmières de troisième année . fr.
Reste, fr.
E c o n o m i e du fait de l a démission d'élèves au
cours de l'année scolaire
T o t a l , fr.

i/

e

Section. — Colonie

A r t . 374. —• Colonie

de vacances,

de vacances,

L a prévision pour 1938 est de

.

à

My.

.

.

à

My.

. fr.

68,000

»

Elle c o m p r e n d , outre les dépenses courantes de
nement, les postes suivants :

fonction-

M e n u s t r a v a u x d'entretien
fr.
T r a v a u x aux toitures
Cuisine : l a v a g e du plafond, peinture des
murs
F o u r n i t u r e de 6 mètres carrés de toile métallique pour les moustiquaires
Fourniture de couleurs
C o u v e r t u r e en béton d'un mur (85 mètres).
Remplacement des poteaux et plaques en
bois par des poteaux en béton et par des
plaques indicatrices émaillées

1,000
1,500

»
»

650

»

100
200
850

»
»
»

1,400

»

50,000

»

18 Section. — Cure d'air à

Limelette.

e

A r t . 375. —

Cure d'air à

Limelette.

L a prévision pour 1938 est de

.

.

.

. fr.

Elle c o m p r e n d , outre les dépenses courantes de fonctionnement, les postes suivants :
T r a v a u x de peinture et de badigeonnage . fr.
T r a v a u x aux toitures
M e n u s t r a v a u x d'entretien aux bâtiments
.
M e n u s t r a v a u x d'entretien au mobilier . .

3,000
1,000
500
200

»
»
»
»

M e n u s t r a v a u x d'entretien ( l
d i v i s i o n ) , fr.
Menus t r a v a u x d'entretien (2
division). .
T r a v a u x de peinture ( l
division)
. . .

1,000
1,000
500

»
»
»

A reporter, fr.

2,500

»

19/ Section. — Maisons
A r t . 376. — Entretien

des

de

secours.

bâtiments.
r e

e

r e

Report, fr.

2,500

»

T r a v a u x aux toitures ( l
division) . . .
T r a v a u x aux toitures ( 2
division) . . .
Redevance
pour
l'entretien
du
montecharge de la l
Division
E t a b l i r un carreau ouvrant, l
division . .
T r a v a u x de badigeonnage ( l
division) .
T r a v a u x de badigeonnage ( 2
division) .
Divers

500
500

»
»

1,500
50
250
250
100

»
»
»
»
»

5,650

»

. fr.

825

»

fr.

85,241 25
33,420 »
34,050 »
28,600 »
4,855 »

T o t a l , fr.

186,166 25

, e

e

r

e

r

e

r e

m e

Total,
A r t . 377. — Primes

d'assurance

contre

Les primes actuelles s'élèvent à .
A r t . 378. —

Traitement

des

.

.

Traitement

des inspecteurs

Première D i v i s i o n :
8 inspecteurs
1 infirmière-visiteuse
Deuxième D i v i s i o n :
6 inspecteurs
1 infirmière-visiteuse . . .
Augmentations éventuelles

l'incendie.

employés.

2 secrétaires
1 sous-chef de bureau
2 commis
2 commis temporaires
Augmentations éventuelles

A r t . 379. —

fr.

des

pauvres.

fr.

.
Total,

fr.

167,190
20,550

»
»

151,260
20,550
1,950

»
»
»

361,500

»

A r t . 380. — Salaire du personnel subalterne.
Première D i v i s i o n :
1 concierge
3 messagers

fr.

16,786 25
62,622 »

A reporter, fr.

79,408 25

Report, fr.
1 garçon de bureau
1 nettoyeuse

79,408 25

fr.

13,459
4,914

»
»

Deuxième Division :
1 concierge
1 messager
3 garçons de bureau
Augmentations éventuelles

12,911 25
16,200 »
39,751
»
2,726 »
T o t a l , fr.

A r t . 381. — Frais

169,369 50

de bureau.

Fournitures à faire par le service des approvisionnements
fr.
Dépenses des directions

10,500
7,000

»
»

T o t a l , fr.

17,500

»

Fournitures à faire par le service des approvisionnements
fr.
Menus travaux d'entretien ( l
division)
.
Menus travaux d'entretien ( 2
division)
.
Divers
. . .

125
500
500
100

»
»
»
»

T o t a l , fr.

1,225

»

530

»

2,450

»

A r t . 382. — Achat et entretien du

mobilier.

r e

m e

A r t . 383. —

Chauffage

et

éclairage.

2,000 kilogrammes têtes de moineaux, à
265 francs la tonne
fr.
10,000 kilogrammes d'anthracite 80/120, à
245 francs la tonne
750 kilogrammes de bois coupé pour f a gotins, à fr. 24.70 les 100 kilogrammes .
gotins, à fr. 24.70 les 100 kilogrammes . .
25,000 kilogrammes de coke métallurgique
pour le chauffage central, à 199 francs la
tonne
2,500 mètres cubes de gaz, à 1 franc le
mètre cube
A reporter, fr.

185 25
185 25

4

>

9 7 5

2,500

»
»

10,640 25

— 514 —
Report, fr.

10,640 25

2.000 kilowatts d'électricité, à fr. 2.05 le
kilowatt
Loyer des compteurs (gaz et électricité) . .
Divers et frais généraux

4,100 »
540 »
1,500 »

Total, fr.

16,780 25

A r t . 384. —

Consommation

d'eau.

Loyers des compteurs et minimum de con- I
sommation
. fr. \
Consommation supplémentaire
1
A r t . 385. —

Dépenses

diverses

et

Total, fr.
2 0 Section. — Administration
e

des

»

1,000

»

350
3,500

»
»

2,050
72

»
»

1,028

»

8,000

»

4,200
5,000

»
»

5,000

»

2,200

»

16,400

»

imprévues.

Fournitures à faire par le service des approvisionnements
fr.
Fournitures à faire par le magasin de
vêtements
Téléphones
Redevance pour entretien de la téléphonie
privée
Enlèvement des cendrées et immondices . .
Divers (vérification des bouches d'incendie, etc.)

A r t . 386. — Entretien

300

centrale.

bâtiments.

Nettoyage des vitres des fenêtres de l'administration
fr.
Menus travaux d'entretien
Aménagement de rayons pour les archives
modernes
Entretien et surveillance des ascenseurs et
monte-charges
Total, fr.

— 515
A r t . 387. — Traitement

—

du Secrétaire

A prévoir pour 1938

Général.
fr.

67,975

»

fr.

71,064

»

1 archiviste
fr.
1 chef de division, secrétaire-adjoint
. .
1 docteur en droit
5 chefs de division
9 chefs de bureau
10 sous-chefs de bureau
22 commis
4 commis d'ordre
15 dactylographes
2 inspecteurs des propriétés
1 contrôleur des matières
1 contrôleur des matières-adjoint . . . .
1 ingénieur
3 inspecteurs des travaux
2 conducteurs des travaux
4 inspecteurs principaux
.
1 secrétaire de l'ancien bureau de B i e n f a i sance de Laeken
Augmentations éventuelles

26,000
72,064
25,800
278,550
356,531
313,630
416,875
107,010
321,422
67,850
49,596
35,100
53,300
126,039
64,675
151,731

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

60,286
59,664

»
»

A r t . 388. — Traitement

du

Receveur.

A prévoir pour 1938
A r t . 389. —

Traitement

des

employés.

Gratifications

1 5

T o t a l , fr.

>

0 0 0

»

2,603,123

»

26,325
?9.750
«,000
'^Xo
/J%
4,442

»
»
>
»
»

233,510

»

A r t . 392. — Salaire du personnel subalterne.
1 huissier
2 messagers
1 concierge
7 garçons de bureau
9 nettoyeuses
Augmentations éventuelles

54

T o t a l , fr.

— 516 —
Art. 393. — Service

médical du

personnel.

L a prévision pour 1938 est fixée à

Art. 394. — Frais

de perception

.

. fr.

25,000

de rentes

transférées.

fr.

100

»

20,000

»

1,500

»

1,000

»

500

»

40,000
2,000

»
»

1,650
4,200

»
»

3,000

»

6,500

»

80,350

»

3,885,565

»

des agents subalternes

et

A prévoir pour 1938

»

A r t . 395. — Frais de bureau.
Frais de correspondance, papier timbré,
timbres fiscaux
fr.
Entretien et réparation des machines à écrire
et des duplicateurs
A c h a t d'un timbre dateur-numéroteur pour
le service de l'Indicateur
Entretien et fournitures pour machines à c a l culer
Fournitures et travaux de reliure par le s e r vice des approvisionnements
Abonnement a u x revues, achat de livres, etc.
A c h a t de livres pour l a bibliothèque des
archives anciennes et reliure des p u b l i c a tions
A c h a t d'une machine duplicateur . . . .
A c h a t de deux machines à écrire r e c o n struites
Divers et imprévus (y c o m p r i s 5,500 francs
pour les taxes des chèques-postaux)
. .
Total,
A r t . 396. — Pensions

de retraite des

fr.

employés.

Pensions aux anciens employés, aux veuves
et aux orphelins de l ' A d m i n i s t r a t i o n et de
la Caisse publique de prêts (184 p e n s i o n nés)
fr.
A r t . 397. — Pensions
des ouvriers.

de retraite

Pension de 113 agents et veuves d'agents fr.

543,930

»

— 517

Art.

398.

—

— Secours à d'anciens

membres du personnel

de

l'A dministration.

Secours à 27 membres du personnel s u b a l terne ayant pris leur retraite avant la création de l a nouvelle caisse de pensions . fr.

A r t . 399. — Achat

et entretien

du

fr.

4,000

les frais de chauffage,
de l'hôpital universitaire
fr.

70,650

Chauffage,

Q u o t e - p a r t dans
éclairage, etc.,
Saint-Pierre

A r t . 401. — Intérêts

sur

éclairage,

»

mobilier.

M e n u s travaux d'entretien

A r t . 400.

82,060

eau.

»

dépôts.

L ' A d m i n i s t r a t i o n doit capitaliser les intérêts de certaines
fondations, jusqu'à ce que les revenus soient suffisants pour
leur donner l'affectation exigée par les donateurs.
E n attendant que la situation financière permette de
r e m p l o y e r les sommes disponibles, l'Administration bonifie
des intérêts sur ces sommes, de même que sur celles d é p o sées p a r le Refuge des Ursulines, le Refuge Sainte-Gertrude
et l ' H o s p i c e des A v e u g l e s .
Pour

1938, on prévoit

A r t . 402. — Frais

fr.

625.352 34

d'adjudication.

Le crédit basé sur les dépenses des dernières
années est fixé à
fr-

A r t . 403. —• Restitution
ou pour compte de tiers.

des sommes encaissées

L a prévision pour 1938 est fixée à

.

2,500

•

indûment

110,000

»

— 518 —
Art. 404. — Versements de l'administration
pour les pensions des ouvriers assujettis aux lois des 10 décembre 1924

et 14 juillet 1930.
L'Js

prévisions

pour 1938 sont fixées à . fr.

5,000

»

Art. 405. — Versement de la cotisation patronale de l'administration à la caisse de pensions des agents subalternes et

des ouvriers (loi du 14 juillet 1930).
A prévoir pour 1938

fr.

90,000

»

P o u r se conformer à l a l o i du 14 juillet 1930, l ' A d m i n i s tration devra désormais verser au profit de s a caisse de
pensions (ouvriers) des cotisations égales à celles qu'elle
aurait dû verser si ces agents subalternes avaient été affiliés à l a Caisse Générale d'Epargne et de Retraite (organisme d'assurance désigné p a r l a susdite l o i ) . ( V o i r recette
correspondante à l'article 8 2 ) .

Art. 406. — Versements de l'administration
pour les pensions et pour le Fonds d'allocations des employés assujettis à
la loi du 18 juin 1930.

A prévoir pour 1938 :
1° Versements de l'administration
2° P o u r allocations

.

.

Total,

. fr.

155,000
35,000

»
»

fr.

190,000

»

A r t . 407. — Versements de l'administration
pour le paument des allocations familiales par la Caisse
provinciale.
A prévoir pour 1938

fr.

230,000

»

P o u r se conformer à l a l o i , l'administration ne paiera plus
elle-même les indemnités familiales dont bénéficient ses
agents. Les indemnités familiales seront liquidées par une
Caisse P r o v i n c i a l e à laquelle l'administration versera des
cotisations correspondant au nombre d'agents en service.

— 519 —
A r t . 408. —

Dépenses

diverses et

imprévues.

Frais d'insertion d'annonces
fr.
Ponceaux, frais de déplacement des inspecteurs des propriétés, extraits cadastraux .
Abonnements
téléphoniques et téléphonie
privée
Fourniture du service des approvisionnements et du magasin de vêtements . . .
Procès et frais de justice
Frais de déplacement et de représentation .
Frais de déplacement des messagers et frais
de transport
Divers et frais de déplacement de l'agent
chargé de l'inspection des pupilles . . .
Total, fr.

21
A r t . 409. —

e

3,000

»

7,000

»

14,000

»

6,500
17,000
3,500

»
»
»

2,500

»

11,500

»

65,000

»

802,225

»

Section. — Charges sur les biens.

Rentes.

L a prévision pour 1938 est fixée à

A r t . 410. — Anniversaire

.

. fr.

et obits.

Etablissements bénéficiaires :
Eglise du Finistère
fr.
Eglise de Grez-Doiceau
Eglise de Neder-Over-Heembeek
. . . .
Fondation Everaerts (Eglise de la Chapelle)
Eglise de Notre-Dame-de-Laeken
. . . .
Eglise du Sablon
Fondation Baudrez-Huybrechts (Eglise de la
Chapelle)
Fondations Auwaert et Vanderveken (Eglise
Saint-Pierre, Jette)
Fondation V a n Hamme
Eglise du Bon-Secours
(Fondation V a n
Overstraeten)
Eglise des S S . - M i c h e l et Gudule (Halot) . .
Total, fr.
1. — 34.

10 »
5 »
13 50
5 »
55 35
400 »
1,031 46
160 »
9,521 24
184
500

»
»

11,885 55

— 520 —
A r t . 411. — Remboursement
à l'Etat des frais
rciilunce des bois soumis au régime
forestier.

de sur-

L A d m i n i s t r a t i o n doit intervenir pour une part dans les
frais de régie et de surveillance des bois soumis au régime
forestier.
L a prévision pour 1938 est fixée à
A r t . 412. —
nistration.

Traitement

.

. fr.

des gardes forestiers

L a prévision pour 1938 est fixée à .
A r t . 413. —

3,000
de

. fr.

»

l'Admi3,725

»

Contributions.

Dépenses des années antérieures :
1934
1935
1936

fr.
.

Prévu pour 1938
A r t . 414. — Travaux
sons louées.

710,862 79
557,002 18
544,372 62
550,000

et autres charges afférents

Réparations à effectuer aux maisons a p p a r tenant à [ A d m i n i s t r a t i o n
fr.
Consommation de gaz et d'électricité dans
les immeubles Canler, salaire des c o n c i e r ges et débours divers
Consommation d'eau dans les divers i m m e u bles
Frais de chauffage des magasins situés dans
le bâtiment de l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale et
de l'hôpital universitaire S a i n t - P i e r r e . .

»
aux mai-

120,000

»

17,000

»

13,000

»

42,392

»

192,392

»

. fr.

7,500

»

Ces primes sont récupérées à concurrence de
(art. 85).

5,500

»

Total,
A r t . 415. — Assurance

des maisons

L a prévision pour 1938 est fixée à .

fr.

louées.

— 521
A r t . 416. —

Frais

—

de plantation,

émondage

Récépages, élagages, émondages
Eclaircies et nettoyements
Drainage et curage
Martelages et griffages
Plantations forestières
Plantations rurales
Plantations dans le parc
Brugmann

du

.

.

et

. fr.

Sanatorium

drainage.
11,160

»

3,425
6,060
500
10,125
6,960

»
»
»
»
»

1,250

»

750

»

4,020

»

8,732

»

52,982

»

Plantations dans le parc du Refuge de Latour
de Freins
Plantations et travaux dans le parc de la
Colonie, à Limelette
Plantations et travaux dans le parc du domaine de M y
T o t a l , fr.
A r t . 417.

Frais de location de propriétés

L a prévision pour 1938 est fixée à

.

immobilières.

. fr.

10,000

»

Les frais de location des biens ruraux remboursés par les
locataires figurent en recettes à l'article 86, pour la somme
de
fr.
4,500 »
A r t . 418. —

Frais

de

bornage.

L a prévision pour 1938 est fixée à

.

. fr.

750

Un crédit de même import figure en recette pour
boursement de frais de bornage (voir article 87).

22

e

Section. — Frais

et frais d'assistance à

»

rem-

d'entretien
domicile.

A r t . 419. — Secours en nature.
Distribution de pains, y compris le don du
p j
fr.

,„ „
4L)U,UUU
n n

»

A reporter, fr.

400,000

»

0

n

Report, fr.

400,000

»

D i s t r i b u t i o n de c o m b u s t i b l e s , y c o m p r i s le
don du R o i
D i s t r i b u t i o n de p o m m e s de terre
. . . .
D i s t r i b u t i o n de lait
L o g e m e n t s et repas
B o n s de t r a v a i l
D i s t r i b u t i o n de vêtements et de chaussures .
T r o u s s e a u de sortie des pupilles et divers .

263,450
32,000
103,000
90,000
35,000
70,000
6,550

»
»
»
»
»
»
»

1,000,000

»

Total,

A r t . 420. — Distribution
lot : 70,000 francs.

de denrées

fr.

à charge

du legs Ha-

24,000 k i l o g r a m m e s de pain, à 2 francs le
kilogramme
fr.
21,000 k i l o g r a m m e s de p o m m e s de terre, à
40 francs les 100 k i l o g r a m m e s
. . . .
6,000 litres de lait, à fr. 1.50 le litre . . .
Repas
Divers

48,000

»

8,400
9,000

»
»

4,600

»

70,000

„

\
^
Total,

A r t . 421. — Secours

fr.

en argent : 3,750,000 francs.

Prévu pour 1938

fr.

3,750,000

»

E n dehors des secours personnels accordés aux vieillards,
secours qui font l'objet de l'article 422 ci-après, l ' A d m i n i s tration alloue occasionnellement, après enquête, des secours
en argent a u x ménages qui se trouvent momentanément
sans ressources.
Les distributions en argent se sont élevées :
En

1934, à
1935, à
1936, à

fr.

4,456,238 67
3,987,729 84
4,081,664 94

— 523 —
A r t . 422. — Secours
francs.

mensuels

: 135,000

à des vieillards

L a prévision pour les pensions payées aux
vieillards admis aux secours permanents,
s'élève à
fr.

135,000

»

A r t . 423. — Secours mensuels accordés aux indigents pour
leurs enfants : 120,000 francs.
On impute sur cette catégorie les secours accordés aux
enfants placés dans leur famille.
Ces secours se montent à
A r t . 424. —
francs.

Secours

fr.

aux indigents

120,000

»

: 137,000

étrangers

E n 1936, ces secours se sont élevés à fr. 140,789.80.

A r t . 425. —• Indemnités aux médecins des pauvres : 80,000
francs.
L a Commission a décidé d'accorder aux indigents le libre
choix entre les divers médecins agréés ; mais seuls pourro ît
faire appel à ces médecins, les indigents incapables de 3e
déplacer et de se rendre aux consultations des hôpitaux.

A r t . 426. —
francs.

Frais

d'accouchement

Ces frais sont évalués à

A r t . 427. — Médicaments
L a prévision est évaluée à

d'indigentes

fr.

: 4,500

4,500

»

320,000

»

: 320,000 francs.
fr.

Art. 428. — Achat d'appareils orthopédiques

à l'usage des

pauvres.
L a dépense est évaluée à

fr-

60,000

»

— 524 —
Art. 429. — Distribution
des intérêts de legs avec affectation spéciale : fr. 29,570-58.
Ci-contre le relevé des legs et fondations, en vertu desquels des distributions spéciales sont faites aux indigents :
Legs veuve Armée
Legs Bosquet
Donation Castinel
Legs A m m a n de S c h w a m b e r g
Legs Baronne de Crumpipen
Legs B a r o n de N o r m a n
Legs Danco
Legs G . Cruts
Legs Barbe Debie
Legs de B u i s s e r e t - W y n s
Don de M . A . Defraiteur, père
Legs Everaerts
Legs Francolet
Legs C h . - F . Greindl
Legs Hecquet de Béranger
Legs Baronne Janssens
Fondation Sylvain Kleinberg
Legs Kunst
Legs K w i a t o w s k i
Legs veuve Docteur Leroy
Legs L a u w e r s
Legs M a r q u i s e d A s s c h e
Legs Selliers de M o r a n v i l l e
Legs Olinger
Legs Schommer
Dor. de M m e veuve Spiers
Legs Vanden B l o c h
Legs Vanderschriek
Legs V a n Hoorde
Legs W i l g a u t
Legs Wittert
Legs U r i b a r r i
Legs Leghait
Legs Eliat (400 pains)

fr.

120 »
100 »
300 »
23 98
97 42
528 38
60 »
3,000 »
3,000 »
59 85
600 »
13 51
380 60
378 26
1,089 10
1,000 »
2,800 »
3 75
10 70
800 *
334 35
84 35
25 »
174 19
11,580 »
470 »
232 72
375 »
358 63
206 04
300 »
225 »
39 55
799 42

T o t a l , fr.

29,570 58

— 525 —
A r t . 430. — Distribution
MM. Wevcrbergh,
frères.

des intérêts

Prévu pour 1938

de la donation

fr.

de

1,975 47

Cette somme représente le montant des intérêts de la
donation W e v e r b e r g h , frères. Ces intérêts sont à distribuer
chaque année entre les orphelines nées à Bruxelles, majeures
ou émancipées par le mariage, et qui se sont montrées
dignes de cette faveur.
A r t . 431. — Entretien des pensionnaires
à la campagne : 490,000 francs.

invalides

placés

Le crédit de 490,000 francs prévu pour cette rubrique est
destiné à régulariser les dépenses occasionnées par le p l a cement à la Colonie de Gheel et dans d'autres communes
du pays, d'indigents infirmes qui ne peuvent recevoir dans
leur famille les soins que réclame leur état.
A r t . 432. — Frais d'entretien des enfants placés chez des
particuliers
ou dans des établissements
privés.
Prévu pour 1938

fr.

3,000

»

O n impute sur cette catégorie :
1° L a rétribution allouée aux nourriciers des enfants p l a cés à l a campagne ou dans des établissements privés ;
2° Les fournitures du magasin de vêtements et de la c o r donnerie aux dits enfants.
A r t . 433. — Remboursement aux communes des frais d'entretien ou d'assistance occasionnés par des indigents bruxellois.
Prévu pour 1938

fr.

1,300,000

»

Sur ce crédit sont imputées les dépenses relatives aux
frais d'hospitalisation ou d'assistance concernant les i n d i gents assistés dans d'autres communes du pays.
A r t . 434.
Remboursement
des frais d'entretien
gents placés dans les sanatoria.
Prévu pour 1938

d'indi-

800,000

»

— 526 —
On impute sur cette catégorie les frais de traitement des
tuberculeux indigents bruxellois dans les divers sanatona
autres que celui que possède l'Administration à Alsemberg
et qui est réservé exclusivement aux malades adultes du
sexe masculin.
Art. 435. —- Part contributive de VAdministration
dans la
formation
du Fonds Commun institué par l'art. 17 de laloi du 27 novembre 1891.
Prévu pour 1938

fr.

2,737,948 50

Cette part est fixée annuellement par la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant. Le crédit proposé est conforme aux instructions du Collège des Bourgmestre et Echevins.
23

e

Section.

A r t . 436. — Intérêts de l'emprunt contracté à l a Banque de
la Société Générale de Belgique.
A prévoir pour 1938

fr.

400,000

»

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 4 A V R I L 1938

(Suite).

28 a
Interpellation
l'état

de

de l'église

MM.

Brunfaut

collégiale

des

et
SS.

Waucquez

Michel

concernant

et Gudule.

(i)

( S u i t e de l a discussion.)
M . Brunfaut. M e s d a m e s et M e s s i e u r s , j ' a i été étonné de
r e c e v o i r l ' o r d r e du j o u r p o r t a n t au n° 2 8 et en séance p u b l i que l'objet de notre i n t e r p e l l a t i o n .
a

M . le Bourgmestre. V o u s aviez reçu m a lettre a u s s i .
M. Brunfaut. O u i , M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e . L e Collège
a v a i t d o n c décidé q u ' i l était préférable que cette affaire
vienne en séance p u b l i q u e . L ' o p i n i o n p u b l i q u e en a été avisée
p a r l a p u b l i c a t i o n de l'ordre du jour. Je pense également
q u ' i l n'y a a u c u n inconvénient à en parler en p u b l i c , tant
en ce q u i c o n c e r n e l'Office N a t i o n a l pour l'achèvement de la
J o n c t i o n N o r d - M i d i que l a V i l l e de B r u x e l l e s elle-même.
M e s d a m e s et M e s s i e u r s , avant d'entamer le fond de cette
i n t e r p e l l a t i o n , je pense q u ' i l est nécessaire de v o u s faire une
déclaration, c a r certains trouveront peut-être p a r a d o x a l que
ce soit un m a n d a t a i r e socialiste, bien plus, un m a n d a t a i r e
d'extrême g a u c h e , qui se préoccupe de l'état d'un édifice
religieux.
11 est c e r t a i n que s ' i l s'agissait d'un autre monument, un
m o n u m e n t de caractère c i v i l qui présenterait le même intérêt
p o u r l a V i l l e , j ' a g i r a i s de même.
M . le Bourgmestre. 11 s'agit d'un patrimoine qui nous a p p a r tient à tous.
(1) V o i r , p. 246,' la discussion.
I. — 35.

M . Brunfaut. C'est d'ailleurs pour cette raison que je n'ai
pas hésité à déposer cette interpellation.
Lorsqu'on examine l'objet de cette interpellation, on est
surtout frappé par les précautions que l'Office de la Jonction
Nord-Midi a estimé devoir prendre à l'égard de certains
monuments, notamment: l'Eglise de la Chapelle, la Banque
Nationale et l'Eglise des SS. Michel et Gudule.
Si l'on a pris tant de précautions, c'est parce que, au cours
des discussions qui ont eu lieu naguère, les adversaires de
la jonction ont jeté de hauts cris, disant que ces édifices
courraient de graves dangers.
11 est bon de rappeler qu'en ce qui concerne l'Eglise de la
Chapelle, l'une des plus anciennes de Bruxelles, elle se trouvait à quelque quatorze mètres de distance de la tranchée
la plus proche et que le fond de la fouille se trouvait à quelque huit mètres. On y a enfoncé des palplanches de dix-sept
à vingt-quatre mètres de longueur.
Le cahier spécial des charges pour les travaux du premier
tronçon insistait à plusieurs reprises sur les précautions à
prendre en vue de maintenir l'Eglise de la Chapelle dans son
état actuel.
Lorsque l'Office de la Jonction Nord-Midi a examiné les
soumissions qui furent déposées, en vue de l'exécution des
mesures de précaution concernant l'Eglise de la Chapelle, il a
constaté que les demandes s'échelonnaient entre 145,000
francs et 6,000,000, uniquement donc, pour les mesures de
préservation.
D'autre part, au cours des travaux, on a placé toute une
série d'appareils qui étaient contrôlés rigoureusement par le
professeur Vanderhaegen, de l'Université de Louvain, qui
fut aussi chargé des observations relatives à d'autres édifices.
Ces appareils étaient de trois ordres. D'abord, des pendules
horizontaux ancrés à la base des murs intérieurs et dont la
sensibilité était de 1/200.000", correspondant à une inclinaison d'un millimètre en hauteur pour deux cents mètres en
longueur.
D'autre part, des pendules verticaux étaient fixés dans la
nef centrale à proximité des principaux piliers intérieurs de
l'église, ainsi que d'autres appareils permettant de mesurer
les déformations dans les trois dimensions et dont la sensibilité était de 1/100" de millimètre.
On a donc procédé à toute une série d'expériences qui ont
démontré que la construction du tunnel à proximité de la

— 529 —

(4 Avril

1938)

C h a p e l l e n'aurait causé la moindre perturbation. C'est p a r tant de cette conception que l'on a décidé de prendre des
mesures toutes particulières concernant l a Collégiale des
S S . M i c h e l et G u d u l e . L ' o n a procédé à une série de sondages.
Ces sondages ont donné lieu à la rédaction d'un important
rapport, établi p a r des délégués de l'Office de la Jonction
N o r d - M i d i et par des délégués de la Ville de Bruxelles. Je me
permettrai de vous donner lecture de certains passages de
cet i m p o r t a n t rapport.
Les délégués q u i ont pris connaissance de ce rapport ont
fait seulement quelques réserves au sujet des conclusions
interprétatives. A j o u t o n s que la Collégiale est établie sur une
montagne de s a b l e ; que c'est un édifice extraordinairement
l o u r d et, qu'au surplus, la V i l l e de Bruxelles a déjà procédé
à des t r a v a u x de consolidation et de mise en état.
Je m'excuse, M e s d a m e s et Messieurs, de vous donner tous
ces renseignements, qui sont peut-être très longs et peut-être
même un peu fastidieux. M a i s j'estime qu'il est intéressant
de le faire et je vais, dans un instant, vous donner lecture
de quelques passages du susdit rapport.
(L'orateur

lit divers

passages du

rapport.)

T e l est le rapport élaboré par les experts.
Je passe sur le rôle historique du monument, et ses réfections. Les membres du Collège en connaissent certaines difficultés.
L ' o n reproche d'avoir fait, vers 1860, des réfections qui
n'auraient pas été faites avec tous les soins voulus.
Des constatations et des plans joints au rapport, d'autre
part des commentaires, des photographies décèlent une certaine instabilité de l'édifice lui-même.
C'est ainsi que les rapporteurs ont joint des feuilles de
notes, des photographies, des atlas, et chacune de leurs
remarques se rapporte à toute une série de fouilles, soit à
toute une série de fondations.
Il apparaît donc que dès 1860, un manque de précaution
a fait que l'on a aujourd'hui une situation particulièrement
désavantageuse en ce qui concerne la Collégiale.
Il résulte du rapport qu'une situation grave existe et que
cette situation est d'autant plus désastreuse qu'on a constaté
de nombreuses fissures, ainsi que le dit le document.
Ce rapport est signé par les délégués de la V i l l e de B r u xelles et des services de la Jonction N o r d - M i d i .

(4 Avril

1938)

— 530 —

M . l ' E c h e v i n V a n de Aleulebroeck. 11 s'agit évidemment là
de l'extérieur, cela n'a rien à voir avec la stabilité de l'édifice.
Nous ne sommes pas intervenus lors des constatations, qui
sont donc unilatérales.
M . Brunfaut. Je veux faire grâce de toute la série des
constatations concernant la stabilité, je vous fais également
grâce de toutes les constatations au sujet des fissures :
je crois intéressant de vous dire que l'on a relevé 27 fissures
importantes et graves.
Messieurs, cela ne comporte que la partie examinée et vue
par les délégués de la V i l l e de Bruxelles et de l'Office de la
Jonction N o r d - M i d i . On n'a donc pas fait un examen complet
pour tout l'édifice. Je ne puis donc pas préjuger en cette
matière de ce qui serait constaté si on examinait le tout.
Au sujet de la situation des matériaux, je veux immédiatement arriver à la conclusion. C'est ce que je tenais à vous
signaler et à souligner. 11 m'apparaît qu'en l'occurrence, il
serait particulièrement malheureux que chacun des pouvoirs
publics intéressés, que ce fût la V i l l e de Bruxelles, que ce
fût l'Office de la Jonction N o r d - M i d i , tout à fait hors cause...
M . l ' E c h e v i n Verheven. Nous sommes assez sceptiques.
M . Brunfaut. Je dis qu'il doit être mis hors

cause...

M . l ' E c h e v i n V a n de Meulebroeck. Jusqu'à maintenant.
M , Brunfaut. . . . J ' a c t e immédiatement ce que vous d i t e s :
jusqu'à maintenant; précisément « jusqu'à maintenant » me
suffit. Quant à moi, je souligne, non pas avec plaisir, car en
cette matière nous devons être suffisamment judicieux et
avoir l'esprit large, pour ne pas dresseï l'Office de la Jonction N o r d - M i d i contre la V i l l e de B r u x e l l e s .
L'objet de mon intervention est précisément d'éviter ce
heurt. Nous devons tâcher de sauver ce qui doit être sauvé
et prendre toutes les mesures adéquates, l'Office de la Jonction N o r d - M i d i , opérant cette fois, non pas à 14 mètres, mais
avec une tranchée de 60 à 70 mètres, ce qui démontre que le
danger est moins g r a n d et que l'Office N a t i o n a l de la Jonction N o r d - M i d i et l a V i l l e de B r u x e l l e s se mettent d'accord
pour éviter que la moindre chose arrive.
J'ajoute que l'Office de l a Jonction N o r d - M i d i se doit, tout
comme la Ville de Bruxelles, de prendre toutes les précautions pour éviter l ' a g g r a v a t i o n de la situation. Les entrepreneurs de l'Office de la Jonction N o r d - M i d i sont d'ailleurs
soumis à toute une série de vérifications.

— 531 —

(4 Avril

1938)

Les entrepreneurs ont un passé, ont des bases, savent ce
que c'est que des travaux à proximité de nos grands édifices
de ce genre.
Les mesures qui ont été prises à proximité de l'Eglise de
la Chapelle ont démontré que rien n'est arrivé.
j e souhaite que rien n'arrive à l'Eglise des SS. Michel et
Ondule et qu'on prenne les mêmes précautions que celles
qui o n t été prises à la Chapelle. Mais j'ajoute que je crois,
que lorsque l'on se trouve en présence d'un tel rapport, de
telles conclusions, de telles constatations, que la Ville de
Bruxelles se doit, pour la conservation du patrimoine que
constitue un monument d'une telle valeur, de prendre au plus
tôt des mesures adéquates pour mettre cet édifice public
hors de danger.
L a Ville de Bruxelles se doit de faire quelque chose. J'ajoute
que, jusqu'à présent, l'Office National de la Jonction n'a rien
fait, n'a pas pris la moindre mesure.
Il y a lieu de constater, en l'occurrence, que toutes les précautions nécessaires, depuis 1860, n'ont pas été prises pour
sauvegarder le patrimoine, en l'occurrence, l'Eglise des
SS. M i c h e l et Gudule, édifice qui fait l'admiration des B r u x e l lois et de tous les visiteurs étrangers.

(Suite

de la page

251.)

M . Brunfaut. Je déplore le ton et la manière agressive de
M . l'Echevin V a n de Meulebroeck, dans l'exposé d'un sujet
aussi important pour les intérêts de la Ville et pour les intérêts de la collectivité.
En ce qui me concerne, bien que j'aurais pu rester indifférent au problème, je ne suivrai pas M . l'Echevin sur le
terrain qu'il a adopté.
J'estime tout d'abord qu'il a, en matière technique, proféré
les hérésies les plus formidables, précisément pour la raison
que l'on emploie aujourd'hui, une certaine façon de faire, une
certaine façon d'agir que je constate et sur laquelle je n'insisterai pas aujourd'hui — je me réserve de le faire en
d'autres lieux.
C e l a étant, il m'est apparu qu'en l'occurrence, au lieu de se
placer à la hauteur de notre vœu, ce que j'aurais voulu de
la part de M . l'Echevin V a n de Meulebroeck, il n'adopte pas
la même attitude ici. Il ne l'a pas fait. Il est apparu comme
un adversaire de la jonction. Il a pris une position partisane
et j'ajoute qu'il me serait aisé, en l'occurrence, de rappeler
que les affirmations de M . l'Echevin sont pour le moins osées.

( 4 Avril

1938)

—

532

—

V o u s nous dites : v o u s passez à proximité, c'est à vous de
s u p p o r t e r toutes les c o n s é q u e n c e s des t r a v a u x . N o u s sommes
g a r a n t s de l a stabilité de l'édifice.
M e s s i e u r s , je v o u s r a p p e l l e r a i que v o u s teniez de semblables p r o p o s et particulièrement l o r s q u ' i l s'est a g i du théâtre
du P a r c . T o u t d ' a b o r d v o u s nous a v e z demandé des crédits
en g a r a n t i s s a n t l a stabilité du théâtre du P a r c . O n nous certifiait que le théâtre ne d e v a i t p a s être étançonné; quelques
mois après, on était obligé d'étançonner, p o u r enfin en arriver
à l a démolition.
Je n'en d i r a i pas plus, j ' a i c o n s c i e n c e d ' a v o i r fait mon
d e v o i r c o m m e a d m i n i s t r a t e u r de l a J o n c t i o n N o r d - M i d i et
c o m m e m a n d a t a i r e c o m m u n a l . Je déplore cependant que
v o u s n ' a y e z p a s v u l a chose de la même façon que nous.

•snou anb
i ipiiad»

J11!) JIOAB

JFJJUIjUJJ

IjJlt JUIÛ

psp apu

jsp zd;u

INAUGURATION
DE

l'Avenue du Président Masaryk
Discours de Mo Adolphe MAX,
Bourgmestre de Bruxelles.

C ' e s t a v e c f e r v e u r et pénétrés de respect q u ' e n ce j o u r
n o u s a p p o r t o n s l ' h o m m a g e de l a V i l l e de B r u x e l l e s à l a
m é m o i r e d ' u n h o m m e illustre et q u i a c o n q u i s une g l o i r e
éclatante d a n s le t r i o m p h e d'une cause p o u r l a q u e l l e i l a v a i t
l o n g t e m p s souffert et lutté.
M a s a r y k ! A ce seul n o m s u r g i t d e v a n t nous l'évocation
d'une v i e m e r v e i l l e u s e et p r e s q u e sans e x e m p l e d a n s l ' h i s t o i r e .
Né en M o r a v i e S l o v a q u e d ' u n père resté serf malgré l a
libération de 1848, T h o m a s M a s a r y k s'élève de l'atelier de
f o r g e r o n à l a c h a i r e de p r o f e s s e u r p u i s à l ' e x e r c i c e des c h a r ges p u b l i q u e s . Il s'initie à toutes les q u e s t i o n s p o l i t i q u e s , se
p a s s i o n n e p o u r tous les progrès, e n t r e v o i t d a n s ses rêves
l'épanouissement d'une P a t r i e d o n t l a résurrection d e v i e n t
le b u t v e r s l e q u e l v o n t tendre toutes les forces de s a volonté.
Il se révèle p i o n n i e r s o c i a l , éveilleur a d m i r a b l e des i n t e l l i gences.
Opiniâtrement, i l c o m b a t p o u r faire a d o p t e r p a r ses c o m p a t r i o t e s les méthodes de l a c r i t i q u e et du libre e x a m e n .
Il parachève leur régénération n a t i o n a l e et oriente leur
p a t r i o t i s m e s u r des v o i e s réalistes.
A u s s i , q u a n d se déchaîne l a tragédie de 1914, a - t - i l tout
préparé p o u r que p u i s s e être tenté l'effort suprême.
A v e c une i n c o m p a r a b l e énergie i l e n t r e p r e n d son p è l e r i n a g e de p r o p a g a n d e en S u i s s e , à P a r i s , à L o n d r e s , à P é t r o g r a d ; p u i s , à t r a v e r s l a Sibérie, i l g a g n e les E t a t s - U n i s .
I.

—

36.

Il assiège les gouvernements, catéchise les Ministres de
l'Entente, réconforte ses c o m p a t r i o t e s en e x i l , enflamme, en
Russie, les légionnaires tchécoslovaques. Il est devenu le chef
d'un peuple c o m b a t t a n t p o u r sa liberté, le rénovateur d'une
vieille nation aux traditions millénaires.
Proclamé Président à vie dans l'élan d'enthousiasme qui
accueille son retour à P r a g u e , il consacre ses dix-neuf dernières années à mettre au service de l ' E t a t q u ' i l a ressuscité,
sa foi, sa sagesse, sa perspicacité, toute l a puissance de son
génie.
E n honorant T h o m a s M a s a r y k , nous avons voulu exalter
la g r a n d e u r m o r a l e de sa magnifique existence. M a i s en sa
personne prestigieuse, nous saluons aussi l a N a t i o n tchécoslovaque tout entière, sœur de l a nôtre p a r l a vitalité de
son esprit d'indépendance que n'ont pu détruire des siècles
d'oppression, par l a fermeté de ses sentiments démocratiques
et par le souvenir d'épreuves semblables à celles que nous
avons subies nous-mêmes.
Le Président M a s a r y k a bien v o u l u dire un jour que la
B e l g i q u e avait été l'un des Etats l u i ayant servi de modèle
p o u r l ' o r g a n i s a t i o n du régime politique et parlementaire de
la Tchécoslovaquie.
Il insistait sur l'intimité des r a p p o r t s intellectuels et des
rapports économiques existant entre deux pays rapprochés
par tant de similitudes et i l souhaitait v o i r leur union se
resserrer constamment.
C'est inspiré p a r ce sentiment d'amitié fraternelle que, du
plus profond de nos cœurs, nous formons des vœux ardents
pour que l'œuvre du Président M a s a r y k demeure intangible
et que les problèmes q u i , en ces heures troubles et confuses,
se posent devant la République Tchécoslovaque soient,
conformément à l a raison, au droit et à l a justice, résolus
sans aucune atteinte à son unité et à son autonomie et dans
la complète s a u v e g a r d e de sa dignité nationale, de son intégrité territoriale et de sa pleine et entière souveraineté.

D i s c o u r s de S. E x c . M . Vladimir

SLAVIK,

M i n i s t r e de Tchécoslovaquie.

MONSIEUR

LE

BOURGMESTRE, MESDAMES,

MESSIEURS,

P e r m e t t e z - m o i , tout d ' a b o r d , de me faire auprès de vous
et auprès de la V i l l e de B r u x e l l e s l'interprète dp la r e c o n n a i s -

—

535

—

sance de m o n G o u v e r n e m e n t et de la N a t i o n tchécoslovaque
p o u r l ' h o n n e u r que v o u s faites à l a mémoire du Président
M a s a r y k en d o n n a n t son n o m à une des avenues de votre
v i l l e . Je v o i s d a n s ce geste une marque d'amitié pour m o n
p a y s , en même temps q u ' u n h o m m a g e à ce g r a n d T c h é c o s l o v a q u e d o n t l ' o n peut dire q u ' i l appartient, non seulement
à s o n p a y s , m a i s à l ' E u r o p e entière.
P a r l'élévation de s a doctrine, le Président M a s a r y k d é p a s sait, en effet, le cadre n a t i o n a l pour atteindre au p l a n i n t e r n a t i o n a l . Il était profondément h u m a i n et pénétré de l a
c o n c e p t i o n chrétienne et h u m a n i t a i r e qui est l a base même
de notre c i v i l i s a t i o n ; m a i s , loin d'admettre cette théorie
poussée à l ' a b s u r d e qui prétend n'opposer au m a l que l a
passivité, i l fut, p e n d a n t toute sa vie, un c h a m p i o n actif de
s o n idéal et i l c o m b a t t i t le m a l et l'injustice partout où i l les
r e n c o n t r a i t , q u ' i l s fussent dirigés contre un i n d i v i d u , contre
une c l a s s e ou contre une n a t i o n .
Q u a n d , il y a c i n q siècles, notre p a y s fut e n v a h i p a r l'armée
d u S a i n t - E m p i r e a l l e m a n d auquel s'étaient joints presque
tous les p a y s de l ' E u r o p e centrale et occidentale, nos ancêtres
c o m b a t t a n t p o u r l a cause q u ' i l s croyaient juste, ont c o m p o s é
un c h a n t moitié r e l i g i e u x , moitié guerrier, appelé : « V o u s
q u i êtes les m i l i t a n t s de D i e u . » D a n s ce chant, on trouve
ces p a r o l e s : « N e c r a i g n e z pas l'ennemi ! C o m b a t t e z pour l a
vérité jusqu'à votre dernier souffle ! N e comptez pas v o s
a d v e r s a i r e s , c a r D i e u sera avec vous ! » Ce sont ces idées et
ces sentiments q u i ont inspiré le Président M a s a r y k pendant
toute s a vie et l'ont c o n d u i t à c h o i s i r pour sa devise — d e v e nue celle de tous les Présidents de notre République, — l a
sentence : « V e r i t a s V i n x i t » . ( L a vérité l ' e m p o r t e ) . C'est ce
même s e n t i m e n t , cette même croyance à l a puissance s u p é rieure des forces morales, qui a inspiré votre g r a n d R o i A l b e r t
au m o m e n t le plus t r a g i q u e et le plus g l o r i e u x de sa vie,
il y a v i n g t - q u a t r e ans. C'est également ce sentiment q u i
a n i m a i t l a n a t i o n belge, les habitants de B r u x e l l e s et
v o u s - m ê m e , M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , q u a n d , écrasés p a r
l ' o c c u p a t i o n , v o u s donniez au monde un magnifique exemple
de c o u r a g e en résistant pendant quatre ans, sans armes, à la
plus p u i s s a n t e armée du monde.
Il est bon de se rappeler des faits semblables aux heures
s o m b r e s que nous v i v o n s , alors q u ' o n p o u r r a i t quelquefois
être tenté de désespérer de l ' a v e n i r de l'humanité q u a n d on
v o i t des gens, aveuglés par l a terreur, prêts à tolérer que
s ' a c c o m p l i s s e une injustice violente à c o n d i t i o n qu'elle soit
c o n s o m m é e a u x dépens d'un autre. C'est là cependant une
a b d i c a t i o n bien dangereuse, car, en l a i s s a n t commettre une

injustice contre m o n p r o c h a i n , je m ' e x p o s e à d e v o i r l a subir
m o i - m ê m e à p l u s o u m o i n s l o n g u e échéance.
M a i s i l faut se r a p p e l e r les b e a u x e x e m p l e s que je viens de
citer et ne pas perdre c o u r a g e . Q u a n d je songe à tout cela et
que je r a p p r o c h e de l a vie du Président M a s a r y k , votre
c o n d u i t e p e n d a n t l a g r a n d e tourmente, je sens q u ' i l n'est pas
une v i l l e a u m o n d e q u i ait autant de titres que l a V i l l e de
B r u x e l l e s à b a p t i s e r une de ses avenues du n o m de notre
Président et je suis profondément touché du fait que ce soit
v o u s , M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , le fils si profondément
h u m a i n et si c o u r a g e u x de l a B e l g i q u e , q u i i n a u g u r i e z l ' a v e nue p o r t a n t le n o m du plus h u m a i n et du plus c o u r a g e u x des
fils de m a terre n a t a l e !

No 5

COMPTE R E N D U D E L A S E A N C E D U 2 MAI 1938.

VILLE

DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

CONSEIL

1938

COMMUNAL

du 2 mai 1 9 3 8 .

Séance

Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES

1.

Communication

2.

P e r s o n n e l . — Receveurs
serment

3.

E g l i s e N o t r e - D a m e de L a e k e n . — Crédits supplément a i r e s a u budget de 1937 . . . .
A v i s favorable.

541

E g l i s e N o t r e - D a m e des V i c t o i r e s , a u S a b l o n . — P l a c e m e n t de v i t r a u x
A v i s favorable.

541

E g l i s e des S S . J e a n et E t i e n n e , a u x M i n i m e s . — T r a v a u x : e x a m e n et réparation de l a façade p r i n c i p a l e
et de l a t o u r
Adoption.

542

5a. Société coopérative i n t e r c o m m u n a l e de crémation. —
C o m m u n i c a t i o n du b i l a n et du compte de p r o f i t s et
pertes
P r i s pour i n f o r m a t i o n .

545

4.
5.

6.
7.

Caisse

communale.

540

—

a u x i l i a i r e s . — P r e s t a t i o n de
• 540

Procès-verbal de vérification.
P r i s pour n o t i f i c a t i o n .

550

E x e r c i c e 1937. — B u d g e t o r d i n a i r e . — Crédits supplémentaires :
a) Traitement du Bourgmestre
b) T r a i t e m e n t s des E c h e v i n s

.

.

.

.

Adoption.
Adoption.

551
551

(2 Mai 1938)

— 538 —PAGSS.

c) a) T r a i t e m e n t s du Secrétaire communal et du
personnel a d m i n i s t r a t i f . . . .
Adoption.
b) A l l o c a t i o n s f a m i l i a l e s
Adoption.
c) A u t r e s rétributions
Adoption.
d) A d m i n i s t r a t i o n centrale. — Salaires des gens de
service
Adoption.
e) T r a i t e m e n t s des sténographes. . . . A d o p t i o n .
i') a) T r a i t e m e n t s du Receveur c o m m u n a l et du personnel de l a recette
Adoption,
b) A l l o c a t i o n s f a m i l i a l e s
Adoption.
g) Hôtel de V i l l e . — T r a i t e m e n t s des gardiens de
salle et des veilleurs de n u i t . . . .
Adoption.
h) Service de p r o p h y l a x i e antivénérienne. — T r a i tements du personnel
Adoption.
i) a) V o i r i e et t r a v a u x publics. — Traitements et
salaires
Adoption.
b) A l l o c a t i o n s f a m i l i a l e s
Adoption.
c) A u t r e s rétributions
Adoption.
j) a) B e a u x - A r t s . — T r a i t e m e n t s du personnel. —
Adoption.
b) A l l o c a t i o n s f a m i l i a l e s
Adoption.
c) A u t r e s rétributions
Adoption.
k ) E t a t c i v i l , population, élections, m i l i c e :
a) T r a i t e m e n t s
Adoption.
b) A l l o c a t i o n s f a m i l i a l e s
Adoption.
c) A u t r e s rétributions
Adoption.
1) Pensions ouvrières
Adoption.
m ) Pensions allouées en v e r t u des lois des 25 a v r i l
et 27 décembre 1933
Adoption.
n) Subsides éventuels a u x refuges des U r s u l i n e s ,
S a i n t e - G e r t r u d e et à l'Hospice des A v e u g l e s . —
Adoption.
o) F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n
Adoption.
E x e r c i c e 1937. — B u d g e t e x t r a o r d i n a i r e . — Crédit
supplémentaire :

Comptes arriérés de l'exercice 1936
(Clôture du compte de l'exercice 1936). — Conversion des emprunts à l o n g terme 1927 et 1930 et
des emprunts (bons de caisse) de 1922, 1930,
1932 et 1933. — E m i s s i o n d'un emprunt nouveau
de 31 m i l l i o n s de francs. — F r a i s divers. —
Adoption.
E x e r c i c e 1938. — B u d g e t ordinaire. — Crédits supplémentaires :
a) Subside pour l a représentation d'œuvres d r a m a tiques d'auteurs belges et encouragement aux
sociétés dramatiques
Adoption.

551
551
551
551
551
551
551
551
551
552
552
552
552
552
552
552
552
552
552
552
553
553

555

555

555

— 539

—

(2 Mai

1938)
PAGES.

b) Fêtes publiques et fêtes de la kermesse de B r u xelles. — Subsides divers
Adoption.
10.

Exercice 1938.
budget:

—

Budget ordinaire. —

Crédit hors

Théâtre royal Flamand. — Cinquantième anniversaire de l'inauguration du bâtiment. —• Subside.
Adoption.
11.

555

Exercice 1938. — Budget extraordinaire. —
supplémentaires :

556

Crédits

a) Création de rues nouvelles entre la rue de la
Senne et la rue Antoine Dansaert . . Adoption.
b) Part d'intervention de la Ville dans la construction du collecteur de la Woluwe . . . Adoption.
c) Jardin d'enfants n° 2, rue de la Buanderie. —
Travaux d'agrandissement
et installation de
l'éclairage électrique
Adoption.

557
557

557

l l b i s . Exercice 1938. Budget extraordinaire. — Crédit hors
budget:
Modification du profil transversal de l'avenue Houba
de Strooper et du boulevard Emile Bockstael. —
Remboursement des sommes encaissées à titre de
récupération des frais de trottoirs . . Adoption.

570

l i a . Ville de Bruxelles. (Ancienne commune de Laeken). —
Taxe sur les trottoirs. — Classifications diverses.
Adoption.

571

12.

Quartier du Centenaire. — Construction du palais
n° 11. — Projet de construction et devis.
Approbation.

572

12a. Cession de gré à gré d'une bande de terrain de fond,
avenue du Brésil
Adoption.

576

12b. Terrain situé à Bruxelles, compris entre l'avenue de
la Brabançonne et les rues du Noyer, Luther et de
l'Abdication. — Mise en vente publique . Adoption.

577

13.
14.

Commission d'Assistance
d'administration

publique. —

Actes divers
Avis favorable.

579

Ville de Bruxelles. — Acceptation d'une donation. —
Avis favorable.

582

L a séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . M a x , Bourgmestre;
Coelst, V a n de M e u l e broeck, Catteau, Swolfs, Verheven, Echevius;
Lepage, B r u n faut, Foucart, W a u c q u e z , M a r t e a u x , Vermeire, Thomaes,
M o y s o n , Thielemans, V a n Remoortel, Lalemand, Speeckaert.

(2 Mai

1938)

—

540

—

S e m n i n c k x , De M y t t e n a e r e , Julien D e b o e c k , M
de Penaranda de F r a n c h i m o n t , M M . C o l l a e r t , P l a e t i n c k , Linotte,
V i n c k , D e r i x , C o o r e m a n s , L o s a n g e , V a n E n g e l a n d , Mattys,
M
H e y n i n x , M M . Jauquet, De Jonghe, De Ceuster, Flagey,
L e e u w , Goffinet, Conseillers',
Putzeys,
Secrétaire.
m

c

n , t

M M . P a t t o u et V e r h a e g h e de N a e y e r s'excusent de ne pouv o i r assister à la séance.
Le procès-verbal de l a séance du 4 a v r i l 1938 est déposé
sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des
membres du C o n s e i l c o m m u n a l .
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans l a dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
C

ommunication.

M . le Secrétaire présente l'analyse
adressée au C o n s e i l :

suivante

d'une pièce

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale a reçu, pour l ' E c o l e de p l o m berie, de M . L e b r u n , Président de l ' U n i o n des P a t r o n s p l o m biers et Vice-Président du Comité de Surveillance de cette
Ecole, 72 pièces en acier, destinées au cours de travail des
tuyaux en acier.
—

Remerciements.

2
Personnel.

— Receveurs

auxiliaires.

— M M . Hubert D a m s e a u x
a u x i l i a i r e s , sont introduits.

-— Prestation

de

et P a u l De C l e r c q ,

serment.

receveurs

M . le B o u r g m e s t r e . M e s s i e u r s , vous avez été nommés aux
fonctions de receveur a u x i l i a i r e par délibération du Conseil

— 541 —

(2 Mai 1938)

communal, en date du 29 novembre 1937. Cette délibération
a été approuvée par la Députation permanente.
Vous avez, en conséquence, à prêter le serment suivant :
« Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux
lois du peuple belge. »
— M M . Damseaux et De Clercq prêtent serment.
M . le Bourgmestre. Il vous est donné acte de votre prestation de serment. Je vous félicite de votre nomination. Le
Conseil communal compte sur votre zèle et votre attention
scrupuleuse dans l'accomplissement des devoirs que vous
allez avoir à remplir.

3
Eglise

Notre-Dame

de Laeken. — Crédits supplémentaires
au budget de içsj.

M , l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
P a r délibération en date du 6 mars 1938, le Conseil de
Fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken sollicite l'autorisation d'inscrire, à son budget de 1937, divers crédits supplémentaires d'un import total de fr. 24,830-89, se rapportant à
des réparations urgentes, à des dépenses pour des cérémonies
du culte et au paiement d'un capital pour messes une fois
dites.
L e Conseil de Fabrique déclare que plusieurs postes n'ont
pas été épuises et que l'ensemble des dépenses laisse un boni
sur les recettes générales de l'exercice.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

4
Eglise

Notre-Dame

des Victoires, au Sablon. — Placement
de vitraux.

L e Conseil de Fabrique de l'Eglise Notre-Dame des V i c t o i res, au Sablon, sollicite l'autorisation de placer trois vitraux

(2 Mai 1938)

— 542 —

dans les fenêtres d u transept. L e s frais seront couverts par
des dons anonymes.
Ce projet ne suscite aucune observation de notre service
d'architecture.
N o u s avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
M e s s i e u r s , d'émettre u n avis favorable à l'approbation de
l'autorisation sollicitée.
— 11 est procédé au vote par appel n o m i n a l .
37 membres prennent part au vote :
T o u s répondent oui.
— En conséquence,
adoptées.

les

conclusions

des

rapports

sont

Ont voté pour: M M . L a l e m a n d , Speeckaert, Semninckx,
De Myttenaere, Julien Deboeck, M
de P e h a r a n d a de F r a n chimont, M M . Collaert, Plaetinck, Linotte, V i n c k , Derix, Cooremans, Losange, V a n E n g e l a n d , M a t t y s , M
Heyninx,
M M . Jauquet, De Jonghe, De Ceuster, Flagey, Goffinet,
Coelst, V a n de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verheven,
Lepage, Brunfaut, Foucart, W a u c q u e z , M a r t e a u x , Vermeire,
Thomaes, M o y s o n , Thielemans, V a n Remoortel et Max.
m

e

m

e

5
Eglise des SS. Jean et Etienne, aux Minimes. — Travaux :
Examen et réparation de la façade principale et de la tour.
M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège,
suivant :

le rapport

U n fragment de pierre d'environ 5 k g . s'est récemment
détaché de la façade de l'église et est tombé dans la rue.
A f i n d'éviter la chute d'autres morceaux de pierres, i l y
aurait lieu de procéder sans tarder, au moyen d'échelles volantes, à un examen de toute la façade (retours compris) ainsi
que de la tour. Cet examen comprendrait le brossage et la

— 543

—

(2 Mai

1938)

vérification des parements et des sculptures. Les pierres
branlantes ou sur le point de se détacher seraient enlevées.
V u le caractère d'urgence du travail, nous avons l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'en confier l'exécution à l'entrepreneur actuellement chargé de la restauration
des toitures de l'édifice, sans recourir à la procédure de l'adjudication.
Cet entrepreneur présente, pour l'ensemble du travail, l'offre acceptable de 8,447 francs.
L a situation financière de la fabrique d'église ne permet
pas à cette dernière d'intervenir dans les frais.
U n subside sera sollicité du Ministère de la Justice.
L e montant de la dépense sera imputé à l'article 134 du
budget ordinaire de 1938 : « Subsides éventuels aux fabriques d'églises ».
M . Lalemand. Si j'ai bien compris, c'est à la suite d'une
chute de pierre que le travail doit être exécuté. Vous proposez
de charger un ardoisier d'examiner l'état des pierres. Il est
prévu une dépense de 8,447 francs. J'estime tout à fait illogique de s'adresser à un ardoisier alors qu'il y a des maisons
spécialisées, pour ce genre de travail, sur la place de B r u xelles. Je voudrais que l'on fasse une adjudication restreinte
et que l'on demande le prix à des firmes telles que la maison
Soille, le Chantier de Laeken, etc., car il s'agit là d'un travail
tout à fait spécial qu'il ne convient pas de faire exécuter
par un ardoisier qui n'a aucune compétence du travail de la
pierre.
J'insiste. Faites, comme je vous le demande, procéder à
une adjudication restreinte, vous aurez tout de suite des
orfres, ainsi le travail sera bien fait. Il est possible qu'il coûtera quelques centaines de francs de plus, tandis que par
votre méthode, le travail sera mal exécuté et vous aurez
dépensé 8,447 francs en pure perte : ce ne sont pas des
ouvriers ardoisiers qui peuvent faire ce travail de la pierre.
Il y a sur la place de Bruxelles, 30 % de chômeurs parmi les
ouvriers travaillant la pierre blanche; ces ouvriers demandent du travail et vous n'en donnez pas.
Si vous avez l'occasion, Monsieur l'Echevin, d'aller voir sur
place les restaurations de nos églises et, notamment, celle
de la Chapelle, vous y verrez que l'on remplace la pierre de

(2 Mai 1938)

— 544 —

Gobertange par la pierre de Balleghem, pierre qui jaunit et
forme un contraste avec la pierre existante : donnez à César
ce qui appartient à César.
M . l'Echevin Coelst. Je crois, Mesdames et Messieurs, que
notre honorable collègue M . Lalemand s'exagère totalement
la portée du travail qu'il s'agit d'exécuter : il parle de réfectionner les façades, de remplacer les pierres ainsi que d'un
travail à exécuter à la tour; or, rien de semblable n'est prévu
dans le placard soumis. D'ailleurs, la somme de 8,447 francs
demandée pour cet ouvrage ne pourrait comporter le travail
qu'envisage M . Lalemand.
Si nous ne le faisons pas exécuter en ce moment — le
contraire serait de bonne politique, j'en conviens, — c'est
pour des raisons d'ordre financier, que nous sommes obligés
de différer ce travail de réfection. Le tout consiste à éviter,
dans la mesure du possible, la chute d'autres pierres et des
accidents qui pourraient s'en suivre.
L'entrepreneur a sur place tout son matériel. Il s'agit de
brosser les pierres, de se rendre compte si d'autres pierres
sont branlantes et, le cas échéant, de les enlever.
Je suis tout à fait d'accord avec vous qu'un travail de
réfection devra être exécuté plus tard, mais il n'en peut être
question pour le moment pour les raisons que je viens de
rappeler.
Vous savez mieux que personne, vous qui êtes du métier,
ce que représente la somme de 8,447 francs réclamée pour
effectuer le travail de dépistage. Elle ne pourrait suffire à
faire autre chose.
C'est un travail de « rétrospection » et pas de réfection.
M . Lalemand. Voici ce que je lis dans le placard : « Afin
d'éviter la chute d'autres morceaux de pierres, il y aurait
lieu de procéder sans tarder, au moyen d'échelles volantes,
à un examen de toute la façade (retours compris), ainsi que
de la tour. Cet examen comprendrait le brossage et la vérification des parements et des sculptures. Les pierres branlantes ou sur le point de se détacher seraient enlevées. »
Pour enlever une pierre branlante, il faut s'y connaître. Que
va faire ce Monsieur? Vous le dites, c'est un ardoisier; il va
laver la façade et c'est tout. Vous aurez payé 8,447 francs
pour ne rien faire.
M . l'Echevin Coelst. L'affaire a fait l'objet d'un examen
attentif de la part de notre service compétent. Ce qui est

— 545

-

(2 Mai

1938)

surtout important et urgent, c'est ce qu'il nous propose de
faire.
S'il a lui-même proposé de confier le travail à l'entrepreneur qui s'occupe de la réfection de la toiture, c'est qu'il l'en
estime capable et je dois me rendre à son avis.
M . Vermeire. Ce n'est pas la première fois qu'il se met
dedans.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui;
11 membres

répondent non.

— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont vote pour: M M . Speeckaert, De Myttenaere, Julien
Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Collaert,
Plaetinck, Cooremans, Losange, V a n Engeland, Mattys,
M
Heyninx, M M . Jauquet, De Jonghe, De Ceuster, Flagey,
Goffinet, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, V e r heven, Lepage, Foucart, Waucquez, Thomaes et M a x .
m

e

m e

Ont voté contre: M M . Van Remoortel, Lalemand, Semninckx, Linotte, Vinck, Derix, Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
M o y s o n et Thielemans.

5
Société

Coopérative

Communication
de

Vexercice

a

Intercommunale

du bilan et du compte

de

Crémation.

de Profits

et

—
Pertes

IQ37-

M , l'Echevin Coe!st fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
L e Conseil d'administration de la Société Coopérative I n tercommunale de Crémation nous a fait parvenir, pour information, le bilan et le compte de Profits et Pertes concernant
le cinquième exercice de cette société et approuvé par l'assemblée générale statutaire du 14 mars 1938.

(2 Mai 1 9 3 8 )

-

1

546

Bilan arrêté au ^

ACTIF

—
E x e r c i c e 1936

E x e r c i c e 1937

I. — I M M O B I L I S E :
A.
B.
C.
D.
E.

—
—
—
—
—

Immeuble
Premier four
Second four
P r e m i e r établissement
Matériel et m o b i l i e r

.

.

.

800,000 »
100,000 »
147,000 »
85,666 60
3,724 50

800,000 »
100,000 >
147,000 »
85,666 60
4,372 m
-À

IL — R E A L I S A B L E :
F. — Approvisionnements
Associés
(capital n o n encore
versé)
D é b i t e u r s ( i n t é r ê t s de r e t a r d ) .

720

»

1,050

106,000 »
2,165 88

III. — D I S P O N I B L E :
G. — Caisse
H. — Banque
I. — C h è q u e s

postaux

Total

de l ' A c t i f .

. f r.

95 80
100,087 87
5,017 47

292 «|
179,802
25,661 |

1,850,478 12

1,343,816 02

— 547 —

M décembre

(2 Mai

1938)

1937.
PASSIF
E x e r c i c e 1936

E x e r c i c e 1937

I. — E N V E R S L A S O C I E T E :
A . — C a p i t a l s o u s c r i t : 600 a c t i o n s de
c a p i t a l e n t i è r e m e n t libérées .
B. — R é s e r v e l é g a l e
II.
C.
D.
E.
F.
G.

III.

REDUCTION

600,000 »
8,910 50

600,000 »
13,824 75

63,000 »
76,000 »
16,000 »
28,666 60

87,000 »
100,000 »
42,200 »
47,666 60

1,542 40

1,712 42

D'ACTIF :

- Amortissements Immeuble . . .
?>
Premier four . .
»
Second four . .
»
1
établissement
»
Matériel et M o bilier. . . .
e r

ENVERS L E S TIERS :

H . — D e t t e à l o n g t e r m e : Société C o o pérative B e l g e de Crémation :
5 annuités de 90,000 f r . . . .
I. — D e t t e s à c o u r t t e r m e : f o u r n i s seurs

Total du P a s s i f .

fr.

540,000

»

450,000

»

16,358 62

1,442 25

1,350,478 12

1,313,846 02

— 548 —

(2 Mai 1938)

Compte de Profits et Pertes

DEBIT

E x e r c i c e 1936

— FRAIS

D'EXPLOITATION

:

Consommation urnes
. . . .
»
gaz
»
électricité
. .
»
eau
Combustible
Entretien
immeuble,
matériel,
maison
.
F r a i s de b u r e a u e t d i v e r s
. .
S a l a i r e s et t r a i t e m e n t s
. . .
R e d e v a n c e : annuité
canalisation gaz

BONI

II.

Réserve

861 »
7,837 42
2,481 03
94 50
3,300 »

1,170 »
7,202 81
2,423 07
94 50
3,732 »

7,684 45
7,566 50
35,206 »

3,507 05
4,060 10
42,014 »

2,352

légale :

»

67,382 90

sur fr.

98,284 27

66,555 5?

e r

g

u

r

24,000
24,000
26,200
19,000

»
»

r>

er

Matériel, mobilier :
sur fr.

Total

4,914 25

3,991 03

Amortissements :
Immeuble :
s u r f r . 800.01-0 » 32,724
1
four :
sur fr. 100,000 > 25,000
2me f
f
131.000 j>
1 établissem.; sur fr. 85,666 60 17,000
:

2,352

»

D'EXPLOITATION

5%

o u r

E x e r c i c e 1937

4,372 50

du Débit.

. fr.

»

1,105 35

»
»
»
»

170 02
79,820 38

147,203 28

98,284 2

— 549 —

) U 31

décembre

(2 Mai 1938)

1937.
CREDIT
E x e r c i c e 1936

E x e r c i c e 1937

5,000

5,000 »
4,479 »
1,760 80
153,600 »

RESULTATS D'EXPLOITATION :
Don m a n u e l S o c i é t é B e l g e p o u r

la

crémation

Boni s/change
Intérêts et a g i o s , s o l d e créditeur
Recettes incinérations
. . . .
»
v i s i t e s ( s u p p r . e n 1937)
Ristourne architecte
. . . .

»

1,555 28
140,400 »
170
»
73 »

e

w

Total

du

Crédit.

. fr.

147,208 28

164,839 80

,(2 Mai

—

1938)

550 —

Tl résulte des données du bilan, que les comptes d'exploitation accusent, en recettes, fr. 164,839-80 et que les frais
généraux se sont élevés à fr. 66,555-53,
qui laisse un boni
d'exploitation de fr. 98,284-27.
c

e

Après déduction de 5 p. c. pour la réserve légale, i l reste
un boni net de fr. 93,370-02. Cette somme a été affectée intégralement à l'amortissement des installations.
— Pris pour information.

Caisse

communale.

— Procès-verbal

de

vérification.

M . l ' E c h e v i n C o e l s t donne lecture du procès-verbal de
vérification de l a C a i s s e c o m m u n a l e , constatant, à l a date
du 7 a v r i l 1938, une encaisse de fr. 99,396,071-55.
— P r i s pour notification.

Exercice

Budget

ordinaire.

1937

— Crédits

supplémentaires.

M . l ' E c h e v i n Coelst fait, a u n o m du Collège, les rapports
suivants :
L e s allocations prévues a u x articles d u budget de 1937
f i g u r a n t dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses restant à e f f e c t u e r , i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :

— 551 —
Art

OBJET

Allocations
préTues

3 Traitement du Bourgmestre.

4 Traitements des Echevins.

118,750 »

266,000

(2 Mai

Crédits
supplémentaires

6,249 80

12,047 50

1938)

Motif
de l'insuffisance
des orédits

Insuffisance du crédit pour la liquidation du traitement
sur la base fixée,
conformément à la
p r o p o s i t i o n du
Conseil communal,
par délibération de
la Députation permanente, en date
du 21 août 1929.
Id.

Id.

Id.

6 a) Traitements du SeAugmentation résulcrétaire communal
tant de la hausse
et du personnel adde 1' « Index-numministratif.
6,722,051 » 612,566 15 ber ».
b) Allocations familiales.
17,470
c) Autres

rétributions.

7 Administration centrale. - Salaires des gens
de service.

10,188

310,000 »

44,377 99

Id.

Id.

Id.

C. S

135,000 »

10 Traitements des sténographes.

21,350 »

467 80

Id.

Id.

Id.

12 a) Traitements du R e ceveur
communal
et du personnel de
la recette.

410,000 »

6,727 »

Id.

Id.

Id.

b) Allocations familiales.

690 »

41 Hôtel de V i l l e . - T r a i tements des gardiens
de salle et des veilleurs de nuit.

163,805 »

825 »

Id.

Id.

Id.

6,477 50

Id.

Id.

Id.

es.
93 Service de prophylaxie
antivénérienne. - T r a i tements du personnel.
de

9,000 »

84,764 »

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
ces crédits supplémentaires qui seront couverts par

(2 Mai

1938)

— 552 —

la plus-value, sur les prévisions budgétaires de 1937, des
quotes-parts et centimes additionnels a u x impôts de l'Etat.

**
L e s allocations prévues a u x articles d u budget de 1937 figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour le
paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Art.

OBJET

Allocations
prévues

Crédite
supplémentaires

Motif
de l'insuffisance
des crédits

109 a) V o i r i e et travaux
Augmentation
des
publics. - T r a i t e traitements et saments et salaires. 2,936,964 » 160,418 40 laires résultant de
la hausse de « l ' i n dex-number ».
b) Allocations
familiales.
21,000 »
c) A u t r e s rétributions.
750 »
251 a) B e a u x - A r t s . - T r a i tements du personnel.
b) A l l o c a t i o n s
familiales.
c) A u t r e s rétributions.

187,601 »

15,202 90

Id.

Id.

Id.

Id.

Id.

750 »
»

283 E t a t c i v i l , population,
élections, milice.
a) Traitements
2,427,890 » 113,285 10
b) A l l o c a t i o n s
familiales.
21,415 »
c) Autres rétributions.
»
306 Pensions ouvrières.
2,217,836 »
C. S.
155,000 »
307 Pensions allouées en
v e r t u des lois du 25
a v r i l et 27 décembre
1933.

Id.

40,000 »

1,332 25 Augmentation
des
pensions résultant
de la hausse de
1' « index-number ».

20,791 75

L e Collège vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote
de ces crédits supplémentaires q u i seront couverts par la plusvalue, sur les prévisions budgétaires de 1937, des quotes-parts
et centimes additionnels a u x impôts de l ' E t a t .

*

**

(2 Mai 1938)
L allocation prévue à l'article du budget de 1 9 3 7 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d u crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Allocation
prévue

61 Subsides éventuels aux
Refuges des Tjrsulines, Sainte-Gertrude et
à l ' H o s p i c e des A v e u gles.

242,644 »

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

44,688 06

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen de la
plus-value, sur les prévisions budgétaires de 1 9 3 7 , des quotesparts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.

*
L ' a l l o c a t i o n prévue à l'article du budget de 1 9 3 7 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote d u crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Allocation
prévue

8 F r a i s d'administration. 738.000 »

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

350.000 * Augmentation
des
matières premières
et des fournitures
de bureau.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen de la
plus-value sur les prévisions budgétaires de 1 9 3 7 des quotesparts et centimes additionnels aux impôts de l ' E t a t .
M . l ' E c h e v i n Coelst. Pour ce qui concerne les traitements
du B o u r g m e s t r e et des Echevins, je dois faire une rectification au libellé qui vous a été distribué. Il ne s'agit nullement de les augmenter, mais de les considérer sous l'index
100 % .
Lorsque, par suite de la baisse de l'index, les traitements
ont été réduits, cette diminution fut appliquée à nos traite-

(2 Mai

1938)

— 554 —

ments. Mais, lorsque, au contraire, par suite de la hausse de
l'index, les traitements devaient être supérieurs à 100 %,
nous abandonnons cette augmentation. En d'autres termes,
si l'index descend, il joue pour nous; quand il s'élève, il ne
joue pas.
M . Vermeire. C'est ce que vous voulez imposer au personnel de la Ville.
M . l'Echevin Coelst. Mais pas du tout! Je vous dis que
c'est le Collège qui renonce bénévolement à l'augmentation
à laquelle tout le personnel a droit.
M . le Bourgmestre. Comme vient de le dire M . l'Echevin
Coelst, quand l'index a subi une baisse, les membres du
Collège ont voulu, par une diminution de leurs traitements,
partager le sort des membres du personnel. Mais, aujourd'hui que l'index a monté, nous refusons toute augmentation
et entendons maintenir nos émoluments au taux fixé en 1929.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

8
Exercice

Budget

extraordinaire.

—

1937.

Crédit

supplémentaire.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'allocation prévue à l'article du budget de 1937 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :

(\) Voir, p. 542, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 555 —
Art.

OBJET

(2 Mai 1938)

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

IB Comptes arriérés de
l'exercice 1936. (Clôture du compte de
l'exercice 1936) 93B.
- Conversion des emprunts à long terme
1927 et 1930 et des
emprunts (bons de
caisse) de 1922, 1930,
1932 et 1933. - Emission d'un emprunt
nouveau de 31 millions de francs. Frais divers.
2,520 »

Motif
de l'Insuffisance
du crédit

Liquidation du solde d'une facture. •

59 20

L e Collège vous propose, Mesdames et M e s s i e u r s , le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au m o y e n de
f o n d s provenant de l'emprunt de 31 m i l l i o n s de francs (1936).

9
Exercice

Budget

ordinaire.

—

1938

Crédits

supplémentaires.

L e s allocations prévues a u x articles du budget de 1938
f i g u r a n t dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes p o u i
le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Art.

OBJET

Allocations (•
prévues

;

Crédits
supplémentalres

254 Subside pour la r e présentation d'œuvres
dramatiques d'auteurs
belges et encouragement
aux
sociétés
dramatiques.

36,800 »

8,350 »

330 Fêtes publiques et f ê tes de la kermesse de
B r u x e l l e s . - Subsides
divers.

%,218 »

35,175 »

Motif
de l'insuffisance
des crédits

(2 Mai 1938)

— 556 —

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen
de la plus-value sur les prévisions budgétaires de 1938, du
produit de la location des emplacements pour la Foire de
Bruxelles.

10
Exercice

Budget

ordinaire.

—

1938

Crédit

hors

budget.

L a dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1938, i l y a lieu de décider le vote du
crédit ordinaire hors budget suivant :
Montant.
du crédit

OBJET

Théâtre royal Flamand. Cinquantième anniversaire de l'inauguration du
bâtiment. - Subside.

Justification

du crédit

15,000 »

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert au moyen de la plus-value sur
la prévision budgétaire du produit de la location des emplacements de la Foire du M i d i .

11
Exercice

Budget

extraordinaire.

1938.

— Crédits

supplémentaires.

Aucune allocation n'étant prévue à l'article du budget de
1938 figurant dans le tableau ci-dessous, il y a lieu de décidei
le vote du crédit supplémentaire suivant :

— 557 —
Art.

OBJET

Allocation
prévue

4 3 Création de rues nouvelles entre l a rue de
la Senne et l a rue A n toine Dansaert.
P

r

(2 Mai 1 9 3 8 )

redit

i:
supplémentaire

Motif
,1e l'insuffisance
du crédit

mémoire 650,000 »

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d u
p r o d u i t de l a vente de terrains.

L ' a l l o c a t i o n prévue à l'article d u budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d u crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

5 3 P a r t d'intervention de
la V i l l e dans la construction du collecteur
de l a W o l u w e .
1,123 17

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Quote-part de la
V i l l e dans les intérets payés au Cré100.626 88 dit Communal par
suite du retard a p porté par l'Etat
dans le règlement
des subsides.

L e Collège vous propose. Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d ' u n
prélèvement sur le produit de la vente de terrains.

*
**
A u c u n e allocation n'étant prévue à l'article d u budget de
1938 f i g u r a n t dans le tableau ci-dessous, i l y a lieu de décider le vote d u crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Allocation
prévue

69 J a r d i n d'enfants n° 2,
rue de la Buanderie
- T r a v a u x d'agrandissement et installation
de
l'éclairage
électrique.
pr mémoire.

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

I n s t a l l a t i o n de
l'éclairage électriQ u e

8,500 »

(2 Mai 1938)

—

558

—

Le Collège vous p r o p o s e , M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote
de ce crédit supplémentaire q u i sera couvert a u m o y e n du
p r o d u i t de l a vente de t e r r a i n s .
M . V e r m e i r e . M e s d a m e s et M e s s i e u r s , nous venons, sans
d i s c u s s i o n a u c u n e , de v o t e r des crédits supplémentaires au
b u d g e t o r d i n a i r e de 1938 et à l ' e x t r a o r d i n a i r e p o u r l'année
courante.
P e r m e t t e z - m o i de r a p p e l e r à v o t r e b o n s o u v e n i r l a longue
d i s c u s s i o n que nous eûmes i c i en ce q u i c o n c e r n e le budget.
D'après les d o c u m e n t s fournis p a r le Collège, i l y avait un
excédent de 4,000 francs e n v i r o n , m a i s i l fut établi que le
b u d g e t o r d i n a i r e était équilibré à c o n c u r r e n c e de 37,668,000
francs, à c h a r g e de l ' e x t r a o r d i n a i r e , c'est-à-dire sur l ' e m prunt. N o u s c r o y o n s , d ' a u t r e part, a v o i r démontré que le déficit du b u d g e t était de l ' o r d r e de 70 m i l l i o n s .
C e s déclarations et les réponses q u i furent faites à ce
m o m e n t nous laissent, à l'heure présente, q u e l q u e peu sous
l ' i m p r e s s i o n d'une note encore plus défavorable que celle que
nous a v o n s entendue i c i .
E n effet, un a r t i c l e p a r u d a n s le j o u r n a l « L e S o i r » du
23 c o u r a n t nous c o m m u n i q u e que l a Députation permanente
du B r a b a n t a dû c o n s t a t e r que l a V i l l e de B r u x e l l e s avait
un déficit d ' a u m o i n s 97 m i l l i o n s . S e r a i t - i l p e r m i s de savoir,
de l a part d u Collège et, en p a r t i c u l i e r de l ' h o n o r a b l e E c h e v i n
des F i n a n c e s , quelle est, en réalité, l a véritable situation?
J ' i m a g i n e qu'à l'heure présente v o u s d e v e z être en possession
des d o c u m e n t s q u i v o u s p e r m e t t e n t de répondre à cette
q u e s t i o n — peut-être indiscrète. M a i s , enfin, est-ce que v r a i ment le b u d g e t se clôture c o m m e v o u s l ' a v e z p r o p o s é ? Le
déficit e s t - i l , au c o n t r a i r e , d ' u n chiffre plus i m p o r t a n t ? N o s
évaluations s o n t - e l l e s a u - d e s s o u s de l a vérité?
11 y a u r a i t donc un déficit de près de 97 m i l l i o n s , soit
e n v i r o n 100 m i l l i o n s si l ' o n ajoute les crédits votés depuis
le début de l'année; pas très i m p o r t a n t s , peut-être, mais il y
a 142,000 francs en m a r s ; 21,000 francs en a v r i l , et 58,000
francs à l a séance actuelle. A l ' e x t r a o r d i n a i r e , i l y a pour
21 m i l l i o n s : i l est v r a i que là i l y a v a i t des récupérations à
c h a r g e de l a C o m p a g n i e I n t e r c o m m u n a l e des E a u x , une petite
partie sur l ' e m p r u n t et le restant, c o m m e a u j o u r d ' h u i , sous
le v o c a b l e ventes de t e r r a i n s .
N o u s nous p e r m e t t o n s d ' i n s i s t e r p o u r que l a véritable
s i t u a t i o n nous soit communiquée. N o u s espérons un r e n s e i gnement q u i v i e n n e c a l m e r les appréhensions q u i se font j o u r
dans la population bruxelloise.

— 559 —

(2 Mai 1 9 3 8 )

M . l'Echevin Coelst. L a question que nous pose M . V e r meire est parfaitement pertinente : un communiqué a paru
récemment dans les journaux, lesquels ont affirmé qu'aux
dires de l a Députation permanente, le déficit budgétaire de
1938 p o u v a i t être évalué à une somme s'élevant à 97 millions.
M a i s lorsque l a Députation permanente affirme que ce déficit p o u r 1938 est de 97 millions, il ne faut pas oublier qu'elle
totalise le déficit du compte de 1936 et les deux déficits présumés des années 1937 et 1938.
M . Vermeire. C'est conforme aux instructions ministérielles.
M . le Bourgmestre. Ecoutez la réponse qui va vous être
faite.
M . l'Echevin Coelst. C'est sans doute conforme aux instructions ministérielles; mais j'affirme que les chiffres de 97 m i l lions s'appliquent non seulement à l'exercice 1938, mais
encore a u x comptes de 1936 et des deux exercices dont les
résultats ne sont pas encore connus, et qui sont ceux de
1937 et 1938.
A i n s i que le rappelait l'honorable M . Vermeire, à l'instant,
nous a v o n s demandé l'autorisation d'apurer le mali de 1936
au m o y e n d'un prélèvement sur l'extraordinaire avec engagement de rembourser aussitôt que nous serions revenus à
meilleure fortune. Nous avons déjà fait une opération s e m b l a b l e antérieurement. L a Députation permanente n'a pas
cru p o u v o i r nous donner raison en cette matière et nous
devons porter cette somme en charge sur 1938, soit
37,668,700 francs.
Deuxièmement : au moment de la discussion et du vote du
budget, nous avons posté en dépenses le mali de la C o m m i s sion d ' A s s i s t a n c e publique en le présumant d'un même import
que l'année précédente. O r , ce compte, qui ne nous fut fourni
qu'après le vote du budget, révèle un déficit accru d'environ
2 m i l l i o n s et demi.
Troisièmement : au moment du vote, la question de la
taxe sur les g r a n d s magasins était encore pendante devant le
M i n i s t r e de l'Intérieur. Elle fut désapprouvée alors que nous
en a v i o n s fait figurer le montant parmi les ressources de
l'année 1938, ignorant le refus qui suivrait.
Quatrièmement: conformément aux instructions, nos prévisions de recettes à provenir des quotes-parts ont été établies conformément aux données fournies par le Ministère
des Finances.
Personne n'ignore que, depuis fin 1937, le rendement des
impôts s'est mis à fléchir considérablement, mettant en péril
sions de recettes à provenir des quotes-parts ont été établies

(2

Mai

1938)

— 560 —

les finances de l'Etat et déjouant toutes les prévisions du
ministre compétent.
V o u s savez qu'on évalue à 960 millions la moins-value
qui v a résulter entre le rendement réel et les prévisions des
Finances faites à la fin de l'année dernière.
L a Députation permanente a demandé à nouveau, quant
à ce, l'avis des agents de l'Etat et a réduit nos prévisions en
recettes à provenir de nos quotes-parts dans la taxe professionnelle, (centimes additionnels) et dans la taxe d'Etat sur
ies automobiles. Enfin, elle a rejeté de nos prévisions environ
20 millions de taxes arriérées dont elle estime la récupération
improbable. Voilà pour 1936.
Les traitements, salaires et pensions qui ont été prévus
à 95 % pour 1937, ont été payés, d'après les progressions
de l'index, à 100 et à 105 %, suivant les époques. De même,
le prix du combustible et des autres matières nécessaires à
l a vie administrative a fortement augmenté pendant l a même
année. Le Collège a été contraint, de ce chef, de demander
au Conseil, au fur et à mesure, de nombreux crédits supplémentaires.
L a Députation permanente les a additionnés et les a ajoutés au déficit.
P o u r 1938, l a Députation permanente a a g i de même et a
présumé un fort déficit à résulter toujours des mêmes situations économiques. Elle prévoit, pour toute l'année, le
paiement à 110 %, d'où un déficit de 14 millions pour la
Ville seule, sans tenir compte de l'Assistance publique.
Personne ne peut dire ce qui se présentera dans un an
ou dans six mois. Il est difficile de conjecturer avec certitude
et il est assez curieux de constater que, au lendemain de la
décision de la Députation permanente, l'indice des nombres
s'est mis à descendre et à ramener les paiements à 105 %
au lieu de 110 %.
M. Vermeire. P o u r juillet!
M . l'Echevin Coelst. E n effet, à partir du l juillet seulement. 11 n'en reste pas moins que les pronostics du Gouvernement provincial ne se sont pas réalisés.
vr

De ce que je viens d'exposer, i l résulte bien que le déficit
envisagé de 97 millions représente le mali accumulé des trois
derniers exercices et non du budget de 1938 considéré en soi.
Néanmoins, la situation est très grave, comme je n'ai cessé
de le proclamer depuis que j ' a i le périlleux honneur de gérer
les finances de la Ville. Nous nous trouvons dans une situa-

— 561 —

(2 Mai 1938)

tion insupportable et je vous demande un peu d'attention
afin de vous le prouver par des chiffres.
D'un côté, nos charges augmentent par suite de la dévaluation monétaire; de l'autre, le dépeuplement de la Ville
se poursuit sans arrêt, à raison de deux mille habitants
par an en moyenne, ce qui signifie diminution de la base
taxable.
Une voix — Et par suite des démolitions nécessitées par
la jonction?
M . l'Echevin Coelst. Nous avons perdu 22,000 habitants
depuis 1926. Ce qui vous fera sentir mieux que tout raisonnement les conséquences financières de cet exode, c'est de
savoir que la valeur d'un centime additionnel à la cote foncière représentait 385,292 francs en 1932, et qu'il ne représente plus que 222,329 francs en 1936. Les effets de cette
chute verticale se produisent automatiquement une seconde
fois dans notre taxe de voirie qui est la réplique exacte de
l'impôt foncier. Ne vous étonnez donc pas de ce que, en 1933,
70 additionnels à la cote foncière et 35 points à la taxe de
voirie aient produit en 1933 la somme de 43,429,556 francs,
alors que 100 additionnels à la cote foncière et 72 à la taxe
de voirie n'ont plus produit que 38,861,388 francs, soit plus
de 5 millions en moins, malgré l'aggravation fiscale.
La moins-value réelle à inscrire de ce chef s'avère, au
compte de 1936, pour 16,909,400 francs.
Jusqu'à la fin 1931, la taxe mobilière (le revenu des
actions), allait entièrement à la commune, siège de l'établissement financier ou industriel; Bruxelles, comme vous le
savez, est largement pourvu sous ce rapport.
Depuis lors, les revenus de cette taxe se partagent pour
les 4 / 5
entre toutes les communes de l'agglomération, et
le résultat, Messieurs, est que, en 1931 cette taxe rapportait
7,980,000 francs, alors que, en 1936, elle ne rapporte plus
que 878,000 francs, un peu plus de 10 % de jadis.
m e s

Le Gouvernement a changé aussi le mode de dotation du
fonds des communes et du fonds spécial; vous vous souviendrez probablement que, à l'occasion des discussions budgétaires antérieures, j'y ai appelé votre attention.
Ce changement, faut-il le dire, s'est accompli de nouveau
dans un sens nettement défavorable pour nos finances.
Je vous demande la permission de citer encore quelques
chiffres qui illustrent mieux que des mots des situations de
fait.

(2 Mai

1938)

—

562

—

E n 1913, notre quote-part dans le fonds des communes
s'élevait à 4,611,033 francs, soit 20 % du total de nos dépenses
ordinaires.
E n 1937, elle s'élève à 13,690,455 francs-papier, soit 8 %
de nos dépenses.
Des collègues disent à mes côtés qu'en 1914, nous encaissions des francs-or. C'est évident.
M a i s si, au lieu de s'en tenir a u x francs-or, on avait s i m plement multiplié par 7 l a quote-part, elle aurait donné
32,200,000 francs, soit 19 m i l l i o n s de plus que nous ne touchons.
Si elle représentait tout l'équivalent de 1913, elle se chiffrerait p a r 46 m i l l i o n s , soit 33 m i l l i o n s de plus qu'actuellement.
Si nous n'avions pas géré avec prudence les deniers
publics, on pourrait nous adresser des reproches.
Ici encore, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , les chiffres ont une
particulière éloquence.
Le compte des dépenses o r d i n a i r e s d'avant-guerre comportait 37,000,000 de francs. S i vous le comparez avec celui de
1936, vous verrez que le m u l t i p l i c a t e u r n'est que de 8,5,
malgré que le f r a n c - p a p i e r ne représente plus que 10 centimes, malgré que B r u x e l l e s ait depuis lors l a charge supplémentaire du 2 district, avec ses 56,000 habitants, son territoire double de celui de la V i l l e , sa considérable voirie, ses
écoles et sa police. N o u s pouvons, sous ce rapport, soutenir
victorieusement l a c o m p a r a i s o n avec toutes les communes
qui nous entourent, avec les grandes villes du pays, avec
l'Etat aussi, et c o m m e n t !
V o u s savez dans quelle p r o p o r t i o n énorme le budget de
l'Etat a été gonflé depuis l a guerre.
E n 1914, il se montait, si je ne me trompe, à environ
400 m i l l i o n s ; il est actuellement de 12 m i l l i a r d s . Le m u l t i p l i cateur n'est pas 8, mais serait donc de 24.
Le chiffre de 1914, je le cite de mémoire, mais il doit être
près de l a vérité.
Je ne veux pas en tirer argument contre l'Etat, car celui-ci
a dû faire face à des charges énormes à l a suite de l a guerre,
notamment pour les régions sinistrées. M a i s , lorsque je dis
que, pour la V i l l e de B r u x e l l e s , le m u l t i p l i c a t e u r n'est que
de 8,5, je prétends qu'aucune autre grande commune de
l'agglomération b r u x e l l o i s e ou du pays ne pourrait se vanter
d'une situation aussi favorable, et cela malgré l'annexion
du 2 district.
tl

d

N o s difficultés présentes ne proviennent donc pas de
dépenses exagérées, mais bien, d'une part, de l a décroissance

— 563 —

(2 Mai

1938)

de nos recettes et, d'autre part, de nos charges comme C a p i tale.
Je n'insiste pas pour l'instant sur ces dernières. Vous les
connaissez. Nos gouvernants ne les ignorent pas davantage.
Ils savent que nous sommes victimes d'une politique fiscale
et d'événements qu'il n'est pas en notre pouvoir d'annuler
ou de modifier et ils ont l'intention de le reconnaître par des
interventions aussi justes que largement motivées.
Nous ignorons si leurs propres déboires leur permettront
d'agir.
Si les circonstances décidaient qu'aucune compensation ne
devait être attendue de la part de l'Etat, nous serions bientôt
forcés d'envisager des mesures graves pour sortir de cet
état de déséquilibre budgétaire et de n'avoir recours qu'à
nos propres moyens. Tant pis si l'intérêt général devrait en
soufrrir.
11 ne peut s'agir, quant à moi, de recourir à l'augmentation
des charges contributives. (Très bien!) C'est une mesure
qui ne ferait qu'aggraver la situation, en ce qu'elle aurait
pour effet de pousser à l'exode de nos meilleurs habitants.
Nous devrions envisager des réformes sévères et les entreprendre courageusement.
En ce moment, je parle en mon nom personnel. 11 est i m possible d'aller plus loin dans le sens de la réduction de notre
personnel administratif qui, déjà, est inférieur de 254 unités
à ce qu'il était avant l'annexion du 2 district. Nous avons
déjà supprimé, par ailleurs, le Commissaire en chef de police,
le Secrétaire communal adjoint, deux Directeurs d'enseignement sur trois, etc.
Nous ne pouvons pas songer davantage à rattraper la
différence sur les frais d'entretien et les fournitures nécessaires aux divers services. Tout cela est déjà réduit au minimum ou à peu près. Mais, devant l'inertie des pouvoirs, nous
devrons arrêter net le recrutement de la police et des pompiers, de manière à ramener successivement les effectifs
actuels aux deux tiers.
Nous devrons procéder au regroupement des classes des
écoles primaires et des jardins d'enfants, de manière à mettre,
autant que possible, à la charge de l'Etat, le paiement de
tout leur corps enseignant.
Nous devrons éliminer de notre enseignement professionnel, de notre enseignement moyen, de l'enseignement normal,
les élèves qui n'habitent pas notre territoire, ou ne les admettre que moyennant un minerval représentant le prix de
revient.
K

d

M . l'Echevin Catteau. M . l'Echevin Coelst parle en son
nom

personnel. (Bruit,

colloques.)

(2 Mai

1938)

—

564

—

M . l ' E c h e v i n C o e l s t . S i les fréquentants ne sont pas en
état de p a y e r , que leurs c o m m u n e s respectives se s u b s t i tuent à eux et non nos p r o p r e s c o n c i t o y e n s .
E n matière d ' a s s i s t a n c e p u b l i q u e , i l ne faut p l u s que les
autres en profitent, a l o r s q u ' i l s nous laissent le soin d apurer
la note.
Il faut r e v o i r tout le régime des hôpitaux, renoncer aux
f u l l - t i m e , c o m p r i m e r le n o m b r e de médecins p a r l a suppress i o n des c l i n i q u e s spécialisées q u i existent en d o u b l e ; se
b o r n e r à d o n n e r a u x élèves médecins internes le gîte et le
c o u v e r t , sans p l u s ; r e v i s e r le règlement des écoles pour infirmières; n o u r r i r ses élèves, leur p r o c u r e r leur uniforme, mais
s u p p r i m e r leur rémunération. M e t t r e le n o m b r e des infirmières et de l a domesticité en r a p p o r t avec l a fréquentation
m o y e n n e des hôpitaux et non avec le n o m b r e de lits e x i s tants. A p p l i q u e r l a l o i du c a d e n a s , enfin, au personnel de
l ' a d m i n i s t r a t i o n centrale de l ' A s s i s t a n c e , a i n s i q u ' i l en est
fait p a r l a V i l l e depuis p l u s i e u r s années.
B r e f , p u i s q u e l'incompréhension des autorités nous y
accule, nous d e v o n s p o r t e r le sécateur dans tous les services et é m o n d e r sans m e r c i .
A c h a c u n ses responsabilités; que ceux qui ont voulu
cette s i t u a t i o n portent l a leur. P o u r m a p a r t , je le répète —
après tant de fois — je ne v o i s p a s le m o y e n pour la
V i l l e de c o n t i n u e r à v i v r e en dépensant plus que ses revenus
ne le l u i permettent. C e l a n g a g e est sévère. L ' E c h e v i n des
F i n a n c e s se r e p r o c h e r a i t de ne pas le tenir chaque fois que,
c o m m e a u j o u r d ' h u i , l ' o c c a s i o n l u i en est offerte.
(Applaudissements

à

droite.)

M . Speeckaert. N o u s a p p l a u d i s s o n s des deux m a i n s .
M . B r u n f a u t . Il est évident que pas un m e m b r e du C o n s e i l
c o m m u n a l ne désavouera les considérations de l ' h o n o r a b l e
M . C o e l s t , l o r s q u e c e l u i - c i p a r l e de l ' i n t e r v e n t i o n dans le
fonds des c o m m u n e s ; n i l o r s q u ' i l se p l a i n t de l a situation
faite à l a V i l l e de B r u x e l l e s de p a r s a p o s i t i o n de C a p i t a l e .
N o u s a v o n s , en cette matière là, soulevé m a i n t e s fois l a
s i t u a t i o n i c i , au sein du C o n s e i l c o m m u n a l .
A la C h a m b r e et au Sénat, des m a n d a t a i r e s ont signalé l a
s i t u a t i o n e x t r a o r d i n a i r e m e n t défavorable faite à l a V i l l e de
Bruxelles.
Il est v r a i m e n t r e g r e t t a b l e que les p o u v o i r s p u b l i c s , que
nos c o m m u n e s c o n s œ u r s de l'agglomération b r u x e l l o i s e , ne
se donnent c o m m e préoccupation de v e n i r en aide à l a
V i l l e de B r u x e l l e s .

— 565 —

(2 Mai 1938)

J'aurais désiré cependant que M . Coelst, dans son intervention, eût insisté plus particulièrement sur la nécessité
qu'il y a pour les grands centres comme Bruxelles, Anvers
ou Charleroi, d'intercommunaliser les services publics.
Ce sera la seule solution pour obtenir une répartition
plus équitable des charges des grands services publics.
M . Holvoet, Gouverneur de la Province d'Anvers, dans
son rapport sur les grandes agglomérations, a signalé des
anomalies tout à fait typiques. Un des premiers remèdes
à la situation faite à la Ville de Bruxelles, c'est le grand
Bruxelles: je crois que nous devons « frapper plus que jamais
sur ce clou » et en arriver à cette solution, faute de quoi,
nous continuerons à patauger, non pas seulement à Bruxelles, mais dans toutes les autres communes de l'agglomération bruxelloise.
Mais, M . Coelst — parlant à titre personnel — a esquissé
un programme en matière d'économie. Sans doute, tout ce
que M . Coelst a dit n'est pas mauvais. Certaines choses
doivent être retenues; mais il y a deux points qui attirent
plus particulièrement mon attention : c'est, tout d'abord,
l'insistance avec laquelle il vise tout particulièrement les
services de l'Assistance publique; puis le domaine scolaire;
voilà les deux questions qui préoccupent particulièrement
M . l'Echevin des Finances. Or, nous avons eu une discussion
à ce sujet il y a quelques semaines. M . De Jonghe, membre
de l'Assistance publique et d'autres membres de cette assistance sont intervenus et il est enfin apparu qu'il n'était pas
possible de faire des économies massives à l'Assistance
publique.
On parle aujourd'hui de certains régimes, du nombre
de médecins, de la suppression de certains services d'infirmières. Je voudrais bien que l'on cite des chiffres précis.
M . l'Echevin Verheven. Toutes ces questions sont à
l'étude, rien n'est encore résolu et tous les renseignements
vous seront donnés en temps utile, lorsque la Commission
d'Assistance publique nous aura éclairés.
M . Brunfaut. Je vous remercie de votre intervention. Il ne
faut donc pas envisager de ce côté des économies extraordinaires et il eut été intéressant que M . l'Echevin des Finances
chiffre les économies dont il parle. On a parlé de la suppression des full-time.
I.

—

38.

(2 Mai

1938)

— 566

—

Mettons que cela soit 50,000 francs payés dans chaque
cas par la Ville. On arrive à un déficit de 90 millions au
budget de la Ville.
De la suppression du nombre de médecins, de la suppression du nombre des infirmières, je n'en reparlerai plus, car il
a été répondu à ces questions. Il a été prouvé ici qu'il y
avait une infirmière pour 5 malades. Ces statistiques ont été
vérifiées, alors que, dans les cliniques et les hôpitaux étrangers, il y a beaucoup plus d'infirmières comparativement
au nombre de malades qu'à Bruxelles. Je ne veux pas insister sur cette question, ce serait reprendre le discours que
nous avons fait à l'occasion de la discussion du budget de
l'Assistance publique. Chacun des membres ici a reconnu
cette situation.
Mais il est donc un autre domaine qui intéresse particulièrement M . l'Echevin des Finances : c'est le domaine de
l'enseignement public.
M . l'Echevin des Finances désirerait le groupement des
classes. Cette formule « peut » paraître alléchante, mais il
s'agit de savoir immédiatement si la politique envisagée
ainsi ne va pas tout aussitôt satisfaire au recrutement dans
les écoles libres.
Nous sommes d'accord pour dire qu'il est regrettable de
voir que nos écoles professionnelles, que notre Institut des
Arts et Métiers, que notre Académie des Beaux-Arts, que
ces trois instituts, par exemple, comptent en moyenne 30 à
35 % de leurs élèves spécifiquement bruxellois.
Nous sommes d'accord qu'en cette matière il serait intéressant qu'on examine la possibilité de faire intervenir,
d'une façon efficace, certains pouvoirs publics que je ne
définirai point. Le domaine mérite un examen.
M a i s , ce qui serait impardonnable, c'est que l'on arrive,
par des mesures rigoureuses, à une dépopulation de notre
Institut des Arts et Métiers qui acquiert, dans tout le pays,
une renommée incontestée.
M . l'Echevin Catteau. Il ne serait pas possible d'organiser
autrement que d'une façon fragmentaire cet enseignement
technique et professionnel dans les différentes communes.
Il est incontestable que c'est la jeunesse qui y perdrait.
M . Brunfaut. Dans ces conditions, je tiens à dire que nous
voulons assurer les membres du parti libéral et les membres du parti catholique d'une collaboration en ce qui
concerne la sauvegarde des finances publiques et, surtout,

— 567 —

(2 Mai 1938)

d e l ' e n s e i g n e m e n t et d e l ' a s s i s t a n c e p u b l i c s . L e s intérêts
de l a C a p i t a l e n o u s sont c o m m u n s . N o u s tâcherons d ' a c c o m plir cette tâche. N o u s n'entrerons, aujourd'hui, pas plus
a v a n t d a n s le p r o g r a m m e d e M . l ' E c h e v i n C o e l s t . L ' i m p r o v i s a t i o n est, en ce sens, malaisée. E n cette matière, i l serait
intéressant de constituer, au sein du C o n s e i l , une C o m m i s s i o n q u i t â c h e d ' o b t e n i r d e s résultats p r o b a n t s .

M - Gofïinet. M e s d a m e s , M e s s i e u r s , j ' a i é c o u t é l e s o b s e r v a t i o n s d e M . l ' E c h e v i n C o e l s t et d e n o t r e h o n o r a b l e C o l l è g u e M . B r u n f a u t , a v e c b e a u c o u p d'intérêt et d ' a t t e n t i o n ;
et je v o u d r a i s v o u s f a i r e e n t e n d r e u n e s i m p l e r é f l e x i o n q u i
m e p a r a î t d e b o n s e n s . V o u s p a r l e z d e « métier de d u p e ! » .
Q u a n d M . C o e l s t a d i t , avec b e a u c o u p de r a i s o n , q u ' i l ne
f a u d r a i t p a s q u e l e s f i n a n c e s de B r u x e l l e s s e r v i s s e n t à d o n ner g r a t u i t e m e n t l ' i n s t r u c t i o n à des enfants étrangers à l a
V i l l e , et e n v e r s l e s q u e l s l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e n ' a v a i t
d o n c a u c u n e o b l i g a t i o n , v o u s avez immédiatement protesté,
et M . l ' E c h e v i n d e l ' I n s t r u c t i o n p u b l i q u e l u i - m ê m e n ' a p a s
s u i v i s o n Collègue des Finances.
Une

voix:

Il a v a i t r a i s o n .

M . Goffinet. U n h o n o r a b l e m e m b r e m e d i t : i l a v a i t r a i s o n .
V o u s n e v o u s é t o n n e r e z p a s q u e je n e p u i s s e p a r t a g e r c e t t e
o p i n i o n , p u i s q u e l e b u t d e m o n i n t e r v e n t i o n est p r é c i s é m e n t d e m o n t r e r q u ' i l a v a i t t o r t . (On rit.) V o u s p a r l e z d e
m a n œ u v r e s a u p r o f i t des écoles l i b r e s ! Je me suis évertué
à v o u s d i r e , i l n ' y a p a s b i e n l o n g t e m p s , q u a n d je s u i s i n t e r v e n u d a n s l a q u e s t i o n du chauffage des écoles, que n o u s
considérions avec s y m p a t h i e nos écoles officielles, que nous
ne l e s c o n s i d é r i o n s p a s c o m m e e n n e m i e s d e s é c o l e s l i b r e s .
E t v o u s , malgré cela, v o u s m a i n t e n e z t o u j o u r s cette c o n c e p t i o n d ' h o s t i l i t é r é c i p r o q u e ! Q u a n d v o u s t r a i t e z de m a n œ u v r e
a u p r o f i t d e s é c o l e s l i b r e s , l a j u s t e r e m a r q u e de M . C o e l s t ,
q u e l e s f i n a n c e s c o m m u n a l e s ne d e v r a i e n t p a s s e r v i r à
faire d o n n e r l ' i n s t r u c t i o n gratuite à des enfants étrangers
à l a V i l l e , j ' a i le d r o i t d e c o n c l u r e q u e v o u s o b é i s s e z à d e s
p r é o c c u p a t i o n s de p r o p a g a n d e idéologique. O r , il n'est pas
a d m i s s i b l e qu'en vue d'une p r o p a g a n d e idéologique, s'exerçant a u delà d u cercle de notre p o p u l a t i o n , p a r un e n s e i g n e m e n t d o n n é p l u s o u m o i n s g r a t u i t e m e n t ( c a r c ' e s t là ce q u e
v i s a i t l a r e m a r q u e de M . l ' E c h e v i n des F i n a n c e s ) à des
e n f a n t s étrangers à notre V i l l e , les ressources des c o n t r i b u a b l e s b r u x e l l o i s s o i e n t s a c r i f i é e s : t e l l e est t o u t e l a p o r t é e
de m o n o b s e r v a t i o n .

(2 Moi 1938)

—

568

—

M . B r u n f a u t . Il n'y a rien de spécifiquement hostile dans
ce que j ' a i v o u l u d i r e .
M . le B o u r g m e s t r e . M e s d a m e s et M e s s i e u r s , je déplorerais profondément que le débat q u i vient de s u r g i r à l ' i m p r o v i s t e d e v a n t le C o n s e i l c o m m u n a l déviât en une querelle
sur l a q u e s t i o n s c o l a i r e . N o u s nous t r o u v o n s , en effet,
d e v a n t un p r o b l è m e sur lequel i l ne doit y a v o i r ici qu'un
seul a v i s .
A u sein du C o n s e i l c o m m u n a l i l n'existe, au point de vue
des finances et de l'intérêt général de l a V i l l e , ni majorité,
ni o p p o s i t i o n ; nous a g i s s o n s tous d'un même cœur, avec
l ' u n i q u e s o u c i de s e r v i r notre C a p i t a l e .
Il v o u s a été démontré que l a s i t u a t i o n est g r a v e . Ce qu'il
faut retenir de l ' e x p o s é fait p a r M . l ' E c h e v i n C o e l s t , c'est
que l a V i l l e de B r u x e l l e s peut se t r o u v e r placée devant
l'impossibilité de r e m p l i r les d e v o i r s q u i l u i incombent.
N o u s d e v o n s r e c h e r c h e r l a s o l u t i o n de cette s i t u a t i o n c r i t i que et d a n g e r e u s e ; espérons, de l a p a r t de l ' E t a t , une m e i l leure compréhension de ses o b l i g a t i o n s v i s - à - v i s des g r a n des v i l l e s et t r a v a i l l o n s à o b t e n i r , c o m m e le souhaitait
l ' h o n o r a b l e M . B r u n f a u t , une m o d i f i c a t i o n r a d i c a l e du
régime des g r a n d e s agglomérations.
N o u s souffrons d'une o r g a n i s a t i o n v r a i m e n t absurde : on
e x i g e de nos g r a n d e s cités l ' a c c o m p l i s s e m e n t de devoirs
sans cesse p l u s l o u r d s et p l u s onéreux et on les p r i v e des
ressources nécessaires à cette f i n .
L e problème p o s é d e v a n t nous est l'objet de nos c o n s t a n tes préoccupations.
- U n i s s o n s - n o u s p o u r le résoudre et,
malgré nos d i v e r g e n c e s de vues sur certaines questions spéc i a l e s , t r a v a i l l o n s ensemble à l a réalisation du résultat que
nous s o u h a i t o n s tous. (Marques
d'approbation
sur de nombreux

bancs.)

M,. S p e e c k a e r t . A u sujet de l a création de rues nouvelles
entre l a rue de l a Senne et l a rue A n t o i n e D a n s a e r t , je r a p p e l l e r a i que, d e p u i s de n o m b r e u s e s années, j ' a i préconisé la
création d'une rue entre l a P o r t e de N i n o v e et le Marchéa u x - G r a i n s , i l y a b i e n sept ou huit ans.
Il y a des p l a n s dressés et, jusqu'à présent, on n'a rien
fait. '
P u i s - j e d e m a n d e r à M . l ' E c h e v i n des T r a v a u x p u b l i c s si
l'on compte commencer certains t r a v a u x ?
M . l ' E c h e v i n V a n de M e u l e b r o e c k . N o u s a v o n s été a m e nés à acheter certaines p a r c e l l e s dont le paiement devait se

— 569 —

(2 Mai 1938)

faire a temps. Le Département des Finances a examiné
au moment de l'acquisition, dans quelles conditions et à
quelle époque i l entrevoyait la possibilité de payer.
C'est pour payer une des parcelles acquises dans ces
c o n d i t i o n s spéciales, que nous demandons des crédits; nous
a r r i v o n s à l'échéance prévue.
P o u r le surplus, il semble très désirable que le boulevard
de l a J o n c t i o n soit réalisé avant de mettre la pioche dans un
autre endroit de la V i l l e ; il ne faut pas exagérer en matière
de démolitions.
M . Speeckaert. Je regrette
de donner ce renseignement
rais pas dû vous importuner
Il f a u d r a encore attendre
travail-là à l'achèvement de

qu'on n'ait pas eu la courtoisie
dans le placard, sinon je n ' a u à ce sujet.
longtemps s'il s'agit de lier ce
la Jonction.

M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Le travail de p r o l o n gement de la rue de la Senne laissera un mali sérieux, p o u vant v a r i e r de 20 à 30 millions, suivant les circonstances.
L'opération consiste à acquérir les parcelles, à exécuter les
t r a v a u x et à revendre les excédents d'emprises. Comme je
l'ai dit plus haut, nous estimons que l'opération laissera un
m a l i de 20 à 30 millions, qui pourra être compensé, en
partie, par les ressources à provenir du fait de l'érection
d'immeubles nouveaux en cet endroit. Il tombe sous le sens
que l a création d'un nouveau quartier au centre de la V i l l e
ne peut être une opération immobilière productive et que,
pour trouver une compensation adéquate aux sacrifices
consentis, i l faudra un temps relativement long.
M . Speeckaert. Je vous remercie, Monsieur l'Echevin, mais
je crois que nous serons tous d'accord pour souhaiter que
l ' E t a t intervienne, car il s'agit d'une artère très importante.
L ' i n t e r v e n t i o n de l'Etat serait donc tout à fait justifiée.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. C'est un travail très
intéressant, surtout au point de vue de l'hygiène et de l ' u r b a n i s m e ; c'est pour cela que nous avons sollicité
l'arrêté
royal nous autorisant à l'exécuter, bien entendu lorsque les
circonstances nous le permettront.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel n o m i n a l et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
(1) Voir, p. 542, les noms des membres ayant pris part au vote.

(2 Mai

— 570 —

1938)

i r
Exercice

Budget

extraordinaire.

1938.

— Crédit hors budget.

M . l e B o u r g m e s t r e . N o u s d e v o n s v o u s d e m a n d e r l'urgence
p o u r l ' i n s c r i p t i o n , à l ' e x e r c i c e 1938, d'un crédit e x t r a o r d i naire hors b u d g e t , afin de p e r m e t t r e l a l i q u i d a t i o n de s o m mes d e v a n t faire l'objet d'un règlement, c o m m e suite à un
j u g e m e n t récemment i n t e r v e n u .
—

L ' u r g e n c e est

déclarée.

M. l ' E c h e v i n C o e l s t fait, au n o m du Collège, le rapport
suivant :
L a dépense f i g u r a n t dans le tableau ci-dessous n'ayant pa^
été prévue a u budget de 1938, i l y a l i e u de décider le vote du
crédit e x t r a o r d i n a i r e h o r s b u d g e t s u i v a n t :
OBJET

Modification
du
profil
transversal
de l'avenue
H o u b a D e S t r o o p e r et du
Boulevard Emile Bockstael. - R e m b o u r s e m e n t
des sommes encaissées à
titre de récupération des
f r a i s de t r o t t o i r s .

Montant
du crédit

Justification du crédit

Ces sommes ont été
encaissées, sur les
exercices 1936 et
1937, au
budget
extraordinaire.

236,300 70

L e Collège v o u s p r o p o s e , M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote
de ce crédit q u i sera c o u v e r t a u m o y e n d u p r o d u i t de la vente
de t e r r a i n s .
— L e s c o n c l u s i o n s de ce r a p p o r t sont mises a u x v o i x
p a r a p p e l n o m i n a l et adoptées à l'unanimité des membres
présents ( 1 ) .

(1)

V o i r , p. 542, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 571 —

ll
VILLE

DE

(2 Mai 1938)

a

BRUXELLES.

( A n c i e n n e commune de Laeken.)

Taxe

sur les trottoirs.

— Classifications

diverses.

M„ l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Conformément à l'art. I , 5 alinéa du règlement de la
taxe sur les trottoirs (ancienne commune de L a e k e n ) , le
C o n s e i l c o m m u n a l doit déterminer tous les ans la classe à
laquelle appartient chaque partie de la voie publique soumise
à l a dite t a x e ;
e r

e

Considérant qu'au cours de l'année 1937, i l n'a pas été
exécuté de travaux de voirie de nature à modifier la classification des artères susdites;
Considérant, d'autre part, que la classification arrêtée pour
l'exercice 1937 n'a donné lieu à aucune réclamation;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
M e s s i e u r s , de maintenir, pour l'année 1938, la classification
arrêtée pour l'année 1937 et de prendre, à cette f i n , la délibé
ration suivante :
«

L E C O N S E I L COMMUNAL,

« V u l'article I , 5 alinéa des règlements de la taxe sur
» les trottoirs, votée par le Conseil communal, le 2 3 octo» bre 1 9 3 3 ;
e r

e

» Considérant qu'aucune partie de la voirie communale
» soumise à la taxe sur les trottoirs n'a subi de modification
» importante en 1 9 3 7 ;
»

ARRÊTE

:

» A R T I C L E UNIQUE. — L a classification des voies publi» ques ou parties de voies publiques, établie en 1 9 3 7 pou;:

(2 Mai

— 572

1938)

—

» l'application de la taxe sur les trottoirs, est maintenue pour
» l'exercice 1938. »
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

12
Quartier

du C caténaire.

Approbation

—

du projet

Construction

du Palais

de construction

et du

n" II.

—

devis.

M . l'Echevin V a n de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
A f i n de répondre aux besoins de la F o i r e internationale
de Bruxelles, la V i l l e , d'accord avec l ' A . S. B . L . « Quartier
du Centenaire », a décidé de construire u n nouveau palais
sur 3e terrain lui appartenant, situé immédiatement derrière
les Grands Palais du Centenaire.
L e projet de construction a été dressé par les architectes
M M . Puttemans et Laenen.
L e devis, établi d'après le métré estimatif, s'élève à la
somme de 2 , 2 5 6 , 4 4 9 francs.
E n vue de compléter le dossier administratif relatif à cette
entreprise, nous avons l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, de vouloir bien :
i°) A p p r o u v e r le projet de construction;
2") Arrêter le devis du Palais n° 11 au Quartier du Centenaire.
Ci-joint une collection de plans et un exemplaire du devis.
M . l'Echevin V a n de Meulebroeck. Il s'agit d'une simple
formalité administrative, puisque le palais n° 11 est déjà
construit. L a construction a été exécutée par l'association
sans but lucratif, sans aucun débours pour la Ville.
(1)

V o i r , p. 542,

les n o m s des m e m b r e s a y a n t p r i s part a u vote.

— 573 —

(2 Mai

1938)

M . Lepage. Mesdames et Messieurs, j'ai eu l'honneur de
demander, en sections, à l'honorable Echevin des T r a v a u x
publics si l'adjudicataire était désigné.
M . le Bourgmestre. Il s'agit ici d'un autre palais, le n° 11.
L'entreprise dont vous parlez concerne le palais n° 3.
M . Speeckaert. Je voudrais demander à l'honorable E c h e vin quelques renseignements, car, ici encore, je dois déplorer
le laconisme du rapport.
Je crois cependant que la question en vaut la peine.
Il nous dit que c'est l'association sans but lucratif qui
paiera le G r a n d Palais. Or, en sections, il nous a dit que
l ' O . R . E . C . interviendrait pour une partie.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Je vous ai dit cela
pour l'ensemble, mais i l ne s'agit ici que d'un des bâtiments
envisagés.
Le document qui vous est remis aujourd'hui est relatif
à ce palais dont le grand axe est perpendiculaire à l'axe
des palais existants. Il réunit la halle centrale et les deux
halles latérales.
Il occupe l'ancien emplacement du transbordeur utilisé
pendant la période de l'Exposition et qui était indispensable
pour introduire dans le grand hall les locomotives et les
lourdes machines à exposer.
M . le Bourgmestre. 11 s'agit du grand hall qui relie entre
eux les trois palais faisant face à l'avenue du Centenaire.
M„ Speeckaert. Derrière?
M . le Bourgmestre. Oui.
M. Speeckaert. Le terrain appartient-il à la Ville?
M. le Bourgmestre. Oui.
M. Speeckaert. Le palais, lorsqu'il sera construit, sera-t-il
la propriété de la Ville? Cela ne nous coûtera donc rien
pour le moment. Nous sommes bien d'accord, mais plus tard,
nous aurons certainement à en supporter les frais d'entretien.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. C'est l'occupant qui
supportera les frais d'entretien.

(2 Mai

1938)

— 574 —

11 est cependant évident que si on vous fait cadeau demain
d'un g r a n d immeuble, vous pouvez refuser le cadeau sous
prétexte que, plus tard, vous aurez à l'entretenir!
M . Speeckaert. Je suis, dans tous les cas, sceptique sur la
nécessité de construire ce p a l a i s n o u v e a u . Ce mot « palais »
me paraît d'ailleurs fort prétentieux. A l'école, on réservait
le mot palais pour des hôtels s e i g n e u r i a u x , pour des I m m e u bles occupés par des rois et par des princes.
Je continue en disant que futilité actuelle de l a construction de ce hall ne paraît pas suffisante. L a F o i r e Internationale a, certes, du succès et c'est une entreprise utile; mais
l'époque est-elle bien choisie pour construire immédiatement ce bâtiment supplémentaire?
M . l ' E c h e v i n C o e l s t . L a Caisse c o m m u n a l e n'y entre pour
rien, sinon je m'y serais o p p o s é .
M . Speeckaert. C e l a ne coûtera peut-être rien aux c o n t r i buables b r u x e l l o i s , en tant que contribuables bruxellois.
M a i s du moment que l ' O . R . E . C . intervient, cette dépense c a u sera des frais aux B r u x e l l o i s c o m m e à tous les autres Belges,
puisque, au fond, l ' O . R . E . C . n'est qu'une façade : c'est le
c o n t r i b u a b l e qui paie.
M . V e r m e i r e . C o m b i e n a v e z - v o u s touché de l ' O . R . E . C . pour
les églises? D u moment q u ' i l s'agit de l a V i l l e , vous protestez.
M , Speeckaert. Il y a des t r a v a u x plus utiles, par exemple
la restauration des toitures de S t e - G u d u l e .
M . V e r m e i r e . N o u s sommes renseignés, cela suffit.
M . Speeckaert. L ' O . R . E . C , au fond, ce sont les c o n t r i b u a bles. Je suis le premier à dire que tous les contribuables
belges doivent p a r t i c i p e r aux frais de l a V i l l e de B r u x e l l e s ;
l'honorable E c h e v i n l ' a dit maintes fois dans des articles
pleins de bon sens, publiés dans l a « L i b r e B e l g i q u e », et
que je lis avec tant de plaisir. M a i s je prétends que si on
doit d e m a n d e r à tous les c o n t r i b u a b l e s belges d'aider la
V i l l e de B r u x e l l e s , il faut que ce soit à bon escient et pour
des t r a v a u x plus nécessaires que l a construction d'un n o u veau p a l a i s .
Je p a r l a i s , il y a un instant, de l a rue que je v o u d r a i s v o i r
créer entre la P o r t e de N i n o v e et le Marché-aux-Grains. Ce
serait b e a u c o u p plus nécessaire que l a construction du
palais n° 11.

(2 Mai 1938)

— 575 —

Je me résume. Je ne puis approuver cette dépense alors
que l a V i l l e a déjà de la peine à obtenir des subsides de
l ' E t a t et i l v a u d r a i t mieux adresser ces demandes à bon
escient, p o u r la police, par exemple, ou pour la signalisation
des rues.
M . Foucart. O n pourrait faire payer la police par l ' O . R . E . C !
M a i s à condition que ce soient des agents-automates!
M . le Bourgmestre. Il convient de signaler que l'intervention, qui dans une affaire comme celle-ci, est accordée soit
par l ' O . R . E . C , soit par le Ministère des Affaires économiques,
soit par le Ministère des Affaires étrangères et du Commerce
extérieur, n'est pas, en réalité, une intervention en faveur de
la V i l l e de B r u x e l l e s ; i l s'agit d'une œuvre d'intérêt national,
de portée générale qui a pour objectif l'expansion de notre
industrie et de notre commerce. L a dépense n'est pas d'ordre
c o m m u n a l , mais d'ordre gouvernemental. C'est pourquoi nous
avons obtenu, grâce à une compréhension très sage, l'intervention de l'Etat.
Il est certain que ces dépenses doivent être supportées par
l a communauté. Comme le disait M . Speeckaert, c'est finalement le contribuable qui paie, mais il serait injuste que ce fût
le c o n t r i b u a b l e bruxellois seul qui s'imposât des sacrifices
dans l'intérêt du pays tout entier.
M . Speeckaert.
national.

Il

s'agit

d'une

organisation

d'intérêt

M . le Bourgmestre. L a question qui se pose est de savoir
si nous préférons que cette œuvre d'intérêt général subsiste
sur le territoire de la Capitale, ou bien si vous jugez meilleur
qu'elle soit transportée dans une autre ville du pays.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
24 membres répondent o u i ;
2 membres répondent non;
10 membres s'abstiennent.
— E n conséquence,
tées.

les conclusions du rapport sont adop-

Ont voté pour - M M . De Myttenaere, Julien Deboeck, M™
de P e f i a r a n d a de Franchimont, M M . Plaetinck, Cooremans,

(2 Mai

1938)

— 576 —

Losange, Van Engeland, Mattys, M
Heyninx, M M . Jauquet,
De Jonghe, De Ceuster, Flagey, Goffinet, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verheven, Lepage, Foucart, Waucquez, Thomaes et M a x .
m e

Ont voté contre: M M . Speeckaert et Collaert.
Se sont abstenus: M M . Lalemand, Semninckx, Linotte,
Vinck, Derix, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson et Thielemans.

12a
Cession, de gré à gré, d'une bande de terrain de fond, avenue
du Brésil.
M . l'Echevin Swolfs fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
M . V a n Cutsem, Pierre, à acquis de la V i l l e , le g mars 1937.
suivant procès-verbal d'adjudication publique dressé par
M De Turck, notaire de résidence à Molenbeek-Saint-Jean,
un terrain situé avenue du Brésil, d'un développement de
façade de 7 mètres et d'une contenance de 163 m 45 dm , au
prix de 53,125 francs, soit à raison de 325 francs le mètre
e

2

2

carré.

E n vue de donner plus de dégagement à l'arrière de sa
construction, i l demande de pouvoir acquérir une bande supplémentaire de terrain de fond, d'environ o m. 39 de profondeur, à prendre dans le lot 289 du plan de lotissement.
L e terrain à céder aurait une contenance de 2 m 71 dm
M . V a n Cutsem accepte de le payer au même p r i x que son
terrain, soit à raison de 325 francs le mètre carré, ce qui
représente une valeur de fr. 880-75.
2

2

Cette aliénation ne nuirait pas au lotissement des terrains
restant à vendre.
L e produit de la vente sera porté en recette au budget
extraordinaire et servira à l'exécution des travaux y prévus.
Estimant cette offre acceptable pour la Ville, le Collège
a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer la ces-

— 577 —

(2 Mai

1938)

sion, de gré à gré, de la bande de terrain dont il est question,
au p r i x susdit et aux conditions en vigueur dans le quartier!

12b
Terrain situé à Bruxelles,
compris entre l'avenue de la
Brabançonne et les rues du Noyer, Luther et de VAbdication. — Mise en vente publique.
L a V i l l e possède, au quartier N o r d - E s t , entre l'avenue de
la Brabançonne et les rues du Noyer, Luther et de l'Abdication, un bloc de terrain d'une contenance de 6,102 mètre. carrés environ provenant de l'ancienne remise des corbillards
désaffectée et en voie de démolition.
1

Ce terrain, figuré au plan ci-joint, pourrait être mis en
vente, à l'exception bien entendu de l'angle des rues Luther
et de l'Abdication, occupé par une sous-station d'électricité.
I l a été jugé préférable de ne pas le lotir et d'en tenter la
vente en une seule masse, en vue de la construction d'un
grand bloc d'immeubles constituant un ensemble architectural
dans un cadre de verdure. Cette solution sous-entend le droit,
pour le Collège, d'exiger, avant d'accepter la mise en vente
publique ou, en cas de surenchère avant de ratifier la vente,
la production des plans avant-projet de la construction que
l'amateur s'engage à édifier sur le terrain. L e dit avant-projet
devra être conforme aux prescriptions du règlement sur les
bâtisses et aux conditions spéciales que le Collège pourra arrêter tant en ce qui concerne l'implantation des bâtiments que
les matériaux à mettre en œuvre, la destination des locaux,
l'entretien ultérieur, les garanties d'exécution, etc.
L e terrain pourra être mis à p r i x à raison de deux millions
de francs. Nos experts l'avaient évalué, dans l'hypothèse d'un
lotissement, à 2,138,275 francs, mais ce p r i x peut être arrondi
en tenant compte de la réalisation en un seul lot.
L e produit de la vente sera porté en recette au budget
extraordinaire de la Ville et servira à l'exécution des travaux
y prévus.
L e Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de l'autoriser à mettre le terrain en vente publique,
aux conditions indiquées, dès qu'il y aura amateur.

(2 Mai

1938)

—

578

—

M . Speeckaert. Je v o u d r a i s , au sujet de cette affaire, présenter certaines o b s e r v a t i o n s . Je suis sceptique quant à la
solution proposée. Je me demande si c'est vraiment la bonne.
Ce qui caractérise le quartier N o r d - E s t , c'est qu'on y a toujours construit des maisons sans prétention, habitées par des
gens de c o n d i t i o n moyenne. O n n'y voit pas de grands hôtels.
Je me demande s'il ne serait pas préférable de vendre les terrains en détail. Je pense qu'étant donnée l a situation, ils pourraient se vendre à bon p r i x . Le quartier est, en effet, desservi
par de nombreuses lignes de t r a m w a y s . Il y a même un ou
deux services d'autobus. Je n'ai évidemment pas la compétence des experts qui ont étudié la question, mais je crois
que mes observations sont fondées. Je me demande, d'autre
part, s i , au point de vue s o c i a l , on doit favoriser l a construction de grands immeubles, étant donné que l'on doit, pour ce
faire, réunir de gros c a p i t a u x et l a m a l v e i l l a n c e ne tardera
pas à dire que l a V i l l e a u r a favorisé l'une ou l'autre société.
Je pense q u ' i l v a u d r a i t mieux lotir le terrain et j'aimerais
d'avoir l'avis de M . l ' E c h e v i n .
M . TEchevîn S w o l f s . Le service des Propriétés a fait un
plan. Il avait p r i m i t i v e m e n t été envisagé de vendre par lots,
mais des gens se sont présentés au service en vue de
construire un g r a n d immeuble. L a V i l l e , dans les c i r c o n s t a n ces actuelles, doit essayer de vendre le plus vite possible.
L a V i l l e a incontestablement avantage à vendre le terrain
en bloc. E l l e encaisserait tout de suite le p r i x et l'acheteur y
édifierait aussitôt que possible un g r a n d immeuble productif
de taxes et de redevances.
Cependant, si dans deux ou trois mois, l'acheteur n'est pas
trouvé, le C o n s e i l peut décider d'offrir en vente les lots du
terrain tels qu'ils sont figurés au p l a n qui existe.
Il y a des terrains à vendre de tous les côtés et leurs a m a teurs deviennent rares. D a n s deux ou trois mois, nous reviendrons devant le C o n s e i l c o m m u n a l et nous demanderons
l'autorisation de vendre le terrain en lots tel q u ' i l est indiqué
sur le plan.
M . V a n R e m o o r t e l . Je ne suis pas d'accord avec l a dernière
p r o p o s i t i o n de M . l ' E c h e v i n S w o l f s qui semble disposé à
perdre courage parce que son amateur actuel ne prendrait
pas tout le bloc.
Je suis tout à fait adversaire de ce q u ' a dit M,. Speeckaert,
qui ne marche pas avec le progrès. O n construisait de petites
maisons moyennes à une époque où chacun v o u l a i t a v o i r sa
petite m a i s o n . Actuellement, c'est tout autre.

__ 579 —

(2 Mai 1938)

L a V i l l e profitera d'un plus grand rapport si l'on élève un
g r a n d b u i l d i n g sur le bloc, notamment au point de vue gaz,
eau et électricité. M . l'Echevin Swolfs a tort de se décourager aussi vite. (Protestations
générales.)
J ' a i donc m a l compris sa pensée. Tant mieux. Je désire
maintenant faire une suggestion : Quand M . l'Echevin aura
reçu un avant-projet établi par les amateurs du bloc, je le
prie de nous le faire voir de manière que nous n'ayons pas
de déconvenue et de façon aussi que nous puissions appuyer
l ' a c t i o n du Collège pour la modernisation de la Capitale.
Q u a n t à la dernière argumentation de M . Speeckaert: « Les
gens n'aimeront pas de se loger dans ces immeubles, on p o u r rait les prendre pour des capitalistes ».
M . Speeckaert. Je n'ai pas dit cela.
M„ V a n Remoortel. 11 n'y a pas longtemps, vous nous avez
raconté que les gens disaient « sur la plateforme d'un tram »
que les bâtiments de la Shell ne seraient pas beaux.
S ' i l y a encore des retardataires qui sont de cette opinion,
eh bien, tant pis.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel n o m i n a l et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .

13
Commission

d'Assistance
publique.
d'administration.

—

Actes

divers

M . l ' E c h e v i n Verheven fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Locations.
L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique sollicite l'approbation
de l a location, par acte sous seing privé, moyennant le loyer
annuel de 9,000 francs (égal à celui obtenu antérieurement),
de l'immeuble sis à Saint-Gilles, rue d'Angleterre, 69.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
M e s s i e u r s , d'émettre u n avis favorable.

(1) Voir, p. 542, les noms des membres ayant pris part au vote.

(2 Mai 1938)

— 580 —

L a Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation
de la location, par acte sous seing privé, moyennant le loyer
annuel de 7,000 francs (égal à celui obtenu antérieurement)
de l'immeuble sis à Bruxelles, quai du Commerce, 33.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
**
Cession de gré à gré.
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation
de céder, de gré à gré, à la commune de Sterrebeek, en vue
de l'élargissement du chemin n° 7, dénommé « Zeenstraat »,
50 centiares de la parcelle de terre sise à Sterrebeek, Section B , n° 158a.
L e p r i x de cession, estimé avantageux par l'administration
charitable, s'élève à 2 0 3 francs.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Cession gratuite.
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation
de céder gratuitement, à la commune d'Etterbeek, en vue de
l'élargissement de l'avenue des Volontaires, 56 centiares 46 dix-milliares de la parcelle de terre qu'elle possède en
la dite commune, section B , n° 338L
E n compensation de cette cession gratuite, l'administration
charitable et ses ayants droit seraient exonérés de la taxe
d'ouverture de rues.
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Institut

Mesdames et

Jules Bordet et Clinique Paul Héger. —
d'un immeuble.

Acquisition

Dans le quadrilatère formé par les rues aux Laines, de la
Gendarmerie, Breughel et le boulevard de Waterloo, la C o m -

— 581

—

(2

Mai

1938)

mission d'Assistance publique procède, actuellement, à l'érection d'un nouveau Centre des Tumeurs, centre qui comportera
l'Institut Jules Bordet et la Clinique Paul Héger.
Jusqu'à ce jour, l'administration charitable a déjà acquis,
dans ce bloc d'immeubles, dix-sept bâtiments.
U n particulier offre de céder à la Commission d'Assistance,
moyennant le p r i x de 545,000 francs, son immeuble sis dans
le dit quadrilatère, boulevard de Waterloo, n° 120. ( L e rapport d'expertise de M . le Receveur du 3 Bureau des Successions de Bruxelles fixe la valeur vénale de ce bâtiment
à 350,000 francs et reconnaît qu'il peut valoir une somme
supérieure, pour l'administration charitable, à titre de convenance spéciale.)
e

L a Commission d'Assistance publique,
son intérêt d'accepter la proposition qui
l'autorisation d'acquérir cette maison. L a
tée sur les fonds provenant de la vente

estimant qu'il est de
lui est faite, sollicite
dépense serait impude terrains.

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

**
Travaux.

L a Commission administrative du Refuge Sainte-Gertrude
signale le mauvais état du parquet du réfectoire, qui pourrait
provoquer des accidents, et qu'il convient de le remplacer par
uti pavement en carreaux céramiques.
Ce travail occasionnerait, selon devis, une dépense de
fr. 19,264-63 qui pourrait être imputée sur le service ordinaire
du Refuge Sainte-Gertrude, exercice 1938, catégorie « Réparations au local ».
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation sollicitée par l'administration charitable d'exécuter le travail en
question.

(2 Mai 1938)

— 582 —

14
VILLE

DE

Acceptation

BRUXELLES.

d'une

donation.

Par acte passé le 22 mars 1938, par devant M De Doncker,
notaire à Bruxelles, M . E d o u a r d - P i e r r e - J e a n Haseldonckx,
industriel, demeurant à Bruxelles, avenue E m i l e Demot, 8,
a fait donation, à la V i l l e de Bruxelles, d'un capital nominal
de 125,000 francs représenté par des titres de l ' E m p r u n t de
la Société Nationale des Chemins de fer belges, 1937, 4 p. c.
nets d'impôts.
e

» Les revenus annuels de ce capital, s'élevant actuellement
» à cinq mille francs, seront répartis annuellement par le
» Collège des Bourgmestre et Echevins de la V i l l e de B r u » xelles, de la façon suivante :
»
»
»
»
»
»
»

» i°) Q u i n z e pour cent en cinq livrets de valeur égale, de
la Caisse Générale d'Epargne, à remettre commencement
juillet (la première fois en d i x - n e u f cent trente-huit), à
l'occasion de la cérémonie de f i n d'année scolaire, au meilleur élève de nationalité belge des troisième, quatrième,
cinquième, sixième et septième années d'études de l'Ecole
numéro trois (Ecole M a u r i c e L e m o n n i e r ) , rue Rempart des
Moines, numéro 86, à Bruxelles ;

»
»
»
»
»
»

» 2°) V i n g t - h u i t pour cent en sept livrets de valeur égale,
de la Caisse Générale d'Epargne, à remettre (la première
fois en dix-neuf cent trente-huit) aux élèves les plus méritants et de nationalité belge, à raison de quatre livrets â
l'Ecole de Typographie, deux livrets à l'Ecole de L i t h o graphie et un livret à l'Ecole de Reliure-dorure, faisant
partie de l'Institut des A r t s et Métiers de Bruxelles.

»
»
»
»

» 3 ) Quarante pour cent à remettre au Président du Rotary
Club de Bruxelles pour être versé par l u i à la Commission
des Estropiés du R o t a r y Club de B r u x e l l e s , rue de la
Reine, numéro 19, vers le quinze octobre (la première fois
en dix-neuf cent trente-huit).
0

— 583 —

»
»
»
»

(2 Mai

1938)

» 4°) D i x pour cent à remettre à l'Ecole numéro trois
(Ecole Maurice Lemonnier) rue Rempart des Moines,
numéro 86, à Bruxelles, pour la fête de la Saint-Nicolas,
vers le quinze octobre (la première fois en dix-neuf cent
trente-huit).

» 5°) Sept pour cent pour couvrir les frais éventuels
» d'administration. S ' i l y a un reliquat, il sera versé au béné» ficiaire indiqué au tertio ci-dessus.
» L e s sommes versées sur les livrets de la Caisse Générale
» d'Epargne ne deviendront disponibles qu'à la majorité des
» titulaires.
» E n cas de remboursement des titres, ceux-ci seront rem» placés d'après décision à prendre par le Collège des
» Bourgmestre et Echevins de la V i l l e de Bruxelles.
»
»
»
»

» Les sommes qui deviendraient disponibles parce que les
bénéficiaires indiqués ci-dessus étaient empêchés, pour une
raison quelconque, de recevoir les fonds leur destinés,
seraient remises au Fonds National de la Recherche Scientifique. »

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de décider qu'il y a lieu, pour la V i l l e , de solliciter,
de l'Autorité supérieure, l'autorisation d'accepter, aux conditions imposées, la libéralité dont il s'agit.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
Le procès-verbal de la séance du 4 avril 1938 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
L a séance publique est levée à quinze heures trente m i nutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
seize heures trente-cinq minutes.

Cl) V o i r , p. 542, les noms des membres ayant pris part au vote.

(2

Mai 1 9 3 8 )

—

584 —

COMITE

SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés
relatifs à des adjudications:
1. Service des Bâtisses.
dans les écoles des l
et
2. Service des Bâtisses.
dans les écoles des 3 , 4
ritoriales.
r

e

me

ci-après

— Travaux de peinture à exécuter
2
divisions territoriales;
— Travaux de peinture à exécuter
, 5 , 7 , 8
et 1 0
divisions term e

me

me

me

rae

me

Il nomme M . Maurice V a n Bockstaele aux fonctions de commissaire-adjoint de police de 2
classe.
m e

Il nomme M . Adolphe Magnette, à titre précaire, en qualité
d'inspecteur en chef de l'Abattoir.
Il décide l'affiliation de M . Maurice Lefèvre, ingénieur adjoint
au Service technique des Travaux publics, à la Caisse des pensions régie par le règlement du 22 octobre 1923.
Il ratifie l'ordre de service n° 1634 pris par le Collège et
relatif aux modalités d'application du barème des salaires des
ouvriers de la Ville.
Il ratifie le système d'augmentations fractionnées
accordées
exceptionnellement à des conducteurs adjoints promus au grade
de conducteur sans qu'ils aient justifié de sept années de service
au moins à l'Administration communale.
Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes
dénommées ci-après:
I. — Allocations
Noms

et

de pensions
prénoms.

M M . De Groef, Jacques . .
Ransy, Jean-Pierre . .
Vande Wiele, Théophile
Berlingin, Pierre . . .
Deprins, Emile . . .
Potoms, Corneille . .

(Règlement

du 24 octobre
Services.

Electricité.
Id.
Id.
Gaz-Distribution.
Id.
Gaz-Usine.

1921).

II. — Allocations
M

de pensions (A. R. 30-12-1933 - 27-12-1935
et 12-3-1936).

V
Straetmans, Jean et
Enfants Straetmans Anna et
Joseph
. . . . . . . .

m e

v e

(le mari) Ancien ouvrier du
Service des Eaux.

Par application des A . R. des 30 décembre 1933, 27 décembre
1935 et 12 mars 1938, il revise les pensions des anciens agents
dénommés ci-après, affiliés à la Caisse des pensions des agents
subalternes et des ouvriers de la Ville:
Noms

et

prénoms.

Services.

M M . Demunter, Jean-Baptiste
Hannecaert, Adelson
Peeters, Jean .

.

... > •

Vandenbruggen, Charles
Dockx, Ferdinand
Masure, Gustave .
Blackx,

Pierre .

Electricité.
Id.
Id.
Id.
Gaz-Distribution.
Id.
Gaz-Usine.

De Brandt, Pierre

Id.

De Belder, Nicolas

Id.

Huwart, Isidore .

Id.

Huysmans, Alexandre .

Id.

Bernaerts, Philippe

Nettoiement de la Voirie.

Busain, Albert

.

Cabuy, Jules .

.

Id.

Debecker, Louis .

Id.

Dekoker, Jean-Baptiste

Id.

De Maere, Bernard

Id.

Demol, Emile .

Id.

.

Id.

Douay, Georges .

Id.

Fievez, Henri .

Id.

.

Kiekens, Jean-Baptiste

Id.

Pauwels, François

Id.

Pauwels, Louis

Id.

Robberechts,

.

Charles .

Vandenhoven, Guillaume

Id.
Id.

Vanderhaeghen, Jean .

Id.

Van Wayenbergh, Adrien

Id.

(2 Mai

1938)

— 586

—

I l alloue une pension à charge de l a Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après:
Noms

et prenants.

Fonctions

M M . le D r B r u n a r d , A r t h u r

Médecin divisionnaire de l'Etat
civil.
Id.
Conducteur au Service du Nettoiement de l a V o i r i e .
Inspecteur a u Service du Nettoiement de l a V o i r i e .
A g e n t de police de l
classe.
Sous-chef de bureau au Service
de l a P o p u l a t i o n .

le D r P a q u a y , H e n r i
Mertens, P i e r r e . .
Deraymaeker, Jean .
Beyst, Hippolyte
W a e l r a e t , René .

exercées.

r

.

jVime v
Clerebaut, P r o s p e r et
enfants Clerebaut, Octave et
Ghislaine

e

v e

Application
M

V

m o

v o

(le m a r i et père) A g e n t b r i g a dier à l a police.

de la loi du 25 avril 1933.

Willem, Pierre .

(le m a r i ) A g e n t de police de
2
classe à B r u x e l l e s , puis
commissaire de police à C h i may.

.

n i e

Réversions.
M

m e

M

, n <

V
' V

v e

v e

Janssens, Charles .

.

Vollemaere, Amédée .
Suppléments

M M . D o n v i l , François . .
Delatte, A r t h u r . .
M
Laurent-Ambroise, Maria
W e b e r - G o v a e r t s , Henriette
Joi'witz-Pairoux, E m m a
Vande K e r c k h o v e - R o m a n
Marie
Delforge, E m m a . .
m e s

Jordens, Jeanne . .
Riez-Wautié, M a r t h e
Lejeune-Libert, Julia

(le m a r i ) A g e n t inspecteur
p r i n c i p a l de police,
(le m a r i ) Id.
communaux
Régent.
Professeur de musique.
Directrice d'école ménagère.
Régente.
Maîtresse professionnelle.
Concierge d'école.
Professeur aux écoles professionnelles.
Institutrice d'école p r i m a i r e .
Id.
Id.

— 587 —
M

l , e s

Cambier, Alice

.

.

Neyrinck, Valérie

.

Verbruggen, Blanche
Bolle, Laure . .
Enfant Van Pé, Robert

(2

Mai 1938)

Institutrice d'école primaire.
Directrice
Froebel.

d'école

normale

Maîtresse d'ouvrages aux cours
professionnels.
Institutrice d'école gardienne.
(la mère) Professeur de gymnastique aux écoles professionnelles.

Il accorde un secours annuel à M
Madeleine Fronville, fille
du Commissaire de police de la Division centrale, décédé.
l l e

Il accorde une indemnité pour travaux extraordinaires à un
membre du personnel.
Il décide l'échange, pour cause d'utilité publique, de terrains
sis avenue Rommelaere et avenue Adrien Bayet.
Il décide l'échange, pour cause d'utilité publique, de terrains
sis rue du Craetveld et place Peter Benoît.
Il décide l'échange, pour cause d'utilité publique, de parties
de propriétés sises avenue de l'Araucaria et avenue Nouvelle.
Il désigne M M . les Conseillers Thielemans et Lalemand, respectivement en qualité de premier et second candidat aux fonctions de commissaire à la Compagnie intercommunale bruxelloise
des eaux.
Il nomme M . Joseph Van Laer, à titre définitif, en qualité de
professeur de sténo-dactylographie à l'Ecole commerciale communale.
Il accorde un supplément de traitement à M. Van Haelen, professeur de dessin du jour à l'Académie royale des Beaux-Arts.
Il nomme M
Gilberte-Andrée Godard, à titre définitif, en
qualité de professeur suppléant aux écoles professionnelles.
I l e

Il nomme M ' Madeleine Austraet, à titre définitif, en qualité
de professeur de cours généraux aux écoles professionnelles.
1 1

(2

Mai

1938)

— 588 —

Il décide de rappeler en fonctions M . V i c t o r G a i l l y , en qualité
de professeur de béton armé et de mécanique à l'Ecole Industrielle.
Il décide q u ' i l y â lieu de mettre en disponibilité, pour motif
de santé, M . Jean Bosquet, professeur à l ' E c o l e de Mécanique
et d'Electricité ( j o u r ) .
Il approuve l a désignation de M . T i t s , D i r e c t e u r de l'Instruction
publique de l a V i l l e , en qualité de membre de l a Commission
a d m i n i s t r a t i v e de l ' E c o l e professionnelle Couvreur.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
I l approuve l a nomination spécifiée ci-après faite par l a Commission d'Assistance publique dans le personnel médical des hôpitaux:
M . M a r c e l L o r a l , en qualité d'adjoint dans le service de chirurgie et de prothèse à l ' I n s t i t u t D e n t a i r e universitaire.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l
a été procédé p a r l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e publique:
1) F o u r n i t u r e de p a i n a u x établissements dépendant de son
a d m i n i s t r a t i o n , ainsi qu'aux comités d'assistance;
2) F o u r n i t u r e et placement de machines de buanderie à l a
Buanderie générale;
3) F o u r n i t u r e et placement de deux nouvelles chaudières à
vapeur et déplacement des deux chaudières existantes à l a B u a n derie générale.
I l émet un avis f a v o r a b l e à l a délibération de l a Commission
d'Assistance publique portant résolution:
1) D'accorder quitus définitif à M . Léonard N y s e n , receveur
démissionnaire de cette a d m i n i s t r a t i o n ;
2) De consentir mainlevée de l ' i n s c r i p t i o n hypothécaire prise
pour sûreté de l a gestion de l'intéressé.

N° 6

COMPTE RENDU D E L A SEANCE DU 13 JUIN 1938.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1938
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 13 juin 1938.
Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES

1.

Communication

2.

Arrêté de police p r i s d'urgence pour l a journée du
8 m a i 1938
P r i s pour n o t i f i c a t i o n . 595

3.

Règlement de police sur le colportage. ( M o d i f i c a t i o n ) .
A d o p t i o n . 600

4.

E g l i s e N o t r e - D a m e a u x R i c h e s - C l a i r e s . — Compte de
1936
A v i s favorable. 602

5.

Eglise Notre-Dame
p o u r 1938

6.

E g l i s e a n g l i c a n e d u C h r i s t , à Ixelles. — Compte de
1937
A v i s favorable. 604

7.

E g l i s e p r o t e s t a n t e écossaise, à Ixelles. — Compte de
1937
A v i s favorable. 604

8.

E g l i s e S a i n t - R e m i , à M o l e n b e e k - S a i n t - J e a n . — C o m p - 605
te de 1937
A v i s favorable.

9.

E g l i s e S a i n t - B o n i f a c e , à Ixelles. — Compte de 1937. 605
A v i s favorable.

10.
I.

E g l i s e protestante

—

40.

594

a u x R i c h e s - C l a i r e s . — Budget
A v i s favorable. 603

libérale. —

Compte de 1937. —
A v i s favorable. 607

(13 Juin

1938.)

—

590

—
PAGES.

11.

E g l i s e de l a Résurrection, à Ixelles. — Compte de
1937
A v i s favorable. 608

12.

E g l i s e protestante du Musée. — Compte de 1937. —
A v i s favorable. 608

13.

E g l i s e évangélique protestante, place Sainte-Catherine. — Compte de 1937 . . . .
A v i s favorable. 609

14.

E g l i s e S a i n t e - G e r t r u d e , à E t t e r b e e k . — Compte de
1937
A v i s favorable. 609

15.

Eglise Saint-Nicolas. —
budget de 1937

16.

E g l i s e N o t r e - D a m e de Finistère. —
mentaires a u budget de 1937 . . .

17.

E g l i s e S a i n t - B o n i f a c e , à Ixelles. — Crédits supplémentaires au budget de 1937 . . . A v i s favorable. 611

Crédits supplémentaires au
A v i s favorable. 610
Crédits suppléA v i s favorable. 610

17a. E g l i s e N o t r e - D a m e de L a e k e n . — Budget de 1938. —
Ci'édit supplémentaire
A v i s favorable. 611
18.

Eglise Saint-Nicolas. —
budget

Crédits supplémentaires au

de 1938

A v i s favorable. 612

19.

Eglise Saint-Nicolas. — Location

20.

E g l i s e S a i n t - A d r i e n , à Ixelles. — Subside et emprunt
pour l a construction de l a nouvelle église. Adoption. 613
E g l i s e N o t r e - D a m e des V i c t o i r e s , au Sablon. — Reconstitution d'un c a p i t a l . . . .
A v i s favorable. 614

21.

.

A v i s favorable. 612

22.

E g l i s e du Sacré-Cœur. — A c q u i s i t i o n de terrains
pour cause d'utilité publique . . . A v i s favorable. 615

23.

Cimetières de l a V i l l e . —
pour sépultures

24.

E x e r c i c e 1937. —- Budget ordinaire. — Crédits supplémentaires :

Concessions

de terrains
A d o p t i o n . 616

a) Service de p r o p h y l a x i e antivénérienne. — F r a i s
divers
A d o p t i o n . 617
b) F r a i s divers du service de l a salubrité publique.
A d o p t i o n . 617
c) H a r m o n i e communale. — T r a i t e m e n t s du directeur et des musiciens. — Salaires pour t r a n s ports et montages des kiosques . . . A d o p t i o n . 617
d) Fonds

communal

d'assurance

maternelle . . .
A d o p t i o n . 618
e) Bibliothèques populaires et Heures Joyeuses. —
T r a i t e m e n t s du personnel
. . . .
A d o p t i o n . 618
f) Salle de l a Madeleine et G a l e r i e B o r t i e r . — E n t r e t i e n , etc
A d o p t i o n . 618

_

591 —

(IS

1938;

Juin

PAGES.

g)

h)
i)
j)
k)
1)
m)
n)
o)

p)
q)
r)

s)

t)

E x e r c i c e 1937. — Service ordinaire. — Comptes
arriérés de l'exercice 1936. (Clôture du compte
de l'exercice 1936). A r t . 216. — Traitements du
p e r s o n n e l c o m m u n a l des théâtres et f r a i s divers.
Adoption.
E c l a i r a g e p u b l i c a u gaz ( 2 district) . A d o p t i o n .
E c o l e s p r i m a i r e s . — E c l a i r a g e et chauffage. —
Adoption.
E c o l e normale Charles B u i s et écoles p r i m a i r e s
y annexées. — E c l a i r a g e et chauffage. A d o p t i o n .
E c o l e n o r m a l e E m i l e André et annexes. — E c l a i r a g e et c h a u f f a g e
Adoption.
J a r d i n s d'enfants. — E c l a i r a g e et chauffage. —
Adoption.
E c o l e s moyennes de garçons. — E c l a i r a g e et
chauffage
Adoption.
C o u r s d'éducation pour jeunes f i l l e s . — E c l a i r a g e
et c h a u f f a g e
Adoption.
Lycée de jeunes filles E m i l e J a c q m a i n et Sect i o n préuniversitaire. — E c l a i r a g e et chauffage.
Adoption.
D i s t r i b u t i o n de vêtements aux enfants nécessit e u x des écoles communales et libres . A d o p t i o n .
E c l a i r a g e public a u gaz ( 1 d i s t r i c t ) . A d o p t i o n .
Propriétés du domaine permanent. — E n t r e t i e n
des a p p a r e i l s de chauffage et f o u r n i t u r e de combustible
Adoption.
P a r t de l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable dans le prod u i t des concessions perpétuelles de sépulture. —
Adoption.
P a r t de l a F a b r i q u e de l ' E g l i s e de N o t r e - D a m e
dans le p r o d u i t des concessions perpétuelles de
t e r r a i n s , a u cimetière de L a e k e n . . A d o p t i o n .
d

er

E x e r c i c e 1937. — Budget ordinaire. — T r a n s f e r t s de
crédits :
a) Théâtres c o m m u n a u x . — F r a i s divers. A d o p t i o n .
b) Ecoles p r i m a i r e s . — F r a i s généraux . A d o p t i o n .
c) E c o l e n o r m a l e froebelienne. — F r a i s généraux.
Adoption.
d) E c o l e normale C h a r l e s B u i s et écoles p r i m a i r e s
y annexées. — F r a i s généraux . . A d o p t i o n .
e) I n s t i t u t des A r t s et Métiers. — F r a i s d'administration
Adoption.
f) J a r d i n s d'enfants. — F r a i s généraux. A d o p t i o n .
g ) E c o l e professionnelle de menuiserie (legs Godef r o y et N é l i s ) , E c o l e de dessin pour ébénistes et
école de s c u l p t u r e sur bois. — F r a i s généraux.
Adoption.
h) Athénée r o y a l . — Subside . . . .
Adoption.

619
619
620

620
620
620
620
620

620
620
621

621

622
622

622
623
623
623
624
624

624
625

(13 Juin

— 592

1938;

—
PAGES.

25a. E x e r c i c e 1937. —
budget:

Budget

ordinaire. —

Crédit hors

Remboursement du trop perçu dans l a répartition
du « Fonds des communes » pour l'exercice 1937.
Adoption. 625
26.

Exercice

1937. —

Budget

extraordinaire. —

Crédit

supplémentaire :
E x t e n s i o n du service des eaux . . . .
27.

E x e r c i c e 1938. —
supplémentaire :
C o n s t r u c t i o n et
francs)

Budget

Adoption. 626

extraordinaire. —

reconstruction

d'égouts

Crédit

(250,000
Adoption. 626

27a. Ecoles moyennes de garçons. — Budget de l'exercice
1938
Approbation. 627
27b. Lycée de jeunes filles E m i l e J a c q m a i n et Section
préuniversitaire. — Budget de l'exercice 1938. —
Approbation. 627
27c. Cours d'éducation B et C pour jeunes filles. — Budget
de l'exercice 1938
A p p r o b a t i o n . 627
28.

T a x e i n d u s t r i e l l e : personnel
l'enquête

29.

Règlement du service de l'Electricité. — Modification
de l ' a r t i c l e 6bis
. . . Adoption. 629

30.

T r a m w a y s B r u x e l l o i s . — A v e n a n t a u cahier des charges régissant le service d'autobus « Place Général
M e i s e r - P l a c e F o n t a i n a s » . . . . Avis favorable. 630

31.

Suppression partielle de l'impasse de l a F e r r a i l l e
(rue de l a V e r d u r e ) . — Arrêté définitif. Adoption. 631

32.

Cession de gré à gré de deux parcelles de t e r r a i n ,
rue de l a B r i q u e t e r i e
Adoption. 632

33.

Immeuble situé à B r u x e l l e s , chaussée d ' A n v e r s , 431. —
M i s e en vente publique
Adoption. 633

34.

Cession de gré à gré d'une bande de t e r r a i n avenue
des C r o i x du F e u , à B r u x e l l e s . . . .
Adoption. 634

35.

Académie des B e a u x - A r t s . —
v a u x des élèves a u P a l a i s

36.

C o m m i s s i o n d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
. . . . . . .
Avis favorable. 636

37.

Commission
d'un legs

38.

Caisse Publique de

d'Assistance

occupé. —

E x p o s i t i o n des t r a des B e a u x - A r t s . —
Adoption. 635

publique.

Prêts. —

Résultat de
Adoption. 628

—
Acceptation
Avis favorable. 641

Compte

de 1937. —
Approbation. 642

—

593

(13 Juin 1 9 3 8 ;
PAGES.

39.

Fédération l i b r e des sociétés mutualistes de B r u x e l les, faubourgs et communes limitrophes. — A c q u i s i t i o n d'un immeuble
A v i s favorable. 643

40.

V i l l e de B r u x e l l e s . — Service de l'Hygiène publique.
— M o d i f i c a t i o n du premier alinéa des dispositions
régissant le service médical du premier district. —
Adoption. 644

41.

Question de M . V a n Remoortel sur « l a nécessité de
provoquer, de l a part des propriétaires d'antennes
de T . S. F . , l'adoption de dispositifs exempts de
danger pour les pigeons et autres oiseaux. —
Prochaine séance. 645

42.

Question de M . L e p a g e : « Mise en état de l a rue des
H o r t i c u l t e u r s . — Mesures d'urgence à prendre .
646

42a. Question de M . F o u c a r t : « Hauteur des immeubles
à appartements multiples, particulièrement dans les
q u a r t i e r s du haut de l a V i l l e »
649
42b. Question de M . S e m n i n c k x : « Location du Palais des
lévriers. — Course de lévriers dans un immeuble
de l a V i l l e »
660
42c. P r o p o s i t i o n de M . M a r t e a u x . Vœu au sujet des bombardements aériens de villes ouvertes . . Adoption. 666

L a séance est ouverte à quatorze heures.
Présents : M M . M a x , Bourgmestre; Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Echevins;
Lepage, Foucart, Waucquez, Marteaux, Vermeire,
Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand,
Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck,
M
de Peharanda de Franchimont, M M . Collaert, Plaetinck,
Linotte, Vinck, Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland,
Mattys, M
Heyninx, M M . Jauquet, De Jonghe, De Ceuster,
m e

m e

Flagey, Leeuw, Goffinet, Conseillers;

Putzeys,

Secrétaire.

M . Brunfaut s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 2 mai 1938 est dépose
sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

(13 Juin 1938;

— 594 —

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
— L'Administration communale a reçu pour ses collections, de M . l'Echevin Catteau, sept médailles et plaquettes
à l'effigie de J . Wauters, M . Frison, J . Demoor, J . V a n Engelen, E . Francqui, H . Jaspar et E . Anseele.
— Remerciements.
Décès

de M. Lambert,

Allocution

Bourgmestre

de M. le

d'Anderlecht.

Bourgmestre.

M . le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes que le Conseil communal écoute debout :
« L a Commune d'Anderlecht a été frappée par l a mort
de son Bourgmestre, M . Lambert, d'un deuil douloureux
auquel l a Ville de Bruxelles s'est sincèrement associée.
» E n cette circonstance s'est, une fois de plus, affirmée
l'étroite et intime solidarité unissant l a Capitale aux faubourgs dont elle est entourée et qui, en fait, forment avec
elle une seule et même cité.
» M . Lambert avait témoigné toujours de sa compréhension parfaite du caractère collectif de la vie et du développement de notre grande agglomération.
» A u sein de la Conférence des Bourgmestres, i l apportait
un concours précieux à l'œuvre d'unification qu'elle s'efforce
de réaliser.
» L a direction d'une importante industrie l'avait préparé
à l a gestion des affaires publiques. Pendant plus de vingtcinq ans il avait mis son expérience au service de la

— 595 —

(13 Juin 1938)

commune dont le Roi devait l'appeler un jour à diriger les
destins.
» Il fut un excellent bourgmestre, conscient des devoirs
de sa charge, soucieux de les remplir avec dignité et dans
tous ses actes, s'inspirant toujours des exigences de l'intérêt
général.
» Ses qualités de cœur, son affable serviabilité, son esprit
de justice lui avaient acquis une estime et des sympathies
qui trouvèrent l'occasion de se manifester de manière émouvante lors de la célébration de son jubilé administratif.
» L a disparition de M . Lambert a provoqué d'unanimes
regrets.
» A u nom du Conseil communal de Bruxelles, je salue
respectueusement sa mémoire. »

2
Arrêté

de police pris d'urgence

pour la journée

du 8 mai

1938.

M . le Bourgmestre communique au Conseil l'arrêté de
police qu'il a pris d'urgence pour la journée du 8 mai 1938.
M . Speeckaert. Comme vous le savez, M . le Bourgmestre
a été obligé de signer cet arrêté en vertu d'une décision prise
par son chef immédiat, M . le Ministre de l'Intérieur, qui,
à cette époque, était M . Dierckx.
Si je ne me trompe, M . le Bourgmestre avait d'abord
accordé l'autorisation; mais le Gouvernement qui était présidé, à cette époque, par M . Paul-Emile Janson, et dont le
Ministre de l'Intérieur était M . Dierckx, a décidé le vendredi
soir ou le samedi 7 mai d'interdire cette manifestation.
Si je demande la parole, c'est pour protester contre l'attitude d'un député socialiste, M . M a x Buset, qui se croit
appelé aux plus hautes destinées, et qui s'est permis d'écrire
à M . le Bourgmestre, une lettre que beaucoup de personnes
ont blâmée.
11 s'agissait d'une espèce de chantage vis-à-vis de M . le
Bourgmestre, pour qu'il n'autorise pas la manifestation.
C'est à la suite de cette lettre que M . Paul-Emile Janson
a invité M . le Bourgmestre à prendre la mesure dont il s'agit :
il n'y a aucun reproche à faire à M . le Bourgmestre. Je me
permets toutefois de dire aux socialistes, que s'il y a un parti

03

Juki

1938;

— 596 —

qui sous les gouvernements Jaspar, Theunis et de Broqueville,
a usé et abusé des manifestations, c'est bien le parti socialiste. M . Buset est donc très mal venu en voulant interdire
une manifestation paisible de contribuables.
M . Semninckx. Ce sont

des fascistes!

M . Speeckaert. Il ne fallait pas interdire à ces gens de
manifester.
Une voix...

Ce sont des fascistes

M . Speeckaert. Non, ce ne sont pas des fascistes. Quand
on n'est pas de votre avis, on est fasciste, et vous seriez très
gêné de dire ce que c'est qu'un fasciste.
Je disais donc qu'il n'y avait aucun reproche à adresser
à M . le Bourgmestre; mais je profite de ce que j'ai la parole
pour regretter, qu'il y a quelques jours, M . le Bourgmestre
n'a pas donné son autorisation à une nouvelle demande de
manifester, émanant du front unique des commerçants.
Une grande partie de la population a été très étonnée de
cette décision prise par M . le Bourgmestre.
11 est certain que les Belges ont le droit de manifester et
l'on doit, autant que possible, éviter d'interdire des manifestations.
L'an dernier, M . le Bourgmestre a été obligé d'autoriser
la manifestation en faveur de l'amnistie.
Au point de vue des principes, j'estime qu'on doit, le moins
possible, interdire des manifestations.
Si l'on se place au point de vue pratique, ces manifestations entraînent des prestations supplémentaires pour la
police et la gendarmerie. Je souhaite donc, à ce point de vue,
qu'il y ait le moins de manifestations possible.
L'effet utile de ces manifestations est très problématique.
Quelquefois, elles ont un résultat utile; le plus souvent, elles
n'en ont aucun.
D'après un hebdomadaire qui a paru samedi, l'honorable
Bourgmestre se serait déterminé à interdire la manifestation
pour donner des gages aux socialistes, en prévision d'un
accord pour la constitution du futur Collège échevinal. (Protestations

sur les bancs

socialistes.)

Cet argument, ayant été produit par le journal en question,
je me permets de le signaler, et je serais heureux d'entendre,
à cet égard, la réponse de M . le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Comme vient de le rappeler M . Speec-

— 597 —

(13 Juin

1938)

kaert c est a 1 intervention directe du Gouvernement qu'a été
interdite la manifestation du 8 mai, M . le Ministre de l'Intérieur m'ayant, en effet, par une dépêche reçue le 7 invité à
prendre toutes dispositions en vue de l'interdiction de la
manifestation dont il s'agissait. L a hiérarchie des pouvoirs ne
nous permet pas de discuter les actes de l'autorité supérieure. N o u s ne pouvons que nous incliner devant les instructions qui nous sont adressées par le Ministre de l'Intérieur
ou par le Gouverneur dans le cadre de leur compétence.
L ' h o n o r a b l e M . Speeckaert semble croire que la décision
du Gouvernement aurait été inspirée par la lettre rendue
publique du député Buset. J'ai, vous le savez, répondu à
c e l u i - c i que je ne croyais pas devoir acquiescer à sa
demande.
M . Speeckaert. Une lettre très bien rédigée, et dont je vous
félicite, M o n s i e u r le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Je vous remercie de votre approbation.
Je ne pense pas que le Gouvernement ait été, plus que
moi-même, impressionné par l'intervention de M . Buset.
M . Speeckaert. Ce n'est pas très flatteur pour lui.
M . Lalemand. Est-ce qu'il devrait vous
conseils?

demander

des

M . le Bourgmestre. Le Gouvernement, sans aucun doute,
a pris sa décision en pleine liberté et sous sa pleine responsabilité, sans se laisser dicter par qui que ce fût son attitude.
L a conséquence de l'interdiction de la manifestation du
8 mai était, nécessairement, que ne pourraient être autorisées
les autres manifestations, qui, à ce moment, avaient été
annoncées, notamment deux manifestations socialistes, l'une
prévue pour le 12 juin, l'autre pour le 3 juillet.
Il eut été en effet tout à fait inadmissible qu'une manifestation de commerçants étant interdite, fussent d'autre part
autorisées celles organisées par un parti politique. L a décision prise immédiatement à cet égard me paraît de nature à
écarter d'emblée l'imputation de m'être inspiré du désir de
ménager le parti socialiste.
C'eut été, on le reconnaîtra, user d'un moyen singulier de
ménager le parti socialiste que d'interdire ses manifestations.
M . Speeckaert. Vous travestissez mes paroles, Monsieur le
Bourgmestre.

M . le B o u r g m e s t r e . V o u s avez parlé de l a seule manifestation du 8 m a i ; vous avez eu tort de ne pas parler aussi des
autres. Le tout forme un ensemble.
Le Gouvernement a estimé que le pays avait besoin de
calme et de tranquillité.
Ceci s'applique à toutes les manifestations, aussi bien à
celles organisées par le parti ouvrier qu'à celles dont d'autres groupements avaient pris ou prendraient l'initiative.
C r o y e z - v o u s , M o n s i e u r Speeckaert, qu'après avoir interdit
deux manifestations du parti o u v r i e r . . .
M . Vermeire... et dont le parti socialiste s'honore, et dont
le parti reste maître.
M . le Bourgmestre. . . . j ' a u r a i s pu en autoriser une autre
pour le 3 juillet prochain, c'est-à-dire précisément pour la
date où ce parti avait annoncé l'un de ses cortèges?
E n pareille matière, on ne peut avoir deux poids et deux
mesures.
Des réactions auraient été inévitables si j'avais agi autrement. Il est tout à fait certain que dans l a période que nous
traversons i l est désirable que toute agitation cesse. Attendons, par conséquent,
que toute effervescence
se soit
apaisée et nous pourrons alors rétablir le jeu normal des
manifestations politiques.
M . Van Remoorteî. Mesdames et Messieurs, je ne veux pas
répéter ce qu'a dit l'honorable Bourgmestre au sujet du droit
de manifester et du pouvoir de police des chefs des communes.
Si je prends la parole, c'est pour protester au sujet de
l'intervention de M . Speeckaert en ce qui concerne mon c a m a rade Buset. M . Speeckaert a employé le mot de « chantage »
politique. Ce mot, d i t - i l , avait été employé par les journaux,
mais i l aurait dû éviter de répéter un mot aussi déplacé. Le
député Buset a signalé au Bourgmestre qu'une manifestation
de commerçants allait fournir à des trublions l'occasion de
troubler l'ordre en s'y mêlant.
Il a usé d'un droit en communiquant ainsi au chef responsable de la police des renseignements qu'il possédait.
T o u t le monde peut agir de l a sorte; M . Speeckaert pourra
le faire également à l'occasion.
Je proteste enfin contre le fait que cette lettre du député
Buset aurait pu causer, selon notre collègue, de la crainte
soit chez le Bourgmestre, soit chez le Chef du Gouvernement.

— 599 —

(13

Juin

1938;

M . Speeckaert. Je n'ai pas dit « chez M . le Bourgmestre ».
M . V a n Remoortel. Je crois que l'honorable M . Janson a
montré plus de courage en prenant sur lui d'interdire cette
manifestation, qu'en laissant faire et en se déchargeant sur
le chef de l a police locale.
M . F o u c a r t . M o n s i e u r le Bourgmestre, j ' a i été très heureux
de vos déclarations et surtout de celle où vous nous avez dit
que dans vos interdictions vous ne vous êtes jamais arrêté
à l ' o p i n i o n des manifestants.
U n e fois de plus, vous avez apporté cette précision qui
vous est habituelle et vous avez prouvé que vous teniez à
rester, à B r u x e l l e s , le Bourgmestre de tous les B r u x e l l o i s , et
que, quelles que soient vos opinions personnelles, vous ne
favoriseriez pas plus vos amis que vos adversaires dans
l'exercice de leur droit de manifestation.
C'est une chose que je tenais à relever et dont je tenais à
vous féliciter.
M . Speeckaert. Je remercie M . le Bourgmestre de ses déclarations, mais je tiens cependant à signaler que le 2 mai 1937,
M . le B o u r g m e s t r e avait accordé la permission de défiler à
une manifestation contre l'amnistie, alors que, quelques jours
avant, i l avait interdit une manifestation en faveur de l ' a m n i s tie. Je ne suis pas partisan de l'amnistie, bien entendu, mais
ceci n'a rien à voir avec l'attitude du Bourgmestre. Je r a p pelle tout simplement à M . le Bourgmestre qu'il avait interdit
tout d'abord la manifestation en question et que, sous la
pression du Gouvernement, le dimanche 23 mai 1937, i l autorisait l a manifestation en faveur de l'amnistie.
Je me permets de dire à M . le Bourgmestre qu'il n'a pas
toujours a g i comme i l vient de l'affirmer.
M . le Bourgmestre. J'ai toujours agi conformément aux
principes que je viens de rappeler. Une seule considération
doit m'inspirer en matière de manifestations publiques : c'est
celle du maintien de l'ordre.
Il est arrivé qu'une manifestation ait été autorisée parce
qu'elle ne risquait pas de provoquer des troubles et qu'ensuite
une autre manifestation en sens opposé n'ait pas répondu
aux mêmes conditions et, par conséquent, ait dû être interdite.
Le cas s'est produit, comme vient de le dire M . Speeckaert,
à l'occasion de la loi d'amnistie. J'avais autorisé une m a n i festation qui traduisait le sentiment de la population b r u -

(13 Jnh)

1938)

—

600 —

xelloise; j'ai cru devoir en interdire une autre qui eut entraîné
des désordres graves.
11 est exact, comme le rappelait M . Speeckaert, qu'en cette
circonstance le Gouvernement est intervenu, mû par des
considérations politiques; j'ai été prié par le Premier Ministre
de l'époque, M . Van Zeeland, d'autoriser la manifestation, et
vous vous souviendrez des conditions dans lesquelles cette
manifestation a pu se dérouler et des précautions qui ont dû
être prises. Ces précautions étaient telles que ceux-mêmes
qui ont bénéficié de l'autorisation de manifester ont considéré
qu'ils avaient été atteints dans leur dignité et ont protesté de
la manière la plus virulente contre les mesures qui avaient
été prises pour les protéger contre les contre-manifestants.
Ces précédents ne font que confirmer qu'en toutes circonstances, je m'efforce de m'inspirer des véritables principes
qui doivent être, appliqués en pareille matière.
M . Speeckaert. Je ne demande pas un vote spécial: je persiste à dire cependant que vous avez eu tort d'interdire la
manifestation projetée ces jours-ci par les commerçants.
— L'arrêté de police est pris pour notification.

3
Règlement

de police

et le commerce

du 6 avril
ambulant.

1936

sur le

colportage

—

Modification.

M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet le projet
d'arrêté ci-après :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que certaines personnes, dûment en possession
des insignes et de la carte de marchand ambulant, prescrits
par les articles 2 et 7 de l'arrêté royal du 13 janvier 1935,
revêtent un costume d'ouvrier mineur ou d'ouvrier métallurgiste pour vendre des objets ou des imprimés sur la voie
publique ;
Considérant que cette pratique a donné lieu à des abus et
a favorisé la mendicité sous une forme déguisée;

_

601 —

(13 Juin

1938>

Considérant que de nombreuses réclamations se sont produites à ce s u j e t ;
R e v u le règlement de police du 6 avril 1936,
ORDONNE

:

A R T I C L E PREMIER. —

L'article 4 du règlement de police du

6 a v r i l 1936 est complété comme suit :
Texte ancien.

Texte proposé.

A r t . 4. — I l est interdit à tout
colporteur ou marchand ambulant
d'être accompagné d'un enfant âgé
de moins de quatorze ans. Dans
l'exercice de leur profession, les
colporteurs et marchands ambulants, dûment autorisés, devront
être vêtus décemment.

A r t . 4. — I l est interdit à tout
colporteur ou marchand ambulant d'être accompagné d'un enfant âgé de moins de quatorze
ans. Dans l'exercice de leur profession, les colporteurs et marchands ambulants, dûment autorisés, devront être vêtus décemment.
Il leur est interdit de revêtir,
pour l'exercice du colportage, un
costume d'ouvrier mineur, d'ouvrier métallurgiste ou tout autre
de nature à leur donner les apparences d'ouvriers en chômage.

A R T . 2 . — L e s contraventions aux dispositions qui précèdent seront punies conformément à l'article 11 du règlement
de police du 6 a v r i l 1936.
M . le Bourgmestre. Comme vous ne l'ignorez pas, la réglementation du commerce ambulant était précédemment de l a
compétence exclusive de l'autorité communale mais, en 1935,
un arrêté royal a conféré à l'Etat le pouvoir de donner des
autorisations de colportage. Ces autorisations sont applicables, soit pour le pays tout entier, soit pour certaines régions.
C'est en vertu de permis de ce genre que des colporteurs se
sont livrés à une mendicité déguisée, en se revêtant de costumes leur donnant l'apparence d'ouvriers en chômage.
J'ai signalé au département compétent la nécessité de
retirer les autorisations délivrées à ceux qui en avaient fait
un pareil abus. Satisfaction ne m'ayant pas été accordée, je
demande au Conseil communal d'édicter une mesure de police
qui mettra fin à des faits ayant provoqué de légitimes protestations.

(13 Juin 1938;

— 602 —

M . Vermeire. Nous sommes tout à fait d'accord avec le
texte proposé et dont M . le Bourgmestre vient de nous entretenir. Nous tenons à profiter de la circonstance pour demander que des instructions sévères soient données pour que,
lors de manifestations, de cortèges, ou même simplement
dans les rues, les marchands ambulants dénommés « piqueteurs » soient empêchés de donner libre cours à leur façon
de traiter le public.
Les « piqueteurs », ce sont des gens qui se promènent à
travers les villes et qui abordent les passants, leur piquent
sur la poitrine un petit drapelet ou une fantaisie quelconque,
et qui exigent, contre menaces et insultes parfois, qu'on leur
paie un franc ou même davantage.
M . l ' E c h e v i n Verheven. Vous avez parfaitement raison.
M„ Vermeire. Cela est inadmissible sur la voie publique.
M . le Bourgmestre. Des recommandations seront faites en
ce sens.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
36 membres répondent o u i ;
1 membre s'abstient.
— E n conséquence, l'arrêté est adopté.
Ont voté pour : M M . Verheven, Lepage, Foucart, W a u c quez, Vermeire, Thomaes, M o y s o n , Thielemans, Lalemand,
Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Collaert, Plaetinck,
Linotte, V i n c k , Derix, Cooremans, Losange, V a n Engeland,
Mattys, M
Heyninx, M M . Jauquet, De Jonghe, De Ceuster,
Flagey, Leeuw, Goffinet, Coelst, V a n de Meulebroeck, C a t teau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer et M a x .
m e

m

e

S'est abstenu : M . Marteaux.

4
Eglise

Notre-Dame

aux Riches-Claires.

— Compte de

1936.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

_

(13 Juin

603 —

1938;

L e compte de 1936 de l'église Notre-Dame aux RichesClaires nous a été transmis pour être soumis à votre avis,
conformément à l a loi.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

51,949 95
66,927 11

Déficit

fr.

14,977 16

Observations : L e s ordonnances de paiement ne sont pas
signées par le Président du Bureau des Marguilliers. L'attention de l'administration fabricienne a été attirée sur la nécessité de se conformer dorénavant aux instructions en matière
de comptabilité des fabriques d'églises.
D'autre part, i l y a lieu de supprimer les allocations supplémentaires accordées au clergé, inscrites aux articles 36 et 37,
soit 3,500 francs.
D e ce fait, le déficit sera ramené à fr. 11,477-16.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et M e s sieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte, sous réserve que les dépenses inscrites aux postes
36 et 37 soient rejetées.

5
Eglise Notre-Dame

aux Riches-Claires.

— Budget pour 1938.

L a fabrique de l'église Notre-Dame aux Riches-Claires
nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, conformément à la l o i , le budget pour 1938 de son église.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

59-534 6"5
5^7 7 i
2

6

Excédent
fr.
2,807 49
Les suppléments de traitement et indemnités au clergé, por
tés aux articles 36, 37 et 38 des dépenses, ne pourront être
liquidés que lorsque les recettes effectuées établiront à suffisance que ces dépenses facultatives peuvent être couvertes
au moyen des ressources ordinaires de l'église.

fïS

Juin

— 604 —

1938;

Sous réserve de cette observation, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation du présent budget.

6
Eglise

anglicane

du

Christ,

à Lxelles.

—

Compte

de

1937

L e compte de 1937 de l'église anglicane du Christ, à Ixelles,
dont la circonscription comprend également le territoire de
Bruxelles, nous a été transmis pour être soumis à votre avis,
conformément à la l o i .
Ce compte se résume comme suit :
Recettes

fr.

166,731 97

Dépenses

fr.

117,420 55

Excédent

fr.

49,311 42

Observation
: A l'article 19 (reliquat du compte de l'année 1936), i l a été inscrit une somme de fr. 52,616-83, alors
que le compte de cet exercice se clôture par un excédent de
fr. 37,848-53.
Après rectification de cette erreur, le compte de l'exercice
1937 se clôturera par un excédent de f r . 34,543-12.
bous réserve de cette observation, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre u n avis
favorable.

7
Eglise

protestante

écossaise,

à Ixelles.

—

Compte

de

1937.

L e compte de 1937 de l'église protestante écossaise nous
a été transmis pour être soumis à votre avis, conformémenl
à la l o i .

-— 605 —

(is

Juin 1938;

Ce compte se résume comme suit :
Dépenses

fr.
fr.

Excédent

f.

R e c e t t e s

r

29,626 25
2 7 > g i 2

?

0

1,713 55

L examen de ce compte ne soulevant aucune remarque, le
Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable.

8
Eglise Saint-Remi,

à Molenbeek-Saint-Jean. — Compte
de 1937.

L'administration communale de Molenbeek-Saint-Jean
nous a transmis pour être soumis à votre avis, le compte de
1937 de l'église Saint-Remi, desservant une partie du territoire de Bruxelles.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

65,851 68
64,352 22

Excédent

fr.

1,499 46

L'examen de ce compte ne soulevant aucune remarque, le
Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable.

9
Eglise

Saint-Boniface,

à Ixelles.

— Compte

de

1937.

L e compte de 1937 de l'église Saint-Boniface, à Ixelles,
dont la circonscription s'étend sur une partie du territoire de
Bruxelles, nous a été transmis pour être soumis à votre avis
conformément à la loi.
1.

— 41.

(13 Juin 1 9 3 8 ;

606

Ce compte se présente comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr

580,374 50

Déficit

fr

12,814 71

593^89 21

L a Fabrique est invitée à augmenter les rentrées en sollicitant plus efficacement la générosité des paroissiens et à restreindre ses dépenses.
de

L a V i l l e ne doit intervenir dans le déficit qu'à concurrence
i / 2 0 0
environ.
m

e

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
M . Leeuw. Y aurait-il possibilité que M . l'Echevin nous
donne quelques explications au sujet de ce déficit? Pour certaines églises, on donne des explications : pour l'église SaintBoniface, on n'en donne aucune. On signale simplement qu'il
y a un tel déficit, sans en donner le motif.
M . l'Echevin Coelst. Les motifs sont toujours les mêmes :
les dépenses augmentent et les recettes diminuent. L a vie des
fabriques d'églises est aussi difficile que celle des administrations : pour ce qui concerne l'église Saint-Boniface, nous
constatons que la générosité des paroissiens a fléchi, et que
les dépenses ont tendance à augmenter, parce que ceux qui
sont attachés à l'église, le petit personnel, voit son salaire
augmenté en raison de la cherté croissante de la vie.
D'ailleurs, en ce qui concerne cette église, la question n'a
pas de pertinence pour nous : nous ne devons intervenir
qu'à concurrence de l / 2 0 0 du déficit qui serait accusé.
m e

Vous savez que l'église Saint-Boniface est située sur le
territoire d'ixelles et que la paroisse ne compte qu'un paroissien bruxellois sur deux cents.
M . Leeuw. Je voudrais insister, cependant, pour avoir les
explications que j ' a i demandées. A u rapport n° 17, on nous
demande des crédits supplémentaires pour l'église SaintBoniface, se montant à fr. 30,324-60. Je suppose qu'il doit
y avoir une erreur. On parle du budget de 1937 alors qu'au
rapport n° 9 de l'ordre du jour, on nous demande l'approbation des comptes de 1937, les derniers sont en déficit de
fr. 12,814-71 et on nous demande encore un crédit supplé-

_

607 —

(13 Juin

1938;

mentaire de 30,000 francs. Il serait donc intéressant d'avoir
des renseignements précis.
M. l'Echevin Coelst. Vous aurez vu, si vous avez consulté
le placard, qu'au numéro 17, il s'agit de demander l'autorisation se rapportant aux frais d'éclairage et de chauffage et
au placement de capitaux provenant de legs.
M. Leeuw. Pour le budget de 1937?
M. l'Echevin Coelst. Le rapport n° 17 aurait dû précéder
le n° 9. C'est exact.
Ce n'est que quand nous aurons accordé l'autorisation sollicitée pour les fr. 30,324-60 supplémentaires que le budget
va se solder dans les conditions que renseigne le rapport n° 9.
M . Leeuw. Y compris les 30,000 francs?
M. l'Echevin Coelst. Parfaitement.
Nous aurions dû vous demander d'abord votre avis sur
le 17 au lieu du 9.

10
Eglise

protestante libérale. — Compte de 1937.

M„ l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
L e Conseil d'administration de l'église protestante libérale
nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis conformément à la loi, son compte de 1937.
Ce compte se résume comme suit:
Recettes
fr.
24,064 96
Dépenses
fr3^677 5
l

Déficit
ir.
7,612 19
L e déficit provient du fait que les recettes n'ont pas atteint
les prévisions.
L'immeuble servant de temple à l'église protestante libérale étant situé sur le parcours de la Jonction N o r d - M i d i ,
l'église a reçu congé, une première fois pour fin janvier, une
seconde fois pour fin avril 1937.

(13 Juin

1938;

— 608 —

Elle a dû transmettre ces congés à ses sous-locataires qui
se sont dispersés. I l en est résulté pour l'église une diminution des recettes habituelles qu'elle tirait de la sous-location.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

11
Eglise

de la Résurrection,

à Ixelles.

—

Compte

de

1937.

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, conformément à la loi,
le compte de 1937 de l'église de la Résurrection dont la
paroisse s'étend sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

44,108 47
43,155 90

Excédent

fr.

952 57

Il y a lieu de remarquer que certaines prévisions budgétaires de dépenses ont été dépassées sans que l'Administration communale de Bruxelles ait été appelée à donner son
avis.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du
compte qui vous est soumis.

12
Eglise

protestante

du Musée.

—

Compte

de

1937.

L e Conseil d'administration de l'église protestante du
Musée nous a fait parvenir son compte de 1937, pour être
soumis à votre avis conformément à la loi.
Ce compte se résume comme suit :

— 609 —
^
D

e

^.
fr.

C C t t e S

P

e

n

s

e

(13 Juin 1938;

s

Excédent

f

r

27,35460
27,266 40
20

Il a été omis d'inscrire à l'article 17 des recettes l'excédent
du compte de 1936, soit fr. 37-28.
Après rectification, le compte se clôturera par un excédent
de fr. 125-48.
Sous réserve de cette observation, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

13
Eglise

évangélique protestante, place Ste-Catherine, n° 5.
Compte de IÇ37-

L e compte de 1937 de l'église évangélique protestante se
résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

128,748 87
118.153 36

Excédent

fr.

10.595 5

1

Toutes les dépenses sont appuyées de pièces justificatives.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

14
Eglise Sainte-Gertrude,

à Etterbeek. — Compte de

I937-

L e compte de 1937 de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, nous a été transmis pour être soumis a votre avis,

(13 Juin

1938;

— 610 —

conformément à la loi, cette église desservant une partie du
territoire de la V i l l e .
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

103,113 75
102,377 99

Excédent

fr.

735 76

L a vérification de ce compte n'ayant soulevé aucune observation, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

15
Eglise Saint-Nicolas.

— Crédits supplémentaires
de 1937.

au budget

P a r délibération en date du 6 mars 1938, le Conseil de
Fabrique de l'église Saint-Nicolas sollicite l'autorisation d'inscrire, à son budget de 1937, divers crédits supplémentaires
pour un total de fr. 20,593-39, se rapportant principalement à
la réfection du trottoir et du toit de l'église, à la taxe d'égoul
et de pavage, etc.
L a Fabrique déclare que malgré ces augmentations, le total
du budget ne sera pas dépassé.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à
l'autorisation sollicitée.

16
Eglise Notre-Dame

de Finistère. — Crédits supplémentaires
au budget de 1937.

Par délibération en date du 6 mars 1938, le Conseil de
Fabrique de l'église Notre-Dame de Finistère sollicite l'auto-

(13 Juin

— 611 —

1938;

risation d'inscrire, à son budget de 1937, divers crédits supplémentaires pour un total de fr. 48,572-35. se rapportant
principalement à des dépenses pour : électricité, entretien et
réparation du presbytère, indemnités aux prêtres habitués et
auxiliaires, frais de gestion, inscription du déficit de l'exercice 1936, remboursement de garantie de bail et de loyer.
L e Conseil de Fabrique déclare que ces dépenses sont justifiées, qu'elles ne compromettront pas l'équilibre des finances de la Fabrique et qu'elles se trouvent compensées par
l'économie réalisée sur d'autres articles.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

17
Eglise

Saint-Boniface,

à Ixelles.
au budget de

—

Crédits

supplémentaires

1937.

L a commune d'Ixelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, une délibération par laquelle le Bureau des
Marguilliers de l'église Saint-Boniface sollicite l'autorisation
d'inscrire à son budget de 1937 des crédits supplémentaires se
montant à fr. 30,324-60. Ils se rapportent principalement aux
frais de chauffage, d'assurances et au placement de capitaux
provenant de legs.
Ces dépenses supplémentaires sont couvertes jusqu'à concurrence de f r . 30,269-09 par des économies réalisées sur
d'autres articles du budget.
L a V i l l e ne devant intervenir dans le déficit des comptes
de cette église que dans une proportion minime (environ
i / 2 0 0 ) , le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
r a e

Eglise

de Notre-Dame
de Laeken, — Budget
Crédit
supplémentaire.

de 1938.

—

L e Conseil de fabrique de l'église de N . - D . de Laeken
sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1938 un

(13 Juin

1938)

— 612

—

crédit supplémentaire de 5 5 , 0 0 0 francs destiné à couvrir le
coût des travaux d'entretien reconnus nécessaires au presbytère et à deux maisons vicariales propriétés de la fabrique.
L e p r i x des travaux sera payé au moyen de fonds à provenir de la réalisation de titres au porteur, rente belge,
2
série, 3 % , épargnés par la fabrique.
m e

L a vente de ces titres se fera à mesure des nécessités et
le produit en sera porté à l'article 31 d u budget : « Entretien
et réparation d'autres propriétés bâties » .
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à cette demande.

18
Eglise

Saint-Nicolas.

—

Crédit
supplémentaire
de 1938.

au

budget

P a r délibération, en date du 2 janvier 1938, le Conseil de
Fabrique de l'église Saint-Nicolas sollicite l'autorisation d'inscrire, à son budget de 1938, un crédit supplémentaire de
9,275 francs destiné à la réparation urgente des orgues.
L a Fabrique déclare que cette dépense sera couverte au
moyen de réductions opérées aux articles des dépenses ordinaires.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

19
Eglise

Saint-Nicolas.

—

Location.

L e Conseil de Fabrique de l'église Saint-Nicolas sollicite
l'approbation d'une convention conclue avec le locataire actuel de l'immeuble sis petite rue au Beurre, n° 13, portant
prorogation du bail en cours, pour une durée de 3 ans.

— 613 —

(13 Juin 1938>

L e s clauses du bail sont maintenues et le loyer reste fixé à
10,000 francs l'an.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

20
Eglise

Saint-Adrien,
à Ixelles. — Subside et emprunt
pour la construction de la nouvelle église.

P a r délibération en date du 29 novembre 1937, le Conseil
communal a décidé d'intervenir dans les frais de construction
de la nouvelle église Saint-Adrien par l'octroi d'un subside
m a x i m u m de 200,000 francs, cette intervention étant basée
sur l'édification d'un temple d'une valeur de 4,000,000 de
francs (terrain compris) et sur la participation financière de
l ' E t a t à concurrence de 50 p. c. de la dépense totale.
O r , la Fabrique d'église nous informe à présent de ce que
le Ministère des Travaux publics et de la Résorption du Chômage a réduit à 25 p. c. le taux de son intervention. Il s'ensuit qu'elle s'est trouvée dans la nécessité de remanier son
projet primitif de façon à en réduire le coût à 3,270,000
francs.
A u x fins de parer à l'insuffisance de ses ressources, le
Conseil de Fabrique a pris, en séance du 6 mars 1938, la
résolution suivante :
i°) de limiter, pour l'instant, ses projets à l'exécution du
gros œuvre et de ramener les frais de construction au
montant de 2,800,000 francs;
2°) de demander à la commune d'Ixelles et à la Ville de
Bruxelles le retrait de la condition mise à l'octroi des
subsides ;
3°) d'emprunter à long terme, au Crédit communal, sur garantie d'Ixelles et de Bruxelles, la somme de 700,000
francs et de prier les pouvoirs compétents d'approuver la
conclusion de cet emprunt.

(13 Juin

1938;

—

614

—

Il résulte d'une communication de la commune d'Ixelles
que cette dernière contractera, avec le Crédit communal de
Belgique, pour le compte de l'église Saint-Adrien, un emprunt
de 700,000 francs, sans demander la garantie de la Ville
de Bruxelles.
Les charges de cet emprunt auront une répercussion certaine sur la situation budgétaire de la Fabrique d'église appelée à le rembourser.
Cependant, i l est à considérer que la nouvelle église pourra
recevoir un millier de fidèles, alors que l'église actuelle ne
compte que 2 3 4 places ; les ressources provenant des collectes,
location de chaises, troncs, services funèbres, mariages, etc.,
croîtront en conséquence et mettront vraisemblablement la
Fabrique à même de supporter toutes les charges de l'emprunt.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer :
i°) de maintenir, en faveur de l'église Saint-Adrien, l'octroi
du subside de 2 0 0 , 0 0 0 francs alloué par décision du
Conseil communal du 2 9 novembre 1 9 3 7 ;
2°) de prendre acte de la décision de la commune d'Ixelles
d'emprunter, au Crédit communal de Belgique, une somme de 7 0 0 , 0 0 0 francs qui sera affectée aux dépenses
nécessitées par la construction de la nouvelle église SaintAdrien.

21
Eglise Notre-Dame

des Victoires, au Sablon.—
d'un capital.

Reconstitution

U n arrêté royal du 9 mai 1 9 0 4 a autorisé l'aliénation,
par le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame des V i c toires au Sablon, d'un capital de 1 5 , 8 0 0 francs, en vue de
couvrir les frais de renouvellement de tentures pour les services funèbres, et d'achat et de réparation d'ornements destinés au service du culte. Cette autorisation était subordonnée
à la condition de reconstituer le capital aliéné au moyen de
versements annuels au fonds de réserve.

— 615—

(13 Juin 1938;

A cet effet, la Fabrique a déjà acquis des titres pour une
valeur de 12,200 francs et possède, à la Caisse générale
d Epargne et de Retraite, un capital de fr. 1,597-38 qu'elle
demande à convertir en obligations 3 p. c. des Chemins de fer
vicinaux belges ; le placement de cet argent permettra d'acquérir pour environ 2,000 francs (capital nominal) de ces obligations.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames cl
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi de l'autorisation sollicitée.

22
Eglise

du Sacré-Cœur.

— Acquisition

cause d'utilité

de terrains pour

publique.

Sous réserve d'approbation par les autorités supérieures,
la Fabrique de l'église du Sacré-Coeur a acquis, moyennant
le prix de 255,000 francs, trois terrains à bâtir, mis en vente
publique le 22 février 1938 et situés 19 et 19a rue Le Corrège à Bruxelles, à côté de l'église paroissiale.
Ces terrains, qui ont ensemble une superficie de 9 ares
70 centiares 69 dix-milliares, sont achetés en vue de l'agrandissement de l'église et ses dépendances ou la construction
d'une nouvelle église.
L e prix d'achat avec accessoires et frais a été payé au
moyen de fonds recueillis à cette fin.
Le Conseil de Fabrique, par délibération en date du 6 mars
1938, sollicite des autorités compétentes :
i° pour régularisation, l'autorisation d'acquérir les dits
biens ;
2 la reconnaissance d'utilité publique de cette acquisition
afin d'obtenir l'exonération des droits d'enregistrement.
0

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions des rapports.

(13 Juin 1938;

— 616 —

37 membres prennent part au vote :
27 membres répondent o u i ;
10 membres répondent non.
— E n conséquence,
adoptées.

les

conclusions

des

rapports

sont

Ont voté pour : M M . Verheven, Lepage, Foucart, Waucquez, Thomaes, Speeckaert, De Myttenaere, Julien Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Collaert, Plaetinck,
Cooremans, Losange, V a n Engeland, M a t t y s , M
Heyninx,
M M . Jauquet, De Jonghe, De Ceuster, Flagey, Goffinet,
Coelst, V a n de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de
Naeyer et M a x .
m e

m

e

Ont voté contre : M M . M a r t e a u x , Vermeire, M o y s o n , T h i e lemans, Lalemand, Semninckx, Linotte, V i n c k , Derix et
Leeuw.

23
Cimetières

de la Ville.
pour

— Concessions
sépulture

de

terrains

(i).

24
EXERCICE

BUDGET ORDINAIRE. —

1937.

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

L e s allocations prévues a u x articles du budget de 1937
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
(1) Voir, p. 677, le rapport.

— 617
Art.

OBJET

Allocations
prévue»

94 Service de prophylaxie antivénérienne.
- Frais divers.
C.

S.

96 Frais divers du service de la salubrité t>ublique.

14,220

Crédit»
supplé-

mentaires

de

Motif
l'insuffisance
des crédits

Augmentation
des
frais de médica1,500 » ments, etc.

5,500

18,169

265 Harmonie communale.
- Traitements du d i recteur et des musiciens. - Salaires pour
transports et montages des kiosques.
204,320 »
C. S.

(13 Juin 1938;

2,300

795

A u g m e n t a t i o n du
prix des matières
premières,
résultant de la hausse
de 1 « index-number ».
Augmentation
des
traitements et salaires résultant de
la hausse de « l'index-number ».

5,532 »

L e Collège vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote
de ces crédits supplémentaires q u i seront couverts au moyen
de l a p l u s - v a l u e s u r les prévisions budgétaires de 1937, des
quotes-parts et centimes additionnels a u x impôts de l ' E t a t .
M . V e r m e i r e . On m'a signalé que les musiciens de l'Harmonie communale attendent toujours la liquidation de deux
prestations fournies en 1937, l'une à propos de la cérémonie
de la Place des Martyrs, l'autre à propos d'une cérémonie
de gala.
Je pense que les 795 francs qu'on nous demande ne suffiront pas à cette liquidation, et c'est pourquoi je me permets
de vous demander que l'on prenne des mesures en conséquence.
M . l ' E c h e v i n Coelst. Je vous remercie de m'avoir signalé
cette situation.
M . l ' E c h e v i n C a t t e a u . C'est en partie pour pouvoir faire
face à des prestations supplémentaires que nous avons
demandé un crédit.
M . l ' E c h e v i n Coelst. Si l'on ne peut pas payer entièrement
les frais supplémentaires, il vaut mieux demander le crédit
suffisant qui permettra de payer le tout à la fois.

*

**

( 1 3 Juin 1 9 3 8 ;

—

618

—

Les allocations prévues aux articles du budget de 1937
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Art.

OBJET

Crédits
supplémentaires

Allocations
prévues

65 Fonds communal d'assurance maternelle.
C . S.

49,500 »
3,000 »

275 Bibliothèques populaires et Heures joyeuses. - Traitements du
personnel.
203,900 »
C. S. 59,200 »

2,100 »

Motif
de l'Insuffisance
des crédits

A u g m e n t a t i o n du
nombre
d'affiliés
a u x sociétés de s e
cours mutuels.
Augmentation
des
traitements
résultant de l a hausse

5,200 » de 1' « i n d e x - n u m b e r ».

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen
de la plus-value, sur les prévisions budgétaires de 1937, des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.

*

**
L'allocation prévue à l'article du budget de 1937 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Allocation
prévue

27 S a l l e de l a M a d e l e i n e
et G a l e r i e B o r t i e r . E n t r e t i e n , etc.

83,300 »

Crédit
supplémentaire

7,500 »

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Placement
d'une
nouvelle
installation
d'électricité,
Galerie Bortier, 5
et 7 ; etc.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen de la
plus-value sur les prévisions budgétaires de 1937, des quoteparts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.

**

—

619

—

(13 Juin 1938>

L'allocation prévue à l'article du budget de 1937 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

2 B Exercice 1937. - Service o r d i n a i r e . Comptes arriérés de
l'exercice 1936. (Clôture du compte de
l'exercice
1936).
A r t . 216. - Traitements du personnel
communal des théâtres et frais divers.
529,554 35

Motif
de l'insuffisance
du crédit

15,767 40

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des
recettes arriérées de l'exercice 1937.

*

**

L'allocation prévue à l'article du budget de 1937 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

302 Eclairage public
gaz (2<» district).

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

Motif
de l'Insuffisance
du crédit

au
900,000 »

245,318 17

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert par une recette
correspondante à l'article 76 des recettes ordinaires de 1937
« Régie intéressée du gaz — Part de la Ville ».

*

**
L e s allocations prévues aux articles du budget de 1937
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :

(13 Juin
Art.

1938;
OBJET

—

620

Allocations
prévues

—
Crédits
supplé*
mentaires

de

Motif
l'insufflsanc»
des crédits

141 Ecoles primaires.
Eclairage et chauffage.
1,530,000 » 280,000 »
157 Ecole normale Charles
Buis et écoles primaires y annexées.
Eclairage et chauffage.
85,599 »
15,000 »
161 Ecole normale Emile
André et annexes.
Eclairage et chauffage.
93,600 »
11,000 »
166 Jardins d'enfants.
Eclairage et chauffage.
288,000 »
85,000 »
173 Ecoles moyennes de
garçons. - Eclairage
et chauffage.
162,000 »
71,000 »
179 Cours d ' é d u c a t i o n
pour jeunes filles. Eclairage et chauffage.
131,400 »
45,000 »
185 Lycée de jeunes filles
Emile Jacqmain ^.t
Section
préuniversitaire. - Eclairage el
chauffage.
41,400 » 23,000 »
L e Collège vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote
de ces crédits supplémentaires q u i seront couverts au m o y e n
de l a p l u s - v a l u e , s u r les prévisions budgétaires de 1937, des
quotes-parts et centimes a d d i t i o n n e l s a u x impôts de l ' E t a t .

*
**
L ' a l l o c a t i o n prévue à l ' a r t i c l e d u budget de 1937 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant i n s u f f i s a n t e p o u r le paiement
des dépenses restant à e f f e c t u e r , i l y a l i e u de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

246 Distribution de vêtements aux enfants
nécessiteux des écoles communales et l i bres.

Allocation
prévue

114,964 »

Crédit
supplémentaire

66,500 »

Motif
de l'insuffisance
du crédit

(1S Juin

— 621 —

1938)

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen de la
plus-value, sur les prévisions budgétaires de 1937, des quotesparts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.

**
L'allocation prévue à l'article du budget de 1937 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Allocation
prévue

301 Eclairage public au
gaz ( 1 " district).
4,095,000 »

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

559,505 39

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'une
recette correspondante au budget de 1937. - Régies : Service
du gaz.

*

**
L'allocation prévue à l'article du budget de 1937 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
OBJET

Allocation
prévue

20 Propriétés du domaine
permanent. - Entretien des appareils de
chauffage et fourniture de combustible. 297,000

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Crédit
supplémentaire

Augmentation
des
salaires et du prix
du coke.
54,981 46

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen de
la plus-value, sur les prévisions de 1937,
quotes-parts et
centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
d e s

1.

— 42.

(13 Juin 1938)

— 622 —

Les allocations prévues a u x articles d u budget de 1937
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Art.

OBJET

Allocations
prévues

105 Part
de
l'Administion charitable dans
le produit des concessions perpétuelles de

sépulture.

106 Part de la Fabrique
de l'Eglise de N o t r e Dame dans le produit
des concessions perpétuelles de terrains,
au cimetière de L a e -

ken.

Crédits
supplémentaires

230,000 »

64,662 30

40,000 »

5,604 80

Motif
de l'Insuffisance
des crédits

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen
de recettes compensatoires à l'article 97 ordinaire de 1937
« Cimetières de l a V i l l e . - Concession de terrains pour sépultures » .

25
E X E R C I C E 1937.

BUDGET ORDINAIRE. — TRANSFERTS DE CRÉDITS.

L'allocation prévue à l'article d u budget de 1937 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET.

255 Théâtres communaux.
- Frais divers.

Allocation
prévue.

233,460 »

Crédit
transféré.

14,000 »

Motif
de Vinsufflsance
du crédit.

— 623 —

(13 Juin

1938)

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen du
transfert de pareille somme, de l'art. 254 du budget de 1937
à l'art. 255 du même exercice.

*
**
L ' a l l o c a t i o n prévue à l'article du budget de 1937 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Allocation
prévue

Crédit
supplémentaire

140 Ecoles
primaires.
F r a i s généraux
O.

547,245 »

105,000 »

F.

226,755 »

12,000 »

Motif
de l'Insuffisance
du crédit

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'un
prélèvement, par voie de transfert, d'une somme de 117,000
francs s u r l'art. 139 du budget ordinaire de 1937 - Ecoles
primaires. « Traitements et suppléments de traitements du
personnel, etc. »

*
**
L e s allocations prévues aux articles du budget de 1937
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Art.

OBJET

Allocations
prévues

Crédits
supplémentaires

153 E c o l e normale frcebelienne. - F r a i s généraux.

16,000 »

300 »

156 Ecole normale Charles
B u i s et écoles primaires y annexées.
F r a i s généraux.

42,885 »

2,500 »

Motif
de l'insuffisance
des crédits

— 624 —

f l 3 Juin 1938;
Art

OBJET

Allocations
prévues

209 Institut des A r t s e*
Métiers. - F r a i s d'administration.
130,596 »
T. C.

Crédits
supplémentaires

Motif
de l'insuffisance
des crédits

28,000 »

70,000 »

T . C. 185,000 »
C. S. 220,000 »

L e Collège vous propose, M e s d a m e s et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires q u i seront couverts a u moyen
d'un prélèvement, par voie de transfert d'une somme de
30,800 francs s u r l'article 193 d u budget de 1937 « Ecoles
moyennes de l ' E t a t . - Subsides, etc. » .

*
**
L e s allocations prévues a u x articles d u budget de 1937
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Art.

OBJET

Allocations
prévues

Crédits
supplémentaires

165 Jardins d'enfants.
F r a i s généraux.

107,411 »

20,000 »

216 E c o l e professionnelle
de menuiserie (legs
Godefroy et Nélis).
E c o l e de dessin pour
ébénistes et école de
sculpture sur bois. F r a i s généraux.

103,050 »

10,000 »

Motif
de l'insuffisance
des crédits

L e Collège vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote
de ces crédits supplémentaires q u i seront couverts a u moyen
de prélèvements de même i m p o r t , p a r voie de transfert, sur
l'art. 139 de 1937 « E c o l e s p r i m a i r e s . - T r a i t e m e n t s et suppléments de traitements d u personnel, etc. » .

*
L ' a l l o c a t i o n prévue à l'article d u budget de 1937 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant i n s u f f i s a n t e p o u r le paiement

— 625 —
des dépenses restant à effectuer, i l y
du crédit supplémentaire suivant :
OBJET

189 Athénée royal. - Subside.

(13 Juin 1938>
a

lieu de décider le vote

Allocation

Crédit
supplé

prévue

mentaire

158,575 »

Motif
de l'insuffisance
du crédit

2,000 »

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'un
prélèvement de même import, par voie de transfert, sur l'art.
193 d u budget de 1937 « Ecoles moyennes de l'Etat. - Subsides, etc. » .

25a
EXERCICE

B U D G E T ORDINAIRE. —

1937.

CRÉDIT HORS BUDGET.

L a dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1937, i l y a lieu de décider le vote
du crédit ordinaire hors budget suivant :
OBJET

1 Remboursement
du
trop-perçu dans la répartition du « Fonds
des Communes » pour
l'exercice 1937.

Montant
«lu crédit

139,232 49

Justification du crédit

Le montant de la
somme
encaissée
pour quote - part
dans le Fonds des
communes en 1937,
s'est élevée à f r .
15,200,877-65.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert au moyen de la plus-value, sur
les prévisions budgétaires de 1937- des quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.

(13 Juin 1 9 3 8 ;

— 626 —

26
EXERCICE

1937.

B U D G E T EXTRAORDINAIRE. —

C R É D I T SUPPLÉMENTAIRE.

L ' a l l o c a t i o n prévue à l'article d u budget de 1937 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d u crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

Motif
de l'Insuffisance
du crédit

28 Extension du service 137,450 » 1,753,892 46 Achat de compteurs;
des eaux.
amélioration du réseau ; placement de
conduites-mères au
q u a r t i e r Van
Praet; etc.
L e Collège vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote
de ce crédit supplémentaire q u i sera couvert au moyen du
produit de la vente de terrains.

27
EXERCICE

B U D G E T EXTRAORDINAIRE. —

1938.

CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

A u c u n e allocation n'étant prévue à l'article d u budget de
1938 f i g u r a n t dans le tableau ci-dessous, i l y a lieu de décider
le vote d u crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Allocation
prévue

50 Construction et reconstruction d'égouts
(250,000 francs).
Pour mém.

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Suppression de regout rue du Hey50,714 90 sel et rempiétement
de la façade de la
maison rue du Heysel, n° 80.

— 627 —

(13 Juin

1938)

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen du
produit de la vente de terrains.

27a
Ecoles

moyennes

de garçons.

— Budget

de l'exercice

1938.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget de l'exercice 1938 des Ecoles moyennes de garçons
Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme
de 3,012,670 francs.

27"
Lycée
de jeunes
préuniversitaire.

filles Emile Jacqmain et Section
— Budget
de l'exercice
1938.

N o u s avons l'honneur de soumettre à votre approbation It
budget de l'exercice 1938 du Lycée de jeunes filles Emile
Jacqmain et Section pré-universitaire.
Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme
de 1,804,287 francs.

27e
Cours

d'éducation

B. et C. pour jeunes filles.
de l'exercice
1938. .

—

Budget

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
budget de l'exercice 1938 des Cours d'éducation B. et C. po
jeunes filles.
Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somr
de 2,698,885 francs.

f/13 Juin 1 9 3 8 ;

— 628 —

28
Taxe

industrielle

: Personnel
occupé.
de l'enquête.

—• Résultat

Conformément aux dispositions légales, le texte du règlement de la taxe communale sur le personnel occupé, voté le
18 décembre 1937, a été soumis à l'enquête par voie de circulaires à domicile, pour les contribuables dont la cotisation
dépasserait T,OOO francs.
Des réclamations ont été formulées par :
la S. A . des Produits Chimiques de L a e k e n ;
la S. A . Maison Severin, en son nom personnel et au nom
de la Chambre syndicale du Haut Commerce de Détail, des
Industries d ' A r t et de L u x e ;
et la S. A . Anciens Etablissements Thomé Frères.
L a première firme fait ses réserves quant à la mise en
application de la taxe avant son approbation par l'Autorité
supérieure, et semble croire à la nouveauté de l'imposition
ou, tout au moins, à son aggravation. M a i s i l s'agit du renouvellement de la taxe des années précédentes et les taux de la
taxe actuelle sont ceux en vigueur depuis 1936 et ont été
approuvés par l'Autorité supérieure. L a dite société estime
également que « cette taxe, ajoutée à toutes les autres, est
» lourde à supporter par une industrie comme la nôtre qui
» ne retire aucun avantage de se trouver dans un centre com» me Bruxelles ».
Les autres réclamations, d'ordre général, ne font que répéter les arguments antérieurement produits et réfutés.
Notre situation budgétaire ne nous permettant pas de renoncer à cette taxe, nous vous prions, Mesdames et Messieurs,
de voter celle-ci sans modification.
M . l'Echevin Coelst. Nous devons mettre annuellement à
l'enquête les taxes sur le personnel occupé. Nous n'avons
reçu qu'un nombre très réduit de réclamations qui se ressemblent toutes dès qu'il s'agit de taxes. Il y en a une qui
nous est parvenue des Produits Chimiques de Laeken disant

— 629 —

(13 Juin

1938,)

faire des reserves parce que la taxe est réclamée avant son
approbation par l'autorité supérieure. La Société a manifestement confondu, car au moment où elle recevait l'avis sur
l'enquête de la taxe, pour 1938, elle recevait également
1 ordre de payer la taxe sur le personnel occupé pour l'année
précédente. Comme ces deux documents sont arrivés à la
même date, la Société a cru que nous faisions toucher la taxe
avant d'avoir satisfait aux obligations de l'enquête. Elle a
d'ailleurs cru qu'il s'agissait d'un nouvel impôt alors qu'il
ne s'agit que de l'application d'une taxe ancienne.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 36 voix.
il y a 1 abstention. ( 1 )

29
Règlement

du Service de l'Electricité. —
de l'article 6 bis.

Modification

M . l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Le quatrième alinéa de l'art. 6bis du Règlement du Service de l'Electricité adopté par le Conseil communal le 31 octobre 1932, prévoit que : « Pour les ascenseurs il sera payé,
en sus du prix du courant, par an et par kilowatt de puissance moyenne utilisée, une taxe fixe dont le montant est
fixé par le Collège ».
Le relevé de cette puissance nécessite le recours à des
mesures qui présentent deux inconvénients, savoir:
i° Prestation de deux hommes pendant une demi-journée
par appareil pour enregistrer la consommation moyenne
d'énergie, ce qui absorbe une grande partie de la somme
perçue ;
2 ° Mise hors service des ascenseurs pendant les opérations,
d'où gêne pour les abonnés.
En vue d'y remédier, nous estimons qu'il y a lieu de substituer à la puissance moyenne utilisée qui sert de base au
(1) Voir, p. 602, les noms des membres ayant pris part au vote.

calcul de la taxe, la puissance installée des appareils, laquelle
se constate par la simple lecture du nombre de chevaux
inscrits sur la plaque signalétique du moteur.
U n seul homme pourrait relever les données d'établissement de la redevance de toute une série d'appareils en un
temps restreint. L a mise hors service des appareils ne serait
plus nécessaire.
L e taux de la taxe resterait à fixer par le Collège.
Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer,
Mesdames, Messieurs, de modifier l'art 6bis comme i l est
indiqué ci-dessous :
« P o u r les ascenseurs, i l sera payé, en sus du prix du
» courant, par an et par cheval installé, une taxe fixe dont
» le montant est fixé par le Collège. »

30
Tramways Bruxellois.
— Avenant au cahier des charges
régissant le service d'autobus place Général Meiser - place
Fontainas.
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour être
soumis aux formalités de l'enquête légale et à l'avis du
Conseil communal, un projet d'avenant présenté par la
S. A . « Les Tramways Bruxellois » et tendant à modifier
le régime des tarifs en vigueur sur le service d'autobus place
Général Meiser - place Fontainas.
Ce projet vise à appliquer automatiquement à cette ligne
les mêmes tarifs que ceux du réseau urbain d'autobus, soit
actuellement :
Billet direct
Billet combiné A . B . et T . B
Carte de 20 voyages

fr.

i 05
1 70
17 »

Il convient de remarquer que la ligne en question n'est
pas comprise clans le nombre de celles auxquelles s'applique
le tarif unifié du susdit réseau, lequel est fixé par une for-

— 631 —

(13 Juin 1938j

mule basée sur les trois principaux éléments d'exploitation :
salaires, essence, pneus.
^ I l s'ensuit que toute modification des tarifs des lignes du
réseau urbain requiert l'autorisation de la Députation permanente et l'approbation du Gouvernement pour en étendre
l'application à la ligne place Général Meiser - place Fontainas,
d'où retard dans la mise en vigueur des nouveaux tarifs. L a
demande introduite a pour objet de parer à ces inconvénients.
L e service dont i l s'agit circulant à l'intérieur du périmètre
urbain, nous ne voyons pas d'objection à formuler quant au
projet présenté.
L'enquête à laquelle i l a été procédé n'ayant, d'autre part,
soulevé aucune observation, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre, d'accord avec
le Comité technique de la Commission Intercommunale des
T r a m w a y s , un avis favorable au sujet du nouveau texte proposé qui est libellé comme suit :
»
»
»
»
»
»

« L e p r i x du billet pour un trajet direct quelconque, du
billet combiné pour trajet direct et correspondance et de la
carte de vingt voyages seront les mêmes que ceux appliqués
sur les lignes d'autobus des S. A . « Les Autobus Bruxellois » et « Les Tramways Bruxellois » autres que la ligne
N o r d - M i d i et les lignes qui ont un parcours commun à
N o r d - M i d i , en vertu de l'avenant du 31 octobre 1935 ».

31
Suppression

partielle

de l'impasse de la Ferraille

Verdure).

— Arrêté

(rue de la

définitif.

L E CONSEIL COMMUNAL,

R e v u sa délibération du 4 avril 1938, par laquelle i l a
adopté, en principe, un plan relatif à la suppression d'une
partie de l'impasse de la Ferraille, y figurant par une teinte
jaune ;
V u la loi du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7;

(13

Juin

1938)

632

—

—

V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours
de l'enquête,
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. — L e plan relatif à la suppression par-

tielle de l'impasse de la Ferraille est définitivement adopté.

ART. 2 . — Le Collège est chargé de faire les démarches
nécessaires auprès de l'autorité supérieure pour l'obtention
d'un arrêté royal décrétant d'utilité publique la suppression de
la partie d'impasse dont i l s'agit.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 36 voix.
Il y a 1 abstention. (1)

32
Cession,

de gré à gré,

de deux parcelles

rue de la

de

terrain,

Briqueterie.

M . l'Echevin Swolfs fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L a Ville possède, à front de la rue de la Briqueterie, deux
parcelles de terrain, où elles mesurent un développement de
façade de 39 m. 50 et 4 m. 10, contenant respectivement en
superficie, 481 m 55 d m et 26 m 28 d m , étant des excédents d'emprises de la parcelle reprise au cadastre sous le
n° \22d de la i 6
Section.
2

2

2

2

m e

M . Florizoone, Oscar, propriétaire des terrains contigus,
avait demandé à acquérir ces excédents aux fins de les incorporer dans ses biens, et le Conseil Communal, en séance du
6 février 1933, avait admis de les lui céder de gré à gré au
prix de 100 francs le mètre carré fixé à cette époque par nos
experts.
(1) Voir, p. 602, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 633 —

(13 Juin

1938;

L a vente n'a pas eu lieu par suite de circonstances particulières dans le chef de l'amateur.
Actuellement, M . Florizoone étant décédé, ses héritiers
désirent se substituer à lui pour réaliser cet achat.
Ils acceptent les prix résultant d'une nouvelle évaluation
de nos experts, de fr. 62,601-50, soit 130 francs le mètre
carré, pour la grande parcelle et 2,628 francs, soit 100 francs
le mètre carré, pour l'autre parcelle.
Le paiement aura lieu au comptant. Les acquéreurs auront
à leur charge la taxe d'ouverture de rue, de pavage et d'égout ;
ils s'engagent à faire approuver, par le Collège, les plans des
façades, spécialement au point de vue architectural, étant
entendu que les constructions à ériger éventuellement auront,
au moins, au dessus du rez-de-chaussée, un étage et un étage
mansardé.
L e produit de la vente sera porté en recette au budget
extraordinaire et servira à l'exécution des travaux y prévus.
Estimant cette aliénation avantageuse pour la Ville, le Collège a l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer
d'autoriser la cession, de gré à gré, des terrains en question,
aux héritiers Florizoone, aux conditions spécifiées ci-dessus.

33
Immeuble

situé

à Bruxelles,
chaussée d'Anvers,
Mise en vente publique.

n" 431.

—

L e Jardin d'enfants n° 19 a été transféré dans des locaux
disponibles, rue de l'Eclusier Cogge. De ce fait, le bâtiment
chaussée d'Anvers, n° 431, où il était installé, est désaffecté.
Cet immeuble ne comporte, comme partie bâtie, qu'un rezde-chaussée surmonté d'un grenier, implanté à 15 m. 20 de
l'alignement. L e meilleur parti à en tirer paraît être la mise
en vente comme terrain à bâtir.
Celui-ci constituerait un lot ayant un développement de
façade de n m. 43, une profondeur de 40 m. 30 et une
contenance de S26 m 20 dm (voir plan joint). Le bâtiment
serait compris dans la vente ; l'acquéreur devrait construire a
2

2

(13 Juin

1938J

— 634 —

ses frais un mur de clôture — qui serait mitoyen d'office —
séparant le terrain, de l'école de la rue de l'Eclusier Cogge.
Nos experts attribuent à cette propriété une valeur de
T 3 7 , 0 0 0 francs.

L ' E t a t et la Province, qui ont subventionné jadis l'acquisition du terrain et la construction de l'école à raison d'un tiers
de la dépense chacun, prescrivent qu'une fraction identique
du p r i x de vente devra leur être ristournée.
L e tiers restant du produit de la vente du bien sera porté
au budget extraordinaire de la V i l l e et servira aux travaux
y prévus.
Jugeant cette aliénation favorable aux intérêts de la Ville,
le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer la mise en vente publique, — dès qu'il y aura amateur,
— du bien en question, aux conditions indiquées ci-dessus,
sur une mise à p r i x de 137,000 francs.

34
Cession

de gré

à gré d'une
Croix-du-Feu

bande de terrain
à
Bruxelles.

avenue

des

M . Léonard, Edmond, a acquis de la V i l l e , le 28 décembre 1937, suivant procès-verbal d'adjudication publique dressé
par M P . Ectors, notaire à Bruxelles, un terrain situé avenue
des C r o i x - d u - F e u , d'un développement de façade de 7 mètres
et d'une contenance de 233 m 47 d m , au p r i x de 38,525
francs, soit à raison de 165 francs le mètre carré.
e

2

2

E n vue de donner plus de dégagement à l'arrière de sa
construction, i l demande de pouvoir acquérir u n petit terrain
de fond de forme triangulaire à prendre sur le lot 14 du plan
de lotissement.
L e terrain à céder aurait une contenance de 16 mètres
carrés. M . Léonard accepte de le payer au même p r i x de
165 francs le mètre carré que son terrain, soit donc 2,640
francs.
Cette aliénation ne nuirait pas au lotissement des terrains
restant à vendre.

— 635 —

(13 Juin

1938;

L e produit de la vente sera porté en recette au budget
extraordinaire de la V i l l e et servira à l'exécution des travaux
y prévus.
E s t i m a n t cette offre avantageuse pour la V i l l e , le Collège,
a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer la
cession de gré à gré de la bande de terrain en question, au
p r i x et aux conditions en vigueur dans le quartier.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 36 voix.
Il y a 1 abstention. (1)

35
Académie des Beaux-Arts.
— Organisation
des travaux des élèves au Palais des

d'une expositio.i
Beaux-Arts.

M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L a Commission des « A r t s appliqués » réunie en séance
du 3 février 1938, a proposé d'organiser au mois de juillet
prochain, au Palais des B e a u x - A r t s , une Exposition qui aura
pour but de mettre en valeur non seulement les travaux
des élèves de l'Académie royale des B e a u x - A r t s , mais également les t r a v a u x des élèves des écoles suivantes:
Ecole de Menuiserie et d'Ebénisterie ;
Id.

de Bijouterie ;

Id.

de Lithographie ;

Id.

de Typographie;

Td.
Id.

de R e l i u r e ;
professionnelle Bischoffsheim (Cours d'art).

I l est certain que la présentation artistique des œuvres
exposées par les différentes écoles au Palais des Beaux-Arts,
attirera un public beaucoup plus nombreux que les expositions dispersées dans chaque établissement.
(1) Voir, p. 602, les noms des membres ayant pris part au vote.

D e plus, cette initiative exercera la plus heureuse influence
sur le mouvement créé en faveur des métiers d'art. Elle montrera les premiers résultats de la collaboration effective entre
les écoles à caractère d'art et les écoles techniques.
E l l e permettra de mieux faire connaître et apprécier la
valeur de l'enseignement artistique et technique de la V i l l e
de B r u x e l l e s .
L e s frais d'organisation sont évalués à 15,000 francs. U n
crédit spécial serait sollicité du Conseil communal.
Comme
de l ' E t a t
augmenté
tion pour

le démontrent les chiffres ci-dessous, le subside
en faveur de l'Académie a été considérablement
en 1937, avec promesse d'une nouvelle augmenta1938.
1936.

1937.

1938.

220,000

375,000

400,000

D'autre part, les frais occasionnés par l'exposition annuelle
dans chacune des écoles précitées et évalués à 2,000 francs
au total, seraient supprimés.
Dans ces conditions, nous proposons au Conseil :
i° d'organiser la prochaine exposition des t r a v a u x des élèves au Palais des B e a u x - A r t s ;
2° de voter un crédit supplémentaire de 15,000 francs, hors
budget.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 36 voix.
Il y a 1 abstention. (1)

36
Commission

d'Assistance
publique.
d'administration.

—

Actes

divers

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
(1)

Voir, p. 602, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 637 —
Procès-verbal

(13 Juin

193$)

de vérification de la Caisse du Receveur.

Conformément à l'article 58 de la loi du 10 mars 1925, la
Commission d'Assistance publique transmet le procès-verbal
de la ^vérification de la caisse de son receveur, pour être
envoyé à la Députation permanente.
L e Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre visa ce procès-verbal constatant, à la date du
19 avril 1938, une encaisse de fr. 78,243-28.

*
**
Location.
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation
de la location, par acte sous seing privé, moyennant le loyer
annuel de 7,000 francs (égal à celui obtenu antérieurement),
de l'immeuble sis à Bruxelles, rue de la Prévoyance, 29.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Location

d'une parcelle

de terre à exploiter en

briqueterie.

L a Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation d'un acte de location de la parcelle de terre sise à Anderlecht, section F , n" i^iie, pour être exploitée en briqueterie.
L a concession est accordée pour un terme de neuf années
consécutives, moyennant le paiement d'une somme de 66,500
francs, indépendamment d'un fermage annuel de 1,985 francs
pendant les cinq premières années et de 3,050 francs pendant
les quatre dernières années.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Travaux.
L a Commission d'Assistance publique signale que les canalisations d'eau chaude de l'Institut dentaire George Eastman

(13 Juin 1938)

— 638

—

sont constamment obstruées par les dépôts calcaires, ce qui
nécessite un entretien coûteux, entrave la bonne marche des
services et dégrade les installations, et qu'il convient de remédier au plus tôt à cette situation en installant un adoucisseur
d'eau.
L a fourniture et le placement de cet adoucisseur occasionneraient, selon devis, une dépense de 20,000 francs.
L'administration charitable sollicite, en conséquence, l'autorisation de faire une dépense de cet import, à cette fin.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
L a Commission d'Assistance publique signale que le zinc
du versant de la toiture donnant vers la place Jamblinne de
M e u x , à l'hospice des Orphelines est en si mauvais état qu'il
n'est plus susceptible d'être réparé.
Dans ces conditions, son remplacement s'impose et ce trav a i l occasionnera, selon devis, une dépense de fr. 20,200-33
(un crédit de 30,000 francs est prévu à cette f i n au budget de
1938 de l'administration charitable).
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'exécution du travail proposé par la Commission d'Assistance publique.

*
L a Commission d'Assistance publique signale que le prix
du kilog de mazout atteint actuellement fr. 0 - 9 1 , contre
fr. 0-57 en 1937, et que, de ce chef, i l y a augmentation de
dépense de 61,200 francs l'an pour le chauffage de la M a t e r nité B a r o n Lambert, où existe une installation de chaufferie
au mazout.
Il résulte des études auxquelles se sont livrés les services
techniques de l'administration charitable, que, moyennant le
remplacement des brûleurs et certains travaux de transformation aux chaudières, i l est possible d'utiliser un combustible plus lourd, le fuél-oil, dont le p r i x n'est que de fr. 0-55 le
kilog.

— 633 —

(13 Juin

1938.)

L'acquisition et le placement de nouveaux brûleurs, ainsi
que l'exécution des travaux de transformations nécessaires
donneraient lieu à une dépense de 113,000 francs, suivant
devis établi par le service des travaux. Cette dépense serait
amortie en moins de deux ans, par suite des économies réalisées sur le coût du combustible.
L a Commission d'Assistance publique sollicite en conséquence : i° l'autorisation de faire une dépense de 113,000
francs, à cette fin, et 2 l'allocation d'un crédit supplémentaire de même import à son budget de 1938.
0

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs : i° d'émettre un avis favorable à l'exécution du
travail et 2° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.
*

**
Les bains des salles 5, 6, 24, 25 et 26 de l'Hospice de
l'Infirmerie sont alimentés par des chauffe-eau qui consomment beaucoup de gaz et sont d'un entretien onéreux.
Il y aurait lieu de raccorder les dits bains à la distribution
d'eau chaude de l'établissement, ce qui serait plus économique
et faciliterait le service.
L a dépense qui serait occasionnée par les travaux de raccordement, l'agrandissement de la chaudière existante et la
fourniture d'un boiler de 1,000 litres s'élèverait, selon devis,
è 9,600 francs.
U n crédit de 10,000 francs étant prévu à cette fin au
budget de 1938 de l'administration charitable, cette derniè'
sollicite l'autorisation de procéder au travail en question.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Cession

d'une parcelle de terre.

L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation de céder, gratuitement, à la ville de Vilvorde, une partie
de 2 ares 88 centiares ro dix-milliares de la parcelle section G,
n° 4 8 7 de la dite localité, nécessaire à l'élargissement de la
rue Ledeganck.

fl3 Juin 1938;

— 640

—

Toutefois, la partie à céder étant inférieure de 4 ares 53 centiares 80 dix-milliares à la superficie qui devrait être cédée
pour pouvoir bénéficier de l'exonération de la taxe d'ouverture
de rues, l'administration charitable aurait à bonifier à la ville
de Vilvorde, une somme de 4,538 francs.
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

*
**
Cession

gratuite.

L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation de céder gratuitement à la commune d'Evere, en vue de
l'élargissement du chemin n° 52, une partie de 2 ares 87 centiares 57 dix-milliares de la parcelle de terre qu'elle possède
en la dite commune, section D , n° 157.
E n compensation de cette cession gratuite, l'administration
charitable et ses ayants-droit seraient exonérés de la taxe
d'ouverture de rues.
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

**
Cession

et rétrocession

de parties

de parcelles

de

terre.

L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation :
i° de céder, gratuitement, à la commune d'Anderlecht, des
emprises à pratiquer dans les parcelles de terre section G,
n° 280, section F , n 180, 181 et 191Ï, et section E , n° 2 1 ,
et ce en vue de l'élargissement de la route de Lennick et
de la rue de l ' E n f e r .
o s

Toutefois, la partie à céder étant inférieure de 2 ares 78 centiares 25 dix-milliares à la superficie qui devrait être cédée
pour pouvoir bénéficier de l'exonération de la taxe d'ouverture de rues, l'administration charitable aurait à bonifier à la
commune d'Anderlecht, une somme de fr. 5,111-60.

_

641 —

(13 Juin

1938J

2° de recevoir, en rétrocession des parties de l'ancienne route
de L e n n i c k , à incorporer aux parcelles section G, n° 263
et section F , n° 1911.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Institut Jules Bordet et Clinique Paul Héger. —
d'un immeuble
(modification).

Acquisition

Sur avis favorable du Conseil communal (7 février 1938),
la Députation permanente, en sa séance du 9 mars suivant,
a autorisé la Commission d'Assistance publique à acquérir
l'immeuble sis à Bruxelles, boulevard de Waterloo, 118-119,
en vue d'en incorporer la superficie au futur Centre des T u meurs.
Cependant, à la suite d'un accord intervenu entre l'administration charitable et l'Université Libre de Bruxelles, cette
acquisition doit être modifiée en ce sens qu'une partie de
64 centiares seulement de la dite propriété sera acquise par
la Commission et le restant par l'Université.
L'administration charitable sollicite, en conséquence, l'autorisation de n'acquérir de l'immeuble en question que la
superficie mentionnée ci-avant.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

37
Commission

d'Assistance

publique. — Legs.

P a r testament olographe, en date du 23 septembre 1937,
déposé au rang des minutes du notaire Smeesters, le 17 janvier 1938, M
Joséphine Halkett, en son vivant sans profession, domiciliée à Ixelles, rue de l'Aqueduc, 83, décédée
a Uccle, le 7 janvier 1938, dispose comme suit :
l l e

— 642 —

(13 Juin 1938;

« Je laisse mes biens de toute nature, etc..., à l'exception
» d'une somme de cinq mille francs, aux pauvres de la Ville
» de Bruxelles... »
L'administration charitable, ayant seule qualité pour recevoir ce legs, sollicite l'autorisation de l'accepter; les revenus
en seront affectés aux besoins du service de l'Assistance.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées par 36 voix.
11 y a 1 abstention. (1)

38
Caisse publique

de prêts. —

Compte de

1937.

M M . Van de Meulebroeck et Verhaeghe de Naeyer quittent
la salle des délibérations.
M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts
nous a fait parvenir, pour être soumis à votre approbation, le
compte d'exploitation de cet établissement pour l'exercice
1937 :

E n voici le résumé :
Recettes
Dépenses

fr.

Excédent des recettes sur les dépenses
fr.

2,428,122 37
2,273,292 79
154,829 58

L a dotation propre de la Caisse publique de prêts s'élevait, au I janvier
er

1937. à

fr.

4,726,738 34

(1) Voir, p. 602, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 643 —
E l l e a été augmentée de l'excédent
des recettes sur les dépenses de 1937,
t
fr.

s o i

L a dotation propre à la Caisse publique de prêts s'élève donc, au 31 décembre 1937, à
fr.

(13 Juin

1938;

.
154,829 58

4,881,567 92

A cette dernière date, i l se trouvait en magasin, 107,820
gages, sur lesquels i l avait été avancé 22,544,180 francs.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
M e s s i e u r s , d'approuver le compte qui vous est soumis.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel n o m i n a l et adoptées par 34 voix.
Il y a 1 abstention.
Ont voté pour : M M . Verheven, Lepage, Foucart, W a u c quez, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Lalemand,
Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck,
M
de P e h a r a n d a de Franchimont, M M . Collaert, Plaetinck,
Linotte, V i n c k , Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland,
Mattys, M
Heyninx, M M . Jauquet, De Jonghe, De Ceuster,
Flagey, Leeuw, Goffinet, Coelst, Catteau, Swolfs et M a x .
m e

m

e

S'est abstenu : M . Marteaux.
M M . V a n de Meulebroeck et Verhaeghe de Naeyer rentrent
en séance.

39
Fédération
libre des Sociétés
mutualistes
de
Bruxelles,
faubourgs et communes limitrophes. —• Acquisition
d'un
immeuble.
M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Conformément à l'article 15, paragraphe 2, de la loi du
-23 j u i n 1894, portant revision de celle du 3 avril 1851 sur les

(13 juin 1938)

— 644 —

sociétés mutualistes, la Fédération libre des Sociétés mutual i t é s de Bruxelles, faubourgs et communes limitrophes, sollicite l'autorisation d'acquérir l'immeuble sis rue de la Serrure, 2 4 , à Bruxelles, clans le but d'y installer son siège social
et de s'y réunir.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

40
Ville de Bruxelles. — Service de l'Hygiène publique. —
Modification du premier alinéa des dispositions régissant
le service médical du premier district.
E n sa séance publique du 2 décembre 1929, le Conseil
communal a admis l'organisation définitive régissant le service médical futur du I
district. L e s dispositions votées
prévoient : 4 médecins d'état civil, 1 médecin pour chacune
des i ' ' , 2
et 3
divisions et 1 médecin pour les 4
et 5
divisions réunies ; le service médical de l'état civil de la 6
division étant assuré par un médecin du personnel.
e r

r

m e

m e

m e

;ae

m e

L'expérience ayant démontré les inconvénients résultant de
l'interpénétration des deux services — état civil, personnel —
le Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal, à
l'occasion du départ du médecin de l'état civil de la i
division, de décider que le service de l'état civil des i
et 6
divisions sera effectué par le même médecin, en l'espèce celui
désigné pour la i division.
r

r

r

e

e

rae

e

Il est à noter que les constats d'état civil dans la 6
sion sont notablement moins fréquents que ceux des i
3
et 5
divisions.

m e

m e

r e

divi, 2 ,
m e

m e

E n conséquence, le premier alinéa repris aux dispositions
de la délibération du Conseil communal d u 2 décembre 1929,
sous le titre : B . - Dispositions régissant le service médical
futur d u I district — personnel — , devient : 4 médecins
e r

_

645 —

(13 Juin

1938;

d'état civil : i médecin pour les i et 6
divisions réunies;
I médecin pour chacune des 2
et 3 divisions et i médecin
pour les 4
et 5
divisions réunies.
r e

, n e

Tne

me

me

me

— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 36 voix.
Il y a 1 abstention. (1)

*
Communication.

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, c'est avec une
réelle et profonde émotion que j'apprends à l'instant la mort
inopinée du syndic de la presse au Conseil communal,
M . Gustave Jonghbeys (Les membres de rassemblée
se
lèvent.)
M . Jonghbeys était entouré d'unanimes et légitimes sympathies. Nous avons toujours eu avec lui les rapports les plus
agréables et nous conserverons de cet excellent journaliste
le meilleur souvenir. C'est bien sincèrement que nous nous
associons au deuil qui frappe ses confrères de la presse. (Très
bien, très
bien!)

41
Question

de M.

Van Remoortel

sur « la nécessité

voquer, de la part des propriétaires
l'adoption

de dispositifs

geons et autres

oiseaux

de pro-

d'antennes de T. S. F.,

exempts de dangers

pour les pi-

».

M . Vermeire. M . Van Remoortel a dû quitter la séance pour
assister à une réunion du barreau.
M . le Bourgmestre. Nous remettrons la question à une prochaine séance.
— Renvoi à la prochaine séance.
( I ) V o i r , p. 602, les noms des membres ayant pris part au vote.

ri3

Juin 1938)

—

646

—

42
Question de M. Lepage : « Mise en état de
la rue des Horticulteurs.
•— Mesures d'urgence à prendre.

»

M . Lepage. Mesdames, Messieurs, permettez-moi de
demander à notre dévoué E c h e v i n des T r a v a u x publics,
quand il compte faire procéder à l a mise en état de la rue
des Horticulteurs.
Après des demandes réitérées des habitants de cette
artère, il a été porté à ma connaissance que notre honorable
Echevin a reconnu le bien-fondé de leurs réclamations.
L'état déplorable dans lequel se trouve cette artère nécessite un travail de toute urgence.
L a façade principale de l'Ecole N o r m a l e vers la rue des
Horticulteurs, se trouve construite sur le nouvel alignement
mais, à l'angle de la rue des Chrysanthèmes, un ancien mur
subsiste et la partie saillante a été clôturée par des planches.
Ce coin lamentable sert pour le moment de dépotoir de
toutes sortes de détritus, et provoque des odeurs nauséabondes.
De plus, plusieurs regards d'égouts très rapprochés sont
établis dans cette rue.
Les couvercles sont percés de trous par lesquels des
émanations désagréables se dégagent au risque même de
provoquer des maladies contagieuses.
N'est-il donc pas possible de remplacer ces couvercles
par des couvercles hermétiques?
N'estimez-vous pas, Mesdames, Messieurs, lorsque des
réclamations de cette importance sont introduites au Collège,
qu'il serait indispensable de convoquer sur les lieux les
sections compétentes... « T r a v a u x et Hygiène » .
J'ai ici un petit croquis de la situation des lieux.
Je ne puis approuver nullement un abandon de travaux
d'utilité publique, pour une question de finances.
P o u r votre gouverne, Messieurs les Echevins des T r a v a u x
et de l'Hygiène, je me tiens à votre entière disposition pour
examiner sur les lieux cette pénible situation.
Des demandes ont été introduites à maintes reprises et
le Collège a répondu au service intéressé, « à surseoir ».
L a dépense pourrait être imputée sur le produit de la
foire, dont la recette a été supérieure de deux cent cinquante
mille francs à celle de 1937.

— 647 —

(13 Juin

1938)

J ai constaté que les anciennes bordures qui longent les
filets d'eau de la façade de l'école sont dans un état de
manque d'entretien et que, d'un moment à l'autre, des a c c i dents se p r o d u i r o n t ; l'Administration communale sera mise
incontestablement en cause pour manque de précaution en
vertu des articles 1383 et suivants du Code civil.
Une partie des trottoirs n'est même pas pavée et, par
temps de pluie, cela forme une espèce de marécage.
Je forme l'espoir que le Collège prendra une solution décisive
attendue depuis longtemps par les habitants de ce quartier,
car j'estime que la santé publique est plus précieuse que certaine économie.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. M . Lepage dramatise
fort une situation qui n'a rien d'aussi tragique, croyez-le.
Je ne sais jusqu'à quel point l'état de cette rue peut
influencer la propagation de maladies quelconques; serait-ce
parce que les couvercles d'égouts sont percés de trous?
M a i s , ils le sont tous.
M . Lepage. Ils sont très
odeurs désagréables.

rapprochés et dégagent

des

M,. l'Echevin V a n de Meulebroeck. Ils le sont partout :
il faut aérer les égouts. Supposons que je remplace les c o u vercles d'égouts existants par d'autres; il n'y aura rien de
changé; on ne peut d'ailleurs agir autrement. Vous voulez
que les couvercles des cheminées des égouts de cette rue
soient hermétiques; je n'ai pas de couvercles de ce genre;
je ne peux donc en mettre.
A u sujet de la voirie, cette rue doit être modifiée dans son
profil tant longitudinal que transversal; le milieu de la rue
doit être exhaussé; nous comptons faire sous peu ces t r a v a u x qui ne revêtent cependant pas du tout le caractère
d'urgence que veut bien leur prêter M . Lepage.
Nous exécuterons ces travaux après ceux du Molenbeek,
de la rue des Artistes et de la rue des Chrysanthèmes auxquels ils se lient naturellement, en raison de la nécessité
de modifier les raccords de cette vaste nouvelle voirie a
créer avec celle des artères voisines.
Sans compter la dépense pour fourniture des pavés —
et il y en a un millier de mètres carrés — il y en a pour
15.000 francs, nous devons exécuter des travaux du même
genre dans un grand nombre de rues. Ne pensez pas qu il
soit nécessaire de réunir sur place les sections des Travaux
et de l'Hygiène. Il ne faut pas perdre le nord avec cette

f l 3 Juin 1938)

— 648 —

facilité et dramatiser à plaisir une situation qui n'a une
certaine importance que pour un petit nombre d'habitants.
En résumé, je sais parfaitement qu'il vaudrait mieux que
cette rue soit remise en état définitivement; mais, i l y a
des centaines de situations de ce genre. Je suis obligé de
parer aux travaux les plus urgents; ce n'est pas le cas. Les
considérations d'hygiène que vous avez développées ne peuvent entrer en ligne de compte; vous faites du drame pour
ne pas dire du vaudeville.
M , L e p a g e . A u numéro 155 de cette rue i l y a, à côté de
cette maison, un terrain vague qui sert de dépotoir et dans
lequel on vient déverser un tas de détritus. N ' y a - t - i l pas
moyen de le clôturer?
M . l ' E c h e v i n V a n de M e u l e b r o e c k . Nous ferons le nécessaire.
M . L e p a g e . D'un autre côté, vous avez une palissade qui
sert d'urinoir. N ' y a - t - i l pas moyen de prendre des mesures?
M . l ' E c h e v i n V a n de Meulebroeck. Partout où il y a des
clôtures, c'est la même chose.
M . Lepage. Q u ' o n place les palissades en oblique et qu'on
y peigne : « Défense d'uriner ».
Je me demande comment un particulier ayant à côté de
sa propriété l'un des membres du Conseil communal, rue
Stuyvenberg, a fait des démarches pour demander à ce p r o priétaire de faire le pavage de son trottoir et satisfaction
lui a été donnée.
Ici, il n'y a rien à faire. P o u r q u o i ?
M . l ' E c h e v i n V a n de Meulebroeck. E n ce qui concerne le
pavage des trottoirs, j ' a i fait notifier aux propriétaires qu'ils
avaient à mettre leurs trottoirs en état. L ' u n des propriétaires a demandé à ne devoir faire qu'une partie d'un mètre
de largeur, ce qui est toléré dans un g r a n d nombre de cas.
E n ce qui concerne les clôtures en planches, en admettant
qu'on les remplace par autre chose, rien n'empêcherait
d'ailleurs qu'on les fasse servir à l'emploi peu r e c o m m a n d a ble que vous signalez.
le Bourgmestre. L'incident est clos.

_

649 —

(13 Juin

1938;

42
Question de M. Foucart : « Hauteur des immeubles à appartements multiples, particulièrement dans les quartiers du
haut de la Ville. »
M . Foucart. O n construit pas mal d'immeubles à appartements multiples au quartier Léopold et au quartier Nord-Est.
Je ne puis pas être suspect de m'opposer à la modernisation de ces quartiers. A titre de rappel, d'indication, je
vous signale simplement que lorsqu'il s'est agi de la construction du Résidence Palace, j'ai été ici un des grands
partisans de cette construction et j'ai marqué mon accord
pour a p p r o u v e r l'autorisation de certaines hauteurs. Mais,
je dois cependant vous dire que je crois qu'il est bon
d'observer certaines limites, d'éviter les exagérations.
Si l'on
bles doit
a lieu de
exacts, a

décide qu'à l'heure actuelle, la hauteur des immeuêtre modifiée, que la limite doit être changée, i l y
modifier le règlement, lequel, si mes souvenirs sont
été voté en mars 1936, il y a à peine deux ans.

N o u s avons décidé alors que la hauteur maximum pouvait être de 21 mètres plus 10 mètres en retrait au-dessus
des
corniches, ce qui nous permet, au maximum, une
construction de 31 mètres.
Je crois que c'est suffisant. Et, d'après les renseignements
qui m'ont été donnés, cette hauteur est celle adoptée par
P a r i s et l'on n'y permet jamais la moindre dérogation.
. S i notre règlement doit subir une modification, le Collège
devrait examiner la question et nos services seraient alors
armés pour défendre la décision qui serait prise.
J ' a i en vue spécialement, dans le quartier que j'habite,
un nouvel immeuble qui ferait pendant à un autre immeuble,
déjà existant. Si on arrive à construire un immeuble identique, l a rue de Luxembourg ne sera plus qu'un boyau étroit
aboutissant à une gare, déjà construite en contre-bas de
l a rue. Ce sera très laid. Je sais bien que l'on déclare que
la gare de L u x e m b o u r g sera démolie un jour. Mais quand?
N u l ne le sait et je crois qu'il y aura encore beaucoup de
bateaux qui passeront au canal de Willebroeck avant que
cette démolition ne commence.
Et le jour où la gare aura disparu, quelle sera la situation?
C'est alors que vous aurez tout intérêt à ce que la rue ne
soit pas trop étriquée. L a rue du Luxembourg et la rue

( 1 3 Juin

1938)

— 650 —

Montoyer deviendront des accès directs vers le Cinquantenaire. 11 y a encore une autre raison. L a population n'est
pas suffisamment dense à Bruxelles pour ériger des buildings de 1 0 à 1 5 étages.
Vous voulez créer dans d'autres parties de la Ville
des quartiers nouveaux. Vous devez repeupler le centre
dévasté par la jonction. Si, d'un côté, on laisse construire
des maisons très élevées pour loger la population, trouverez-vous encore beaucoup de personnes pour acheter les
terrains que vous avez en vente, ici, autour de l'Hôtel de
Ville, au quartier du Heysel et ailleurs.
Ce sont-là deux politiques contradictoires.
Un autre élément auquel je songe : sommes-nous outillés
en cas d'incendie?
Nous avons une échelle de 40 mètres, 2 de 30 mètres,
je pense, mais certains de ces buildings atteignent 50 mètres.
Quels sont, dès lors, les moyens de sauvetage?
La question est sérieuse.
Vous avez dans l'article 97 de votre règlement l'obligation pour le constructeur d'avoir deux escaliers ou deux
ascenseurs pour permettre aux gens de se sauver.
Dans l'immeuble qui fait le coin de la rue du Luxembourg,
situé sur une autre commune, cela n'existe point, le règlement communal n'étant pas le même.
Je crois qu'il faut respecter notre règlement quand on
construit sur notre territoire; dès lors, il serait difficile de
faire deux immeubles absolument symétriques.
Nous avons eu quelques ennuis avec l'immeuble se trouvant au bout de la rue de la Loi. L'affaire est soumise à
la Justice; n'en parlons donc pas, mais évitons de devoir
procéder. Prévoyons; qu'un règlement strict dise aux
constructeurs les limites qui ne peuvent être franchies, et
établisse strictement et sans dérogation possible les règles
dont nous n'entendons pas nous départir. Tout le monde y
trouvera son compte. Mais, surtout, ne gâchons pas l'esthétique de Bruxelles.
Souvenons-nous que, d'après notre règlement, aucune
dérogation ne peut être autorisée que lorsqu'il s'agit d'un
immeuble très important, et lorsque cette dérogation est
réclamée par l'esthétique. Il faut donc que les deux conditions que je viens d'indiquer se trouvent réunies pour que
le Collège puisse autoriser une dérogation.
En ce qui concerne la question d'esthétique, je crois que,
jusqu'à présent, on n'a rien construit à Bruxelles qui puisse
justifier une dérogation. En tout cas, il convient de n'accor-

(13 Juin

1938)

der de telles autorisations qu'avec une très grande prudence
F o u r le moment, nous avons surtout à nous préoccuper de
reconstruire les quartiers qui ont été démolis pour les t r a vaux de l a jonction, lorsque celle-ci sera achevée; tâchons
de le taire suivant un plan d'ensemble sagement établi.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Des dérogations n'ont
ete accordées que très rarement par le Collège, sauf dans
des artères très larges, comme l'avenue Louise, par
exemple.
V o u s savez que le règlement précise les limites que ne
peuvent dépasser les constructions; dans certains cas, le
dépassement du gabarit est toléré parfois; dans d'autres
cas, ce dépassement est fort peu important et justifié par
des considérations d'esthétique ou de rentabilité de l'opération immobilière. D'une manière générale, nous ne dérogeons
pas au règlement, sauf dans des cas tout à fait particuliers,
comme celui qui vient d'être signalé par M . Foucart, et sur
lequel je me suis permis d'attirer l'attention du Conseil au
cours du Comité secret qui a suivi notre dernière séance
publique. J ' a i dit que le Collège avait admis, en principe, la
construction d'un vaste immeuble formant pendant à celui
construit sur le territoire de la Commune d'Ixelles.
M . F o u c a r t en tire argument pour dire que, d'après notre
règlement, un tel immeuble devrait avoir deux escaliers,
alors que celui qui existe actuellement n'en possède qu'un.
M a i s , Quand nous disons que le bâtiment à construire sur
B r u x e l l e s sera la réplique de celui existant sur Ixelles, nous
ne parlons évidemment que de l'aspect extérieur du bâtiment.
Il n'en résulte pas que les dispositions intérieures seront
les mêmes; les divers services auront à imposer leurs conditions.
Le Collège n'a émis qu'un avis de principe; il a estimé
qu'avec une seconde construction, symétriquement construite
en face de la première, on remédierait à l'effet fâcheux
actuellement produit.
On peut évidemment être d'une autre opinion; la Commission pour l'aménagement de l'agglomération bruxelloise,
consultée, a d'ailleurs émis la même opinion.
M . Foucart. Il ne s'agit pas ici de mathématiques, car
laid par laid ne donne pas beau.
L a rue du L u x e m b o u r g sera d'autant plus étroite que les
immeubles d'angles seront hauts.

(13 Juin

1938;

— 652 —

M . l ' E c h e v i n V a n de M e u l e b r o e c k . Je ne crois pas que la
construction des immeubles en question puisse nuire au
caractère de l a rue du L u x e m b o u r g , ni au caractère architectural de l a gare du L u x e m b o u r g .
E n résumé, le Collège, sauf quelques dérogations dont la
plupart ont été consenties à l'avenue Louise dans des conditions bien particulières, observe les règlements votés par le
Conseil.
M . le B o u r g m e s t r e . A u cours de son intervention»
M . Foucart a fait allusion au danger d'incendie dans les
immeubles à appartements multiples. Il me paraît utile de
rappeler quelles sont, à cet égard, les dispositions réglementaires à l ' a p p l i c a t i o n desquelles nous tenons rigoureusement la main. T o u t bâtiment comportant 5 étages et plus
doit être entièrement construit en matériaux résistant
au feu.
D'autre part, tout bâtiment de plus de 25 mètres de h a u teur, doit comporter au moins deux escaliers, lesquels d o i vent être disposés de telle façon que tout occupant puisse
trouver une retraite, même dans le cas où l'une des cages
d'escalier est envahie par l a fumée ou les flammes. Il y a
lieu, en outre, de tenir compte de ce que nous possédons
dans le matériel du service des incendies deux échelles de
30 mètres et une échelle de 41 mètres, qui peuvent être u t i l i sées à leur m a x i m u m de développement et permettre, par
conséquent, aussi de sauver des personnes se trouvant en
danger. Les bâtiments de plus de 25 mètres de hauteur
doivent comporter une colonne
métallique qui remplit
l'office d'une lance de pompier placée à l'avance et dans
laquelle l'eau peut être refoulée par nos pompes. Ces
colonnes, qui sont placées dans les cages d'escalier, ont des
prises d'eau à chaque étage. Le m a x i m u m de précautions
est donc prévu.
M . Jauquet. Mesdames et Messieurs, cette question des
constructions élevées a une très grande importance, parce
que nous courons le risque de v o i r la ville prendre un aspect
absolument anormal et l a i d . Personnellement, je suis loin
d'être opposé à des constructions à multiples étages, à
condition qu'elles soient placées dans un endroit suffisamment aéré et éclairé, et qu'elles aient des façades esthétiques
dans tous les sens, de façon à ne pas offrir au public des
murs immenses sans fenêtres, qui sont absolument affreux
à côté d'autres constructions. M . le Bourgmestre signale
le règlement permettant des constructions jusqu'à 31 mètres
de hauteur. Cette hauteur peut paraître normale dans cer-

— 653

—

(13 Juin 1938)

tains cas mais, dans d'autres, peut être inacceptable.
C h a q u e cas doit être examiné en particulier.
.,,S'iJ y avait des vues d'ensemble, si des quartiers entiers
étaient construits sur un plan d'ensemble à une hauteur de
30 ou 40 mètres, ce serait parfait. Mais, construire une
maison de 35 mètres à côté d'une autre de 10 mètres cela
constitue un ensemble fâcheux destiné à durer très l o n g temps.
Il faudrait dix, vingt, trente ans avant d'arriver à avoir
des immeubles de hauteur égale, mais en attendant, la Ville
a un aspect lamentable.
J'attire l'attention du Collège et du Service d'hygiène sur
le fait qu'un grand nombre de maisons plus ou moins élevées offrent des appartements agréables et sains pour les
personnes qui habitent un étage supérieur, mais constituent
de véritables fosses, propices à l'éclosion de maladies, pour
ceux q u i , par leurs occupations, sont obligés d'occuper les
étages inférieurs donnant souvent sur cour.
Le règlement stipule qu'on doit réserver l / 5
du terrain
pour l a c o u r ; mais, quand ce 5
est entouré de bâtiments,
cette cour n'est plus qu'un véritable trou obscur, et ceux
qui sont obligés d'habiter là, vivent dans des conditions
extrêmement défavorables.
Les médecins ici présents ne me démentiront pas; m o i même d'ailleurs, j ' a i eu de fréquentes occasions de constater la situation épouvantable de gens qui se trouvaient dans
l ' o b l i g a t i o n d'habiter des locaux éclairés artificiellement
toute la journée et où n'entrait jamais un rayon de soleil.
Je voudrais que, dans ces conditions, on observe d'une
façon très sérieuse les mesures à prendre au point de vue
hygiénique.
J'ai été rassuré par une déclaration que m'a faite dernièrement M . le Bourgmestre lorsque nous parlions de
constructions : à savoir que les particuliers n'avaient pas
le
droit
absolu de se prévaloir des règlements pour
construire des immeubles élevés à n'importe quel endroit, et
que le Collège avait toujours le droit de refuser une construction jugée inesthétique et malsaine. Nous avons donc toute
satisfaction, à condition que l'on veille toujours aux mesures
d'hygiène et d'esthétique.
m e

m e

M . S p e e c k a e r t Je me rallie entièrement à ce qu'ont dit
M M . Foucart et Jauquet. Je serai donc bref. Je remercie
M . le Bourgmestre pour ce qu'il nous a dit quant au danger
d'incendie. Je suis rassuré, mais n'empêche que je ne
souhaite pas qu'un incendie se produise dans ces immeubles.

(13 Juin 1938;

— 654 —

Je voudrais signaler que les immeubles voisins de ces
grands buildings sont privés de soleil et ont, par conséquent, beaucoup trop d'ombre. Je pourrais vous citer le
nom de plusieurs propriétaires du quartier de la rue du
L u x e m b o u r g , qui se plaignent amèrement de cette situation.
Il est certain que, s'ils avaient pu prévoir cet inconvénient,
ils n'auraient pas acheté ni habité ces immeubles.
M . Foucart a dit une chose tout à fait exacte. L a population de la capitale diminue chaque année à une cadence de
2.000 habitants, et ce n'est pas parce que l'on construit de
grands immeubles à habitations multiples, que l a population
de la V i l l e augmentera. Je ne suis pas de l'avis de M . W a u c quez, qui espère que tout le l o n g de l a jonction, de grands
buildings vont être construits et ramèneront l a population
à Bruxelles.
Ces buildings sont habités par des gens plutôt fortunés.
V o u s n'avez qu'à v o i r le p r i x d'achat qui varie de 300 à
400.000 francs par appartement et, si on a la curiosité de
lire le nom des habitants de ces immeubles, le nombre de
Belges qui les occupent n'est pas très important.
C o m m e le disait M . le D Jauquet, ces constructions présentent de très grands inconvénients au point de vue hygiénique. Le personnel domestique, entre autres, est très mal
logé.
r

L a plupart des gens travaillant en ville, lorsque la journée
est terminée, ne demandent pas mieux que de se reposer
dans des quartiers calmes, tranquilles et hygiéniques.
Il faudrait modifier les règlements relatifs à l a construction des grands immeubles. C'est du reste l'avis de nombreux urbanistes, architectes, archéologues et, en général,
de tous ceux qui ont étudié cette question.
Je suis certain qu'à l'heure actuelle, i l s'agit d'une question de snobisme. D'autre part, les personnes qui sont
susceptibles d'habiter les grands immeubles doivent être
très fortunées. Les appartements sont du reste occupés par
des étrangers, dans une proportion très grande.
Je suis d'accord avec M . Foucart, lorsqu'il déclare que la
V i l l e de Bruxelles devrait tâcher de vendre ses terrains.
J'ajoute aussi, que l a Ville devrait songer sérieusement à
mettre en état les appartements des maisons qu'elle possède
dans différents quartiers et surtout à front des boulevards
du Centre.
Beaucoup de locataires se plaignent de l'état de vétusté
des locaux. Je me suis laissé dire que, dans certaines m a i sons, l'électricité n'était pas même installée.

— 655 —

(13

Ji

u n

193g;

M . l'Echevin Coelst. Nous modernisons et réparons convenablement les immeubles au fur et à mesure qu'ils se vident
Nous ne pouvons faire davantage.
M , Speeckaert. En ce qui concerne ces grands immeubles
ils sont défendables, si l'on en construit plusieurs l'un à
cote de 1 autre, comme par exemple, à l'avenue Paul Deschanel, a Schaerbeek, où l'on n'a édifié que des immeubles
a appartements multiples.
J'ajoute également que j'ai appris, que récemment le
Ministre de l'Intérieur a avisé le Collège échevinal de SaintCnlles, qu'il refusait d'approuver le projet de construction
dun immeuble à sept étages, situé à l'angle de l'avenue
Louise et de la chaussée de Charleroi.
Je me souviens que, l'an dernier, le Baron Houtart, Gouverneur du Brabant, a prononcé un discours, particulièrement intéressant sur cette question et a eu l'amabilité de
m'en envoyer le texte.
Je demande donc, en conclusion, au Collège de ne pas se
montrer trop facile pour accorder ces autorisations : tous
les Bruxellois l'en remercieront.
Enfin, je forme le vœu que l'affaire du building du Cinquantenaire soit réglée le plus rapidement possible.
M . Waucquez. La question de la hauteur des immeubles
à appartements
multiples, soulevée par l'honorable
M . Foucart, a heureusement fait sortir cette réunion du ton
presque confidentiel qu'elle paraissait avoir.
La question est d'ailleurs particulièrement grave. Elle est
importante du point de vue esthétique, comme l'a indiqué
M . Foucart, du point de vue des risques d'incendie, suivant
les commentaires de M . le Bourgmestre, du point de vue
de l'hygiène, comme M . Jauquet a bien voulu le dire et
également du point de vue économique, comme l'a indiqué
M . Speeckaert.
Il y a intérêt majeur à éviter que les propriétaires ne
perdent la valeur normale de leurs biens pour une cause
injustifiée du point de vue de l'intérêt privé comme de l'intérêt public. On oublie trop souvent que les pouvoirs publics
ont une quote-part très élevée dans tous les revenus privés,
immobilier, mobilier, professionnel, e t c . , de telle façon
que lorsque, par une mesure imprudente, on porte atteinte
à un revenu normal, les finances publiques sont touchées
par répercussion non moins sévèrement.
La question de la hauteur des habitations à étages multiples est complexe et je ne me faisais pas l'illusion de croire

(13

Juin

1938;

—

656

—

qu'une solution aurait pu lui être donnée au cours de la
réunion de ce jour.
Cette matière doit faire l'objet d'une refonte complète, y
compris le règlement actuel sur les bâtisses; c'est par là,
même, qu'il faut commencer.
Autoriser de bâtir à la hauteur correspondante à une
fois et demie la largeur de la rue plus le gabarit peut être
admis pour de nombreuses artères et ne l'être absolument
pas pour certaines.
C'est une question de site, d'emplacement, de situation,
qu'il faut vérifier dans chaque cas.
A cet égard, le Collège a usé rarement, disait l'honorable
Echevin des Travaux publics, de son pouvoir de dérogation
quant à la hauteur permise par le règlement.
Je ne veux pas mettre en doute sa déclaration.
Nous connaissons tous, toutefois, pas mal de cas malheureux et, parmi eux, j'estime devoir signaler la hauteur
autorisée pour l'immeuble sis rue de la Madeleine, n° 13, un
peu en dessous de l'église du même nom. Cette construction
n'a que sept ou huit étages mais se présente de telle façon
sur le panorama de l'Hôtel-de-Ville qu'elle en masque la
tour et supprime le résultat recherché par l'établissement
des servitudes de hauteur prises de la Place des Palais.
Je ne sais si dans le cas de cet immeuble la hauteur a été
fixée en application stricte du règlement ou moyennant
dérogation; dans l'une et l'autre hypothèse, l'aboutissement
est le même : l'application du règlement ou son interprétation extensive a contrevenu à la topographie de la Ville et
cette infraction a porté une atteinte gravement préjudiciable
à ses horizons panoramiques.
Je suis d'autant plus méfiant à l'égard de cette éclosion
inopinée de gratte-ciel qu'elle ne correspond à aucune nécessité d'habitations nouvelles par suite d'un accroissement de
population. Elle a une toute autre cause.
En fait, dans la plupart des cas, c'est un phénomène de
furonculose spéculative, c'est-à-dire d'opérations de financiers dont bon nombre ne sont ni propriétaires du terrain,
ni architectes, ni entrepreneurs, mais hommes d'affaires à la
recherche d'une opération financière qui, sans grand scrupule pour leurs cocontractants, mettent à profit les progrès
techniques de la bâtisse, exploitant les élévations inconsidérées que permettent une ossature métallique, du béton
approprié et la complicité des ascenseurs.
Dans ces conditions, les entreprises de l'espèce n'utilisent
en général que les terrains de coin, y installant de véritables
tours d'angle, mais en délaissant les espaces intermédiaires,

—

657 —

(13 Juin

1938)

voués désormais à l'obscurité et à l'humidité au préjudice
des propriétaires, des locataires et des pouvoirs publics euxmêmes, non moins atteints par cette dépréciation inexorable
des revenus fonciers.
M a méfiance augmente du fait que dans aucun des pays
limitrophes, si grands soient-ils, je cite notamment la Hollande, mais aussi l'Angleterre, la France et l'Allemagne, on
ne constate pareille licence ou anarchie, ce pèle-mèle de
constructions de toutes hauteurs. On y trouve certainement
des habitations élevées et à étages multiples, en nombre non
moins grand que chez nous, mais à des emplacements prévus et dans des quartiers déterminés.
il y a donc nécessité urgente à établir un règlement sur
les bâtisses qui fixe la hauteur permise pour chaque artère
et non plus une règle théorique, applicable partout ne
varietur.
M . Jauquet. Il faut un plan général.
M . Waucquez. Oui, Messieurs, ainsi que le dit très exactement l'honorable M . Jauquet, il nous faut, en plus d'un
règlement nouveau, un plan général d'urbanisation qui distribue le territoire et fixe d'avance la hauteur des habitations qui pourraient être construites dans chaque artère.
Dans ces conditions, on sauvegardera l'ambiance et l'harmonie des panoramas et on libérera l'honorable Echevin
de ces demandes insolites dont l'agréation ou le refus présente une difficulté particulière de sa mission.
Des plans généraux de l'espèce existent notamment dans
chacune des grandes capitales et villes principales de
l'étranger.
M . l'Echevin Coelst. Aucune autre capitale ne ressemble
à Bruxelles. Nous sommes une petite ville entourée de
grandes communes.
M . Waucquez. Je comprends votre objection. Le jour où
la loi, récemment votée par le Sénat, l'aura été par la
Chambre, elle deviendra d'application générale, sous le
contrôle de l'autorité supérieure.
Celle-ci veillera à une coordination entre les plans de la
Ville et ceux des faubourgs, de façon à éviter qu'aucune
commune ne fasse concurrence illicite aux autres par un
usage abusif des autorisations de bâtir.
Le mal — que nous sommes unanimes à déplorer —
n'existe pas moins dans les faubourgs qu'à Bruxelles-Ville.
Refonte totale, par conséquent, de notre règlement sur les

(13 Juin

1938;

— 658 —

bâtisses quant à la hauteur permise ainsi qu'établissement
d'un plan général d'urbanisation de la Ville.
Sans en faire de proposition soumise à un vote, c'est la
conclusion qui, me semble-t-il, doit se dégager de ce débat.
J'en aurais fini si, conformément à une attitude que je
déplore, certains de nos Collègues n'avaient renouvelé leurs
observations coutumières à propos de la jonction.
Celles-ci étaient d'autant moins indiquées qu'aujourd'hui
plus personne n'ignore que l'Office de la Jonction, instruit
par la regrettable expérience qui a fait le fond de ce débat,
a la préoccupation de réaliser dans son territoire des ensembles harmonieux et architecturaux et, mieux encore, d'entamer cette reconstruction dans le plus bref délai possible,
tâche qui lui serait plus aisée et d'exécution plus rapide
encore s'il pouvait se référer à un plan général d'urbanisation, document qui unifierait les vues et rendrait la collaboration plus effective.
L'Office de la Jonction ayant été mis ainsi inopinément en
cause, il ne pourrait m'être fait grief d'user de cette circonstance pour annoncer que, grâce à la diligence et à la
compétence de ses services techniques, il peut envisager
l'achèvement de sa mission ferroviaire, c'est-à-dire de la
jonction sous le sol dans un très bref délai.
La dernière adjudication importante, relative à cet objet,
est prévue pour la fin de cette année ou les premiers mois
de l'année prochaine.
La question du chemin de fer ainsi pratiquement terminée,
l'Office entend se donner tout entier à la jonction « du dessus » ou en surface, c'est-à-dire à la reconstruction harmonieuse et architecturale de la voie millénaire que les Romains
avaient tracée à mi-côte entre les bas-fonds marécageux
de la rivière et les sommets boisés de la colline, voie qui,
depuis des siècles, relie le Nord au Midi par l'itinéraire :
Eglise de la Chapelle, Putterie, Eglise Sainte-Gudule, M o n tagne-de-Sion, et le Jardin Botanique.
Ce précédent historique a été rappelé récemment dans un
article de journal par M . Paul Crockaert, aussi brillant écrivain qu'orateur éloquent.
L'Office de la Jonction se préoccupera donc de faire au
mieux et au plus vite pour la mise en état de la grande
artère nord-sud.
11 s'efforcera même de provoquer des autorisations de
bâtir, avant la fin de cette année, sur la partie du tunnel
déjà achevée (Chapelle-rue de l'Hôpital).
A l'exemple de ce qu'il a fait avec succès pour l'ouvrage
ferroviaire, il a le projet de faire au même endroit le premier
essai du programme de la reconstruction.

_

659 —

(13 Juin

1938)

L'Office étant résolu à faire toute diligence pour l'artère
nord-sud, laissez-moi demander à la Ville de ne rien négliger
de son côté pour obtenir une décision rapide relative à
l'artère est-ouest, la grande voie séculaire, elle aussi, qui
descend de la Porte de Namur vers le bas de la Ville par
la Place Royale, la rue Coudenberg et la Putterie.
A la croisée des deux voies et à flanc de coteau, le
Mont-des-Arts et la Jonction se trouvent contigus.
Léopold II les avait associés l'un à l'autre pour refaire en
grandeur et en beauté l'entre-sol de la Ville de Bruxelles,
la Ville aux gradins dont le rez-de-chaussée est la Grand'
Place avec ses ensembles monumentaux, le premier étage
est la Place Royale avec ses balcons panoramiques et le
second étage la Porte de Namur dont les grands boulevards
ont été ouverts par Napoléon I et où Léopold II se proposait aussi d'installer le Panthéon de la Belgique.
Si l'Office de la Jonction entend se consacrer dans toute
la mesure de ses moyens à la reconstruction de la voie nordsud, laissez-moi prier la Ville de s'efforcer d'obtenir la
solution du problème du Mont-des-Arts à l'occasion de la
construction de la Bibliothèque Albertine.
La plupart de ceux qui se sont appliqués à l'étude de
cette question — c'est également mon sentiment — estiment
que le Mont-des-Arts est remplacement indiqué pour la
Bibliothèque, ce site constituant le centre de notre activité
intellectuelle et artistique.
er

M . l'Echevin Catteau. Vouloir mettre la bibliothèque à
deux cents mètres d'une gare, c'est une hérésie.
M . le Bourgmestre. Il reste un autre problème à résoudre :
c'est la liaison entre la halte de la Putterie et le centre de
la Ville.
M . Waucquez. L'Office de la Jonction entendra cette
recommandation et ne négligera rien pour y donner suite
dans les limites de son territoire; à l'intérieur de celui-ci,
le gabarit sera à l'échelle de ce qu'il faut pour rétablir des
communications aisées entre le haut et le bas de la Ville,
mais, assurément, personne n'exigerait qu'il étende son
action au delà, où il n'a d'ailleurs aucune juridiction.
Je me résume; je vous ai fait part des vues de l'Office
de la Jonction en ce qui concerne la partie urbanistique de
sa mission.
Cet aspect du problème est plus particulièrement celui
qui est dû à l'initiative du Roi Léopold II et constitue le

( 1 3 Juin

1938)

— 660 —

projet magnifique et g r a n d i o s e q u i doit faire de B r u x e l l e s
une g r a n d e c a p i t a l e .
E n ce q u i c o n c e r n e l'Office de l a J o n c t i o n , i l apportera
à cette seconde tâche les mêmes d i s p o s i t i o n s d'activité et de
d i l i g e n c e dont il a fait preuve d a n s l a p o u r s u i t e et l'achèvement de sa m i s s i o n f e r r o v i a i r e .
M . F o u c a r t . V o u s a v e z b i e n v o u l u me répondre, M o n s i e u r
le B o u r g m e s t r e , et je v o u s en remercie.
Je me dois c e p e n d a n t de v o u s s i g n a l e r que le matin,
entre 7 h. 1/2 et 11 heures, d a n s les e n v i r o n s de l a Place
P o e l a e r t , l a p r e s s i o n d'eau n'est même pas suffisante pour
mettre en a c t i o n les a p p a r e i l s à g a z d a n s ce q u a r t i e r . Si un
incendie d e v a i t éclater, ce serait un désastre et les pompiers
ne p o u r r a i e n t pas a v o i r l ' e a u dont ils a u r a i e n t besoin.
L a r a i s o n qui m ' a été donnée : c'est que le g r a n d c o n s o m mateur d'eau, l'Hôpital S a i n t - P i e r r e empêche, à ces heures,
p a r sa c o n s o m m a t i o n , tout le q u a r t i e r d ' a v o i r l a pression
d'eau à l a q u e l l e i l peut prétendre.
M . le B o u r g m e s t r e . 11 s'agit d'une s i t u a t i o n tout à fait
t e m p o r a i r e . U n jeu de v a n n e s doit être m i s en a c t i o n . D e plus,
nos a u t o - p o m p e s
peuvent t o u j o u r s
relever l a pression.
E n tous cas, l a q u e s t i o n s e r a réglée d a n s le plus bref délai
possible.
M . F o u c a r t . Je v o u s r e m e r c i e , m a i s i l y a lieu de faire vite
car l ' i n c e n d i e p o u r r a i t ne pas attendre et ce serait un
désastre.
M . S p e e c k a e r t . Je d e m a n d e à l ' h o n o r a b l e B o u r g m e s t r e
d'user de son influence p o u r que l a représentation de l a V i l l e
de B r u x e l l e s soit renforcée d a n s l a C o m m i s s i o n de l a B i b l i o thèque A l b e r t i n e . Il est r e g r e t t a b l e q u ' a u c u n m e m b r e du
Collège ne fasse p a r t i e de cette c o m m i s s i o n . M . le B o u r g mestre d e v r a i t en faire p a r t i e .
—

L ' i n c i d e n t est clos.

42

a

Question de M. Semninckx : « Location
du Palais des
lévriers. — Courses de lévriers dans un immeuble de la
Ville. »
M . S e m n i n c k x . L o r s q u e , à l a dernière séance du C o n s e i l
c o m m u n a l , en Comité secret, j ' a i p o s é l a q u e s t i o n à M . le

V

_

661 —

(13 Juin 1938J

Bourgmestre, afin de savoir s'il était exact que dans un
des bâtiments de la Ville allait s'ouvrir un palais de lévriers
il me fut répondu que le Collège ne s'opposait pas à la
réalisation, mais que, par contre, il n'avait pas encore marque son accord.
J ai été frappé, en sortant de la séance du Conseil communal, de voir sur les murs de Bruxelles des affiches annonçant
I ouverture de ce palais. Dès le lendemain, j'ai écrit à
M . le Bourgmestre pour lui demander si c'était exact. Il me
fut répondu une seconde fois que la Ville ne s'opposait pas
à ce fait. Je pense qu'il faudrait examiner si cette question
dont il s'agit, changement apporté à un bail, ne devrait pas
être étudiée par le Conseil communal.
L a question est que je regrette, quant à moi, que la Ville
ait autorisé — ou au moins le Collège — pareil jeu dans un
des établissements appartenant à la Ville. Je crois et j'ai
l'impression que nous serons tous d'accord, que ce n'est pas
à nous d'encourager des jeux d'argent, si l'on examine d'ailleurs la catégorie de gens qui fréquente ces milieux de jeux,
et les sommes formidables qui y sont traitées chaque soirée.
Nous avons, dans le passé déjà, lorsqu'il s'agissait des
agences de courses, imposé une taxe de 3,000 francs pour
la première plus 1,000 francs pour la succursale.
Nous sommes d'accord ici à la Ville de Bruxelles pour ne
pas encourager cela.
Si les jeux d'argent peuvent être une distraction pour certaines personnes qui ont la fortune, nous avons vu que beaucoup de gens, malgré la fortune qu'ils possèdent, finissent
ruinés ou misérablement. Nous avons une mission à remplir
lorsqu'il s'agit de jeux d'argent. Nous devons faire tout ce
qui nous est possible pour ne pas les encourager.
Je sais que l'on répondra à ce sujet qu'il y a une clause
dans le bail qui dit : « Attractions diverses » et que cette
clause a permis au Collège d'autoriser le locataire à souslouer. Si l'on veut relire le bail, il est bien stipulé qu'il doit
servir de music-hall et que d'autres attractions peuvent y
être organisées par le locataire avec l'assentiment du
Collège, et, dans ce sens, le bail est clair. Jamais il ne peut
sous-louer sans l'autorisation.
Nous avons un autre bâtiment de la Ville et il me vient
à la mémoire que lorsque le Palais d'Eté a été mis en location, nous avons eu une offre pour y faire un jeu de balles
au Fronton pour le Jaï-Alaï qui fonctionne actuellement dans
les environs de la Porte de Namur.
Pourquoi le Conseil a-t-il adressé un refus?

(13 Juin 1938;

—

662

—

N o u s a v o n s adressé un refus p a r c e q u ' i l y a v a i t paris
mutuels.
E t , a u j o u r d ' h u i , v o u s a c c o r d e z une a u t o r i s a t i o n à u n s o u s l o c a t a i r e p o u r y p r a t i q u e r un jeu refusé dans le passé à
d'autres. V o t r e l o c a t a i r e a u r a i t dû v o u s d e m a n d e r l ' a u t o r i sation.
V o t r e l o c a t a i r e s o u s - l o u e à une société q u i o r g a n i s e le
pari m u t u e l . V o u s v o y e z donc que v o u s avez deux p o i d s et
deux mesures.
•Un autre fait : dans le b a i l d u C i r q u e R o y a l q u i p r e n d
c o u r s le 1 septembre 1938, v o u s s t i p u l e z l ' i n t e r d i c t i o n des
courses de chiens et des danses d ' e n d u r a n c e et v o u s venez
d ' a c c o r d e r l ' a u t o r i s a t i o n de ces e x h i b i t i o n s , i l y a un m o i s ,
à un a u t r e ; p o u r q u o i deux p o i d s et deux mesures? Je sais
q u ' i l est difficile de r e v e n i r là-dessus, m a i s je pense que le
b a i l du s o u s - l o c a t a i r e p r e n d r a fin en septembre, et m a
c o n c l u s i o n est c e l l e - c i : je v o u s mets en garde dès a u j o u r d ' h u i p a r c e q u ' i l est connu que le l o c a t a i r e du P a l a i s d'Eté
a s o u s - l o u é à cette société q u i e x p l o i t e les c o u r s e s de lévriers
à l a c o n d i t i o n qu'en p l u s du l o y e r i l r e c e v r a de 10 à 20 %
des bénéfices, avec m i n i m u m de 100,000 francs fin septembre,
faute de q u o i le b a i l ne sera pas renouvelé, ce q u i p r o u v e
q u ' i l s ' e n g a g e déjà i n d i r e c t e m e n t à s o u s - l o u e r p o u r l'année
prochaine.
Je ne sais si le Collège m a i n t i e n d r a l ' a u t o r i s a t i o n p o u r
l'année p r o c h a i n e , m a i s j ' a t t i r e s o n attention sur l a s i t u a t i o n .
L a V i l l e de B r u x e l l e s n ' a pas à e n c o u r a g e r de telles e x h i b i tions, q u i sont c o n t r a i r e s a u x b o n n e s mœurs.
er

M . l ' E c h e v i n S w o l f s . P o u r que le C o n s e i l ait une idée
e x a c t e de cette affaire, je c r o i s nécessaire de l u i lire l ' a r t i c l e
du b a i l qui définit l a d e s t i n a t i o n d u b i e n loué.
« A r t i c l e 2. — L a l o c a t i o n est consentie p o u r l ' e x p l o i t a t i o n
dans les l i e u x loués d'un m u s i c h a l l , d'un c a f é - c o n c e r t , d'une
salle de concerts ou d ' e x p o s i t i o n , d ' a t t r a c t i o n s d i v e r s e s ou
s k a t i n g . Cette affectation ne p o u r r a être modifiée. »
L a d e s t i n a t i o n doit être m a i n t e n u e p a r le l o c a t a i r e , m a i s le
propriétaire ne peut pas n o n p l u s l a m o d i f i e r .
D a n s le texte, se t r o u v e le mot « a t t r a c t i o n s » q u i signifie
« p l a i s i r s et d i s t r a c t i o n s », d o n c le d r o i t d ' o r g a n i s e r toutes
les réjouissances q u i ne c o n t r e v i e n n e n t pas à l ' o r d r e p u b l i c
ou aux b o n n e s mœurs.
L a course a u x lévriers et le p a r i m u t u e l ne sont i n t e r d i t s
p a r aucune l o i .
P a r ses lettres adressées au Collège, l a l o c a t a i r e n ' a pas
demandé l ' a u t o r i s a t i o n de créer ce n o u v e a u p l a i s i r ; elle le
lui a notifié. L a défense écrite d a n s le b a i l d u C i r q u e c o n f i r m e

— 663 —

(13 Juin

1938;

ce que je dis. Aucune stipulation particulière n'est nécessaire
pour empêcher une chose interdite.
Au Cirque, la course aux lévriers et le pari mutuel ne peuvent être organisés parce qu'un article du bail le défend
expressément; pareille défense ne se trouve pas dans le
bail du Palais d'Eté.
J'ai, comme l'honorable M . Semninckx, de l'antipathie pour
le pari mutuel mais ce ressentiment ne nous permet pas de
diminuer le droit d'autrui.
Les contrats lient la Ville comme les particuliers. Le Collège
doit veiller à leur exécution même si, comme en l'occurrence,
ses dispositions déplaisent à des membres du Conseil.
Le Service du Contentieux a surtout été consulté sur le
point de savoir s'il fallait prendre l'avis du Conseil. L'article 81 de la loi communale veut que le Conseil arrête les
« conditions de location ». En l'occurrence, il ne s'agit pas
de fixer les conditions, mais de les interpréter et de les
exécuter.
Le Collège a eu la conviction que le droit de la locataire
était incontestable mais, pour réserver toute action éventuelle,
il a pris une décision qui n'engage la Ville que pour une
saison.
M . le Bourgmestre. Je n'étonnerai pas le Conseil communal
en disant que je me suis préoccupé de savoir dans quelles
conditions fonctionnait l'exploitation nouvelle du Palais d'Eté
et j ai reçu à ce sujet un rapport dont je tiens à donner lecture, puisque la question a été soulevée en séance publique.
« L exploitant — dit ce rapport — a fait un sérieux effort
» pour éliminer la clientèle spéciale qui fréquente habituelle» ment ce genre de réunions et est, en tout cas, arrivé à
» exiger et à obtenir des spectateurs une tenue et une attitude
» correctes. Le personnel de surveillance a été recruté parmi
» l'ancien personnel du Pôle Nord; il est à l'abri de tout
» reproche. Le personnel engagé pour s'occuper spécialement
» cles chiens et des courses a bonne allure et se conduit bien.
» Les chiens participant aux courses sont encagés dès 19 h.
» dans des niches propres et spacieuses. Dès ce moment, les
» propriétaires ne peuvent plus approcher de leurs bêtes, ce
» qui a pour but d'éviter le « doppage ». Ce sont les soigneurs
» qui amènent les bêtes sur la piste et les conduisent au box
» de départ. Toutes les courses se font par « handicap » et
» selon les performances antérieures des bêtes. Elles nous
» ont paru régulières. Les chiens courent librement; il n'y a
* pas de lièvre mécanique. Les paris se font comme sur les
» champs de courses de chevaux, au pari mutuel ou chez les
» bookmakers.

(13 Juin

»
»
»
»
»
»
»
»

1938)

—

664

—

» A notre a v i s , cette e x p l o i t a t i o n est régulière et correcte;
le p e r s o n n e l est bien stylé, les chiens sont b i e n traités, sous
l a s u r v e i l l a n c e , d ' a i l l e u r s , de délégués de l a C r o i x B l e u e ;
les courses sont régulières. L ' e x p l o i t a n t a élaboré un règlement d ' o r d r e intérieur q u i est s t r i c t e m e n t appliqué et a,
d ' a i l l e u r s , p r o v o q u é l ' e x c l u s i o n de propriétaires ou de spectateurs q u i ne s'y c o n f o r m a i e n t p a s . L'atmosphère généraie de l'établissement est b o n n e ; le p u b l i c y est n o m b r e u x ,
au bénéfice, d ' a i l l e u r s , d u c o m m e r c e e n v i r o n n a n t . »

Voilà, le r a p p o r t objectif q u i m ' a été r e m i s p a r l a P o l i c e
et d'où i l semble résulter q u ' i l n'y a pas matière à protester
contre l ' u t i l i s a t i o n faite de l o c a u x a p p a r t e n a n t à l a V i l l e .
M . S e m n i n c k x . Je c r o i s que l ' o n essaie de t o u r n e r autour
de cette q u e s t i o n .
P e r s o n n e n ' a j a m a i s dit que le p e r s o n n e l n'était pas correct.
Je c o n n a i s p e r s o n n e l l e m e n t b e a u c o u p de p e r s o n n e s q u i y sont
o c c u p é e s . M a i s , p e r m e t t e z - m o i de v o u s dire que là n'est pas
l a question et l a i s s e z - m o i rire, l o r s q u e l ' o n dit que l ' o n a
éliminé un c e r t a i n n o m b r e de gens q u i p a r a i s s a i e n t d a n g e reux.
L o r s q u e v o u s l i s e z le j o u r n a l et que v o u s p a r c o u r e z les
débats de l a c o u r d'assises, 9 fois sur 10, ceux qui y sont
amenés sont des j o u e u r s et a u r a i e n t tout fait p o u r se p r o c u r e r l ' a r g e n t p o u r r e v e n i r au j e u , m a l a d i e dont i l ne savent
p a s se défaire.
Q u ' o n ne vienne pas dire q u ' o n a éliminé un c e r t a i n n o m b r e
de gens q u i fréquentaient ces l i e u x . A l l e z le soir à l a sortie
du Pôle N o r d , v o u s v e r r e z des gens q u i en sortent : l ' u n a
peut-être le s o u r i r e parce q u ' i l a g a g n é quelques b i l l e t s q u ' i l
r e m e t t r a un peu après car, i l est p r i s p a r ce fléau, et i l y
r e t o u r n e r a . Q u ' o n ne v i e n n e pas dire de ces choses dans le
r a p p o r t de l a p o l i c e ; je regrette, q u a n t à m o i , q u ' o n puisse
faire ces déclarations. P a r c o n t r e , p o u r répondre à M . l ' E c h e v i n q u i dit « a t t r a c t i o n s d i v e r s e s » , je le sais, M o n s i e u r
l ' E c h e v i n , m a i s je ne pense pas c o m m e v o u s . V o u s êtes p r o priétaire et v o u s a v e z le d r o i t de l ' i n t e r d i r e . S i d e m a i n , à
v o u s , propriétaire des i m m e u b l e s de l a V i l l e , on v o u s d e m a n dait de faire une m a i s o n p u b l i q u e , l ' a c c o r d e r i e z - v o u s ?
M . l ' E c h e v i n S w o l f s . C e n'est pas l a même chose,
serait c o n t r a i r e à l a m o r a l e et a u x b o n n e s mœurs.

cela

M„ S e m n i n c k x . P a r d o n , c'est l a même chose. V o u s avez un
b a i l , il dit que votre l o c a t a i r e ne peut s o u s - l o u e r sans le
consentement du Collège. C o m m e v o u s êtes propriétaire,

— 665

—

(13 Juin

1938;

vous avez le droit de dire que vous n'autorisez pas la souslocation pour une pareille chose.
Et^ comme il y a une proposition d'un ancien propriétaire
qui s'occupe de courses de lévriers, et qui voulait avoir ces
courses au centre de la ville, il a fait une demande.
Le Service du Contentieux
n'est d'ailleurs pas d'accord à
ce sujet. Cela prête à équivoque. On peut dire oui, on peut
dire non : attractions diverses ne veut pas dire pari mutuel.
M. Leeuw. Les plaisirs et distractions ne comportent
de pari mutuel.

pas

M . Semninckx. Vous dites M . l'Echevin, les attractions,
c'est le propriétaire qui les offre, c'est le public qui les juge.'
Pourquoi n'autoriseriez-vous pas demain les combats de coqs
sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
;

M. l'Echevin

Coelst. Cela est interdit

M. Semninckx. C'est une attraction

par la loi.
également.

M. le Bourgmestre. C'est interdit par le Code pénal.
Une voix. Vous déplacez la discussion.
M. l'Echevin Swolfs. 11 ne s'agit pas de cela. 11 s'agit de
savoir comment nous sommes liés en vertu du bail.
Nous ne pouvons pas défendre ces courses, ni le pari
mutuel.
Je n'ai pas à intervenir en principe, mais je suis d'accord
avec vous. Je voudrais que vous ayez raison, mais nous
sommes exclusivement devant le bail, devant la loi des parties
et nous ne savons pas faire le contraire.
M. Semninckx. Je ne voulais pas le dire, mais je suis
convaincu que vous pensiez comme moi, mais vous devez
défendre le point

de

vue

du Collège.

Mais

permettez-moi

tout de même de vous lire l'avis que j'ai sous les yeux.
A l'article 17 de votre bail, il est dit: « Il ne peut être
l'objet d'une sous-location totale ou partielle sans l'autorisation du Collège ». Or, vous avez accordé au locataire d'un
immeuble qui appartient à la Ville, l'autorisation de faire une
sous-location pour des courses de chiens, et c'est là votre
erreur. Vous auriez dû refuser pareille sous-location.
Or quand vous dites que vous avez mis ces indications
dans'le bail du Cirque Royal, cela est très bien, mais il ne
fallait pas accorder cette autorisation à d'autres; je suis

(13 Juin

1938;

— 666 —

d'autant plus à mon aise, qu'à la Section des Propriétés,
c'est moi qui ai demandé de stipuler ces conditions. Mais
ce bail n'est pas encore en application, il commence le
1 septembre 1938.
On parle aussi, ceci pour le Cirque Royal, de pantomimes
et de « tous genres de sports » : cela aussi est très élastique,
cela veut dire tout. Dans votre esprit, vous avez mis dans
votre bail ces indications après avoir énuméré toute une série
d'attractions, vous avez terminé en parlant d'attractions
diverses. « Tous genres de sports », ces mots permettront
aussi d'interpréter la clause du bail de différentes façons.
Je crois que la Ville ne l'a accordé que pour six mois.
J'ai l'impression que vous avez été à rencontre de la loi.
Il y a une modification au bail et alors il fallait passer au
Conseil communal. La note du Service du Contentieux n'est
pas formelle.
Le Service du Contentieux dit : A première vue, oui. Il faut
être clair. C'est oui ou c'est non.
er

M . l'Echevin Swolfs. Vous êtes clair, d'après vous.
M . Semninckx. Je demande qu'avant de renouveler cette
sous-location à notre locataire, pour pareille exploitation, que
le Conseil communal soit mis au courant.
M . l'Echevin Swolfs. Nous pouvons tenir compte de votre
désir.
— L'incident est clos.

42e
Proposition
de M. Marteaux. — - Vœu au sujet
des bombardements aériens des villes ouvertes.

M . Marteaux. Mesdames, Messieurs, vous avez, certes,
appris comme moi les attaques par des avions contre les
villes ouvertes en Chine.
Je pense qu'à ce sujet vous éprouvez la même angoisse
que moi et il est superflu, me semble-t-il, de faire à ce propos
des descriptions susceptibles de vous émouvoir.
Le Maire de Canton, dont la ville a subi de nombreux bombardements particulièrement meurtriers, vient de lancer un
appel à ses Collègues d'Europe et d'Amérique.
Je ne sais si notre Bourgmestre a été touché par le télégramme du Maire de Canton. (M. le Bourgmestre
fait des
signes de

dénégation.)

— 667 —
extraite-

p 6 r m e t t r a i

n é a n m o i

(13 Juin 1938)

" s de vous en donner quelques

« En tant que Maire de Canton, ville chinoise ouverte
dont la population extrêmement dense, est chaque jour
victime de bombardements aériens infâmes, je tiens à attirer
votre attention sur le massacre en grande série d'hommes
de femmes et d'enfants par les bombes systématiquement
déversées par les avions japonais. Depuis le 28 mai. vingt
raids d'avions ont accompli leur besogne meurtrière dans les
arrondissements les plus peuplés de Canton, faisant
2,000 morts et blessant 5,500 personnes dans la population
civile. Des centaines de mères ont été horriblement déchiquetées avec leurs bébés qu'elles serraient dans leurs bras. Des
centaines de foyers, trois églises, six écoles, et deux hôpitaux principaux de la Croix Rouge ont été détruits.
» Je fais appel à vous pour flétrir et empêcher ces bombardements qui sèment aveuglément la mort, car je suis

convaincu

qu'il est de l'intérêt de l'humanité entière

que les

Maires de toutes les villes d'Europe et d'Amérique connaissent les horreurs qui régnent à Canton et joignent leurs
efforts pour protester contre ces massacres.
» Toute protestation
que vous élèverez aujourd'hui
contribuera à prévenir peut-être de semblables attaques barbares contre votre propre ville et votre propre peuple un
jour à venir.
» Canton n'implore pas votre pitié; la Chine Nouvelle
peut faire face aux événements, mais Canton n'oubliera
jamais votre sympathie et votre appui dans cette heure tragique. Toute action de votre part servira la cause du Droit
Humain.

» (signé)

TSENG YAN FOU,
» Maire de Canton. »

J'ai la conviction que vous ne resterez pas insensibles à
cet appel.
Dans l'espoir d'obtenir l'unanimité du Conseil communal,
i'ai rédigé un vœu dans des termes qui, j'en suis certain,
ne heurteront personne.
Voici ce vœu :
»
»
»
»

« Le Conseil communal de Bruxelles, douloureusement
ému par les bombardements aériens des villes chinoises,
qui ont entraîné la mort de milliers d'enfants et de
femmes, victimes innocentes de ces attaques injustifiables,
émet le vœu de voir les Gouvernements de tous les pays

(13 Juin

1938)

—

668

—

i et. particulièrement, ceux des g r a n d e s nations, conjuguer
» leurs efforts afin que cessent ces m a s s a c r e s inutiles. »
Je pense que le vœu a i n s i libellé, ne c h o q u e r a les s e n t i ments d ' a u c u n d'entre v o u s . Je d e m a n d e d o n c que l a V i l l e
de B r u x e l l e s , qui a c o n n u j a d i s les h o r r e u r s de l ' o c c u p a t i o n
m i l i t a i r e , prenne l ' i n i t i a t i v e de v o t e r l a première une motion
q u i , je c r o i s , a u r a une répercussion heureuse, car malgré
tout, les formes m o r a l e s a g i s s e n t encore d a n s notre monde.
M . Foucart.
ouvertes » ?

Avez-vous

bien

dit

et

précisé :

«

villes

M . Marteaux. Oui, oui.
M . le B o u r g m e s t r e . T o u s les gens de cœur p a r t a g e r o n t
l'émotion de l ' h o n o r a b l e M . M a r t e a u x et s'associeront aux
sentiments q u ' i l vient d ' e x p r i m e r . O n ne peut que déplorer
les méthodes de g u e r r e c o m p o r t a n t le b o m b a r d e m e n t de
v i l l e s ouvertes et c a u s a n t l a mort de n o m b r e u s e s v i c t i m e s
innocentes. C o m m e v o u s ne l ' i g n o r e z pas, les G o u v e r n e m e n t s
des g r a n d e s p u i s s a n c e s de l ' E u r o p e o c c i d e n t a l e ont décidé
d ' e n t r e p r e n d r e une a c t i o n c o m m u n e auprès de belligérants
q u i recourent à ces p r o c é d é s et notre P r e m i e r M i n i s t r e et
M i n i s t r e des A f f a i r e s étrangères a annoncé son intention
d ' a s s o c i e r le G o u v e r n e m e n t belge a u x démarches des p u i s sances a u x q u e l l e s je v i e n s de faire a l l u s i o n .
D a n s ces c o n d i t i o n s , je pense que p e r s o n n e ne fera d ' o b j e c t i o n à ce que soit voté ie vœu déposé p a r l ' h o n o r a b l e
M . M a r t e a u x . S o m m e s - n o u s d ' a c c o r d ? (Oui, oui, sur
tous
les

bancs.)

—

L ' u r g e n c e est décidée à l'unanimité.

M . W a u c q u e z . C o m m e vient de le dire M . le B o u r g m e s t r e
avec l a précision et même l'émotion que l a chose c o m p o r t e ,
personne ne peut rester indifférent a u x b o m b a r d e m e n t s des
v i l l e s ouvertes.
Il n'y a pas là s e u l e m e n t une q u e s t i o n d'intérêt, m a i s p a r
dessus tout une q u e s t i o n de moralité p u b l i q u e ; des p r a t i q u e s
de l'espèce d e v r a i e n t être à j a m a i s i n t e r d i t e s et p r o s c r i t e s .
U n vœu s u r cet objet doit donc être adopté sans r e s t r i c t i o n et à l'unanimité, sous l a c o n d i t i o n , toutefois, q u ' i l ne
c o m p o r t e que l a q u e s t i o n de p r i n c i p e .
Il ne r e n c o n t r e r a i t c e r t a i n e m e n t pas l a même adhésion s ' i l
d e v a i t c o n t e n i r une i n d i c a t i o n q u e l c o n q u e q u i put être i n t e r prétée en quelque façon c o m m e une i m m i x t i o n d a n s un
conflit armé de l'heure présente.

_

669 —

(13 Juin 1938>

Le texte proposé par M . Marteaux doit donc être rédigé
avec une portée générale comme s'il était établi, par exemple,
par la C o u r de L a Haye ou la Société des Nations, sous
forme de motion de principe à l'exclusion de toute appréciation sur les opérations de guerre qui ensanglantent actuellement l'Asie et même l'Europe.
M. le Bourgmestre. De la réponse faite par M . Marteaux
à la question de M . Foucart, il semblait résulter que les
mots « villes ouvertes » avaient été substitués aux mots
« villes chinoises ». (Approbation.)
M. Waucquez. Je suis d'accord si, pour éviter un jugement sur les cas d'espèce, tout en laissant la précision désirable, on supprime du texte proposé la mention « qui ont
entraîné » à remplacer par « qui entraînent ».
M. le Bourgmestre. M . Marteaux est-il d'accord?
M. Marteaux. O u i .
M. le Bourgmestre. Le texte est donc adopté dans cette
forme amendée.
Le procès-verbal de la séance du 2 mai 1938 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
L a séance publique est levée à seize heures trente minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
dix-sept heures.

I. —

45.

(13 Juin 1938)

— 670

COMITE

—

SECRET.

L e Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après
r e l a t i / s à des adjudications:
1) Propriétés communales. — Renouvellement des couvertures de toitures de divers immeubles (Salle de l a Madeleine, G a lerie B o r t i e r , n 5, 7, 6, 8, 10, 12, 14, 18, rue S a i n t - J e a n , n " 23
et 25).
2) Service technique des T r a v a u x publics. — Construction
d'égouts au Solbosch.
3) G a z - D i s t r i b u t i o n . — I n s t a l l a t i o n du chauffage c e n t r a l dans
les locaux de l'école p r i m a i r e n° 1, à construire rue des Sols.
4) G a z - D i s t r i b u t i o n . — F o u r n i t u r e de bois à brûler et copeaux nécessaires aux différents services de l ' A d m i n i s t r a t i o n .
5) Electricité. — F o u r n i t u r e de postes de t r a n s f o r m a t i o n sout e r r a i n s , t r a n s f o r m a t e u r s , disjoncteurs, appareils de mesure, etc.
6) Electricité. — F o u r n i t u r e de boîtes en fonte, pièces en
bronze, coupe-circuits, fusibles, matière isolante, etc.
7) Ecoles. — J a r d i n d'enfants n° 8, rue du C a n a l , 57. —
F o u r n i t u r e et placement du m o b i l i e r , de chaises, petits fauteuils
et chaises d'enfants, de stores et de toiles pour lits-hamacs.
8) G a z - U s i n e . — Remise en état de diverses constructions
métalliques.
o S

3

I l accorde aux membres du personnel ci-après u n t i t r e honor i f i q u e à l'occasion de leur mise à l a r e t r a i t e :
M M . J a u m o t t e , F e r n a n d , directeur honoraire de l ' A s s i s t a n c e publique et des Œuvres sociales;
F a u c o n n i e r , M a x i m e , chef de d i v i s i o n honoraire du Service
des A r c h i v e s ;
D e r a y m a e k e r , J e a n , inspecteur honoraire du Service du
Nettoiement de l a V o i r i e ;
le docteur B r u n a r d , médecin d i v i s i o n n a i r e honoraire.
I l nomme M M . les docteurs N y s s e n s et S c h e l l i n x en qualité
de médecins du personnel.
I l nomme M . T i m m e r m a n s , à t i t r e provisoire, en qualité d'expert vétérinaire à l ' A b a t t o i r .

671 —

(13 Juin

1938)

II nomme M . Gaston Vanacker aux fonctions de commissaireadjoint de police de 2
classe.
m e

I l alloue une pension à charge de l a Caisse des pensions communales a u x personnes désignées ci-après:
M M . Fauconnier, Maxime

.

Jaumotte, Fernand .

.

Janssens, Adolphe .
M o y s o n , François .
Rusch, Achille . .

.
.
.

.

.
.

Terclavers, Emmanuel
Janmart, Paul
. . .
Cauwenbergh,
tiste

Jean-Bap-

m e s

.

Vandervondelen - Latour,
Marie-Th.
V
L a n g e n s , Joseph . .
v e

M

m e s

V

v e

Claes, L o u i s

.

• •

y v e Vanobberghen, E d o u ard
V

v e

Chevalier, Victor .

V

v e

Dekeyser, Charles

.

Supplément

M.

M a t h i e u , Oscar

Chef de division à la Direction
de l'Assistance publique et
des Œuvres sociales.
Sapeur-pompier.
Id.
Agent inspecteur principal de
police.
Id.
Agent spécial principal de police.
Agent de police de l
classe
(cadre spécial de Laeken).
Commis-chef à l a Comptabilité des Régies, passé à la
Compagnie
Intercommunale
Bruxelloise des E a u x .
Surveillante gardienne dans les
écoles.
(le mari) Directeur du Contrôle.
r

Bourgeois, Adrien .

M

.

Chef de bureau aux Archives.
Comptable à l'Ecole de menuiserie.

.

• •

e

(le mari) Commissaire adjoint
Inspecteur principal de police.
(le mari) Agent inspecteur
principal de police,
(le mari) Sous-chef de bureau
au Secrétariat,
(le mari) Sous-chef de bureau
au Service des Eaux.
communal.
Concierge d'école.

(13 Juin

1938;

— 672

—

I l alloue une pension à charge de l a Caisse des pensions des
agens subalternes et des ouvriers de l a V i l l e a u x personnes
dénommées ci-après:
Allocations

de pensions (Règlement du 24 octobre 1921).

M M . De R o y , J e a n - B a p t i s t e .
P i q u e r , Georges
. .
V a n d e r B o r g h t , Benoît
B o r r e m a n s , François-Henri
Dejonghe, Joseph . .
Henris, Jean-Richard .
Vanden Kerckhof, Pierre.
Heidenrech, J e a n . .

Nettoiement de l a V o i r i e .
Id.
Egouts.
Gaz-Distribution.
Id.
Id.
Id.
Gaz-Usine.

Réversions.
M

m e s

V

V 0

V

v e

De

Keyser,

H u b a i l l e , Odon

Allocations
M

Vanden
nette

I l e

Allocations
M

Henri

de pensions (Règlement du 25 mars 1935).

Kerckhof,

Jean

Revision

I n s t r u c t i o n publique.

de pensions (A. R. 30A2A933

V
V a n de P e r r e , V i c t o r ,
et enfant V a n de P e r r e , Théresia

m e

(le m a r i ) A n c i e n ouvrier à
l'Usine à Gaz.
(le m a r i ) A n c i e n coteur à la
Bourse de Commerce.

v e

- 27A2A935

et

12-3A936).

(le m a r i ) A n c i e n ouvrier
Service du Nettoiement
la Voirie.

au
de

de pensions (Application des A. R. des 30-12-1933 - 27-12-1935
et 12-3-1936).

M M . De Groef, Jacques
De M o o r , P i e r r e

Electricité.
Usine à Gaz.

I l décide l'échange, pour cause d'utilité publique, de parties de
propriétés situées à B r u x e l l e s , rue P a u l J a n s o n et avenue W a n necauter.

_

673 —

(13 Juin

1938)

I l décide l ' a c q u i s i t i o n , pour cause d'utilité publique, d'une
emprise dans une propriété sise à Bruxelles, rue de Lombartzyde.
Il alloue des indemnités pour travaux extraordinaires à divers
membres du personnel.
I l décide de ne pas proroger le bail consenti pour certains
locaux sis à B r u x e l l e s , boulevard Anspach, 53 et 55.
I l accorde à l'Œuvre de l'Hospitalité un nouveau bail pour les
parties n o r d et centrale de l'ancien Marché-du-Parc ainsi que
pour l ' i m m e u b l e sis rue des Charpentiers, 4.
I l décide l a mise en vente publique d'un terrain situé avenue
des N a t i o n s , dans le quartier des villas, ainsi que l'adoption,
pour cette vente, de dérogations aux conditions du cahier des
charges.
Il accepte l a démission offerte par M
Aline de Valeriola
et^ Hélène D a r d e n n e - E e m a n de leurs fonctions d'institutrices
d'école p r i m a i r e et émet un avis favorable sur leurs demandes
de mise à l a pension.
m e s

I l accepte l a démission offerte par M
E l i s a Berthelemy de
ses fonctions d'institutrice d'école gardienne et émet un avis
favorable s u r sa demande de mise à l a pension.
I ! e

^"*

mi

I l accepte l a démission offerte par M . Antoine Nys de ses
fonctions d ' i n s t i t u t e u r d'école primaire et émet un avis favorable s u r sa demande de mise à la pension.
I l nomme M
Charlotte Georis, à titre provisoire, aux fonctions de directrice d'école primaire.
l l e

I l nomme M " Y v e t t e Versluys, à titre définitif, aux fonctions
de maîtresse professionnelle, aux écoles primaires.
e

H nomme M . H e n r i Lucke, à titre définitif, en qualité de
professeur de géographie à l'Ecole normale Charles Buis.
I l approuve l a nomination de M . Joseph De Cupere, en qualité
de membre de l a Commission Administrative de l'Ecole Bischoffsheim.

(13 Juin
Il

1938;

— 674 —

accepte l a démission offerte

par

M . Jules

Berchmans de

ses fonctions de professeur d'Histoire de l ' A r t à l'Académie des
Beaux-Arts.

Il accepte la démission offerte par M
Cécile Jacobs-Creten
de ses fonctions de professeur aux cours de coupe peur adultes
annexés à l'Ecole Funck, et émet un avis favorable sur sa demande de mise à l a pension.
m

e

Il décide qu'il y a lieu de proposer l a mise en disponibilité,
pour motif de santé, pour une durée de trois mois, de M B.
Grauwels-Van Cauwenberg.
m

e

Il décide qu'il y a lieu de proposer l a mise en disponibilité,
pour motif de santé, de M
Jeanne Mousset-d'Haenens, institutrice d'école primaire.
m

e

Il décide qu'il y a lieu de proposer l a mise en disponibilité,
pour motif de santé, de M
Eléonore Jacquery, régente aux
Cours d'Education.
l l e

Il nomme M
Jeanne Malbecq-Frison, aux fonctions d'insti
tutrice d'école primaire.
m

e

Il nomme M . F r a n z De Backer, à titre définitif, en qualité
de professeur de littérature néerlandaise aux Ecoles normales
primaires de la Ville.
Il nomme Mme Françoise Hendrickx-De Doncker, à titre provisoire, aux fonctions de maîtresse de modes aux Ecoles professionnelles.
Il nomme M . Félix Podevyn, à titre provisoire, en qualité de
directeur de l'Ecole de la Chaussure et de l a Maroquinerie.
Il nomme M
Louise Uytroever, Louise Nemeger et Lucile
Rousseau, à titre provisoire, aux fonctions de professeurs aux
cours de coupe pour adultes annexés à l'Ecole Funck.
l l e s

Il nomme M . André Boutemy, à titre définitif, aux fonctions
de professeur de langues anciennes aux sections d'athénée des
écoles moyennes et reconnaît les services intérimaires rendus
par l'intéressé.

— 675 —

(13 Juin 1938)

Il accepte l a démission offerte par M . Guillaume Jacquemyns
de ses fonctions de professeur à l'Ecole normale Charles Buis.
Il nomme M . Remy Deman, à titre provisoire, aux fonctions
de professeur d'anglais à l'Ecole Commerciale communale.
Il nomme M . Lucien Dewaele, à titre provisoire, aux fonctions
de professeur de flamand à l'Ecole Commerciale communale.
Il nomme M . Emile Michel, à titre provisoire, aux fonctions
de professeur de français à l'Ecole Commerciale communale.
Il nomme M . Emile Michel, à titre définitif, en qualité de
protesseur d'économie politique et sociale à l'Ecole Commerciale
communale.
Il nomme M . Walter Prévôt, à titre provisoire, aux fonctions
de professeur de comptabilité à l'Ecole Commerciale communale.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il approuve les nominations spécifiées ci-après faites par la
Commission d'Assistance publique dans le personnel des établissements hospitaliers:
1) M
Elisabeth Vause, en qualité d'accoucheuse à la maternité Henri Lambert;
2) M . le docteur Henri Plisnier, en qualité d'aide dans le service universitaire d'oto-rhino-laryngologie de l'Hôpital SaintPierre.
m

e

Il proroge de trois mois le délai légal pour statuer sur la
nomination ci-après faite par la Commission d'Assistance publique dans le personnel des hôpitaux:
M . Brouwers, en qualité de pharmacien adjoint au service
pharmaceutique universitaire de l'Hôpital Brugmann.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles i l
a été procédé par la Commission d'Assistance publique:
1) Fourniture de bois d'allumage;
2) Travaux de peinture à effectuer à l'Hospice de l'Infirmerie
et à la Fondation Pachéco;
3) Travaux d'étamage des ustensiles de cuisine en cuivre et
en tôle d'acier;

(13 Juin 1938;

— 676 —

4) Fourniture de charbons industriels pour la centrale électrothermique de l'Hôpital Brugmann;
5) Fourniture de charbons pour foyers domestiques et machines à vapeur nécessaires pour ses divers établissements;
6) Fourniture et transport du charbon à délivrer aux indigents et aux pensionnaires de l'Hospice Jouët-Rey;
7) Equipement des services de la cuisine des Instituts Jules
Bordet et Paul Héger, à Bruxelles.
Il improuve l'adjudication spécifiée ci-après à laquelle il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique:
Fourniture et placement de linoléum aux Instituts Jules Bordet et Paul Héger.
Il nomme M . le docteur Loontjens, à titre temporaire, en
qualité de médecin de l'état civil, pour une période d'un an,
renouvelable.
Il nomme M . le docteur Berthet, en qualité de médecin de
l'état civil pour une période de cinq ans, renouvelable.

Cimetières de la Ville.

CONCESSION

DE TERRAINS

P O U R SEPULTURES

Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées, pendant le premier trimestre 1938, par les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Fr?ncs.

Cimetière à Evere.
CONCESSIONS

1

P E R P E T U E L L E S D E T E R R A I N S D E lre C A T E G O R I E

rue du Tournoi, 22,
Vandermeulen,
Forest
Jean-Baptiste.
rue de Menin, 34, Ypres
Veuve
Mariman,
née
Nyskens, M a r i e .
avenue
Veuve
de la Renaissance, 1
Deladrier,
née
Kruchten, LucieA.-H.-Philomène

3.60

6,700

3.60

6,300

1.40

2.600

— 678 —

o
T3

PERSONNE
a y a n t demandé
la concession.

Superficie
concédée.

DOMICILE.

M2.

Veuve
Didisheim,
née
S t e m , Isabelle.
Bœuf,
Gaston-Edouard.
Reynier, M a r i u s A.-Charles.
Veuve
Van Roy,
née
Provoost,
Emma-Marie.
Vanden Bosch,
Louis-Joseph.
De Moor,
Jean-Henri.
Veuve
Sweers,
née
Dehaes, M a r i e Antoinette.
Veuve
Rentiers,
née
Cornélis,
Antoinette,
Veuve
Hagelsteens,
née
B o s , Jeannette.
Prengel, JulienL.-Arnold.

ch. de C h a r l e r o i ,

3.60

70

rue Stévin, 20
1x1 A d o l p h e

4.48

M a x , 108

rue T e r r e - N e u v e , 1

ch.

3.60

de W a t e r l o o , 715,
Uccle
r u e B e l l i a r d , 61

rue

3.60

des C a p u c i n s , 5

3.60
3.60
5.64

rue

V a n d e r h a e g e n , 21

21

rue

Terre-Neuve,

160

3.60

rue L a m b e r t D e v o n c k ,
85, Alleur.

3.60

(5) 5,300

(1) Déduction faite de la somme de 5,220 francs versée pour la
concession perpétuelle de l
catégorie, n° 4862, reprise par la Ville.
( 2 ) Déduction faite de la somme de 475 francs versée pour la
concession temporaire de 2
catégorie, n° 2832, reprise par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la
concession temporaire de 2
catégorie, n° 8380, reprise par la Ville.
(4) Déduction faite de la somme de 250 francs versée pour la
concession temporaire de 2
catégorie, n° 3079, reprise par la Ville.
(5) Déduction faite de la somme de 1,000 francs versée pour les
concessions temporaires de 2
catégorie, n 2939 et 8375, reprises
par la Ville.
r

e

R N E

m e

m e

m e

o s

— 679 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

C O N C E S S I O N S P E R P E T U E L L E S D E T E R R A I N S D E 2e C A T E G O R I E .

Veuve
rue Plétinckx, 22
Dendoncker,
née
Verstraete,
MargueriteR.-Valérie.
r. de la Montagne, 80
Veuve
Hellinckx,
née
Houninckx,
ElisabethPhilomène.
bd du Midi, 11
Veuve Depi,
née
De Groote,
Colette.
r. Henri Vieuxtemps,
Olivier,
2, Anderlecht
Louis-Emile.
Debruyn, Albert. rue Terre-Neuve, 201
rue Eeckelaers, 2,
Veuve Kneppe.
St-Josse-ten-Noode
née
Christiaens,
Stéphanie.
Veuve Mattens, rue de l'Economie, 15
née
Routenaer,
Rosalie.
Ruysbroeck-lez-Puers.
Corbisier,
Edouard.
Veuve Colon, galerie de Waterloo, 15,
Ixelles.
née
Mahillon,
Marthe-J.-M.-L.Henriette.

2.40

3,800

2.40

3,800

2.40

3,800

(1)

400

2.40
2.40

3,800
(2) 2,700

2.40

(3) 2,300

2.40

3,400

2.40

3,800

(1) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second corps.
(2) Déduction faite de la somme de 1,100 francs versée pour la
concession temporaire de l catégorie, n° 3208, reprise par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 1,500 francs versée pour les
concessions temporaires de 2
catégorie, n 8420 et 8421, reprises
Par la Ville.
r

e

m e

o s

—

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

680

—

DOMICILE.

Epouse
r. du H a m , 64, Uccle
Lefrancq,
née
Barbier, Marthe.
Veuve Smits,
r. Eglise Ste-Anne, 84,
née De Smet,
Koekelberg
Marie-Valérie.
Hodeige,
avenue
François-M.de la Brabançonne, 20
Philippe.
Vanden
rue des Archers, 42
Meulenhof,
Koekelberg
François-Jean.
Veuve
rue du H o u b l o n , 55
Vanderput,
née V a n d e n
Meulenhof,
Marie.
L a succession
av. des Cerisiers, 177
Delaute,
W o l u w e - St-Lambert
Valentine
(épse Valentin,
née Laurent, F.).

Cimetière

de

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.
(1)

2.40

(2) 3,050

(3)

400

2.40

(4) 3,050

2.40

(5)

3,150

(6)

400

Laeken.

C O N C E S S I O N S P E R P E T U E L L E S D E T E R R A I N S D E lre

Delaunoy,
EdouardMarie-Joseph.

400

43, rue Euphrasie
Beernaert, Ostende.

0.84

CATEGORIE.

1,764

(1) Extension de la concession pour l'inhumation û'nn second corps.
(2) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour l a
concession temporaire de 2
catégorie, n° 8120, reprise par la V i l l e .
(3) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second corps.
(4) Déduction faite de l a somme de 750 francs versée pour la
concession temporaire de 2
catégorie, n° 7208, reprise par la V i l l e .
(5) Déduction faite de la somme de 650 francs versée pour la
concession temporaire de 2
catégorie, n° 6842, reprise par la V i l l e .
(6) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second corps.
m e

m e

m e

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

Veuve
Vandenbos,
née D i e r i c k x ,
Jeanne.
Veuve
Boschmans,
née D i l l e ,
FélicieFrançoise.
Veuve
V a n Anderlecht,
née C o l , A n n a .
Scheggia,
ClémentineMarguerite.
V e u v e Semaille,
née
Deroover,
Elise-Léonie.
V e u v e Gysen,
née Stoop,
CatherineJeannette.
Klôpping,
Clémentine.
V a n Esbroeck,
Edouard-Egide.
Cassart, P a u l Charles-Victor.
Vroome, Alfred.
Veuve Debois
née Deforges,
JeanneVictorine.
Veuve
Chevreaux,
née
Gillon,
Blanche.

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

356, rue des Palais

3.60

254, ch.

3.60

d'Anvers

23, rue H e r r y

4.40

15, rue de W a n d

3.60

43, rue de Pascale

4.40

12, rue Stéphanie

4.40

157, rue du
Pannenhuys, Jette.
24, A v . J . De Trooz,
Woluwe-St-Pierre.
43, place
Jh Benoit Willems
39, boulevard
Maurice Lemonnier
67, chaussée d'Anvers

3.85

3.60

117, rue Steyls

3.60

(1) Déduction faite de la somme de 2,000
concession temporaire n<> 1557, reprise: par ^
(2) Déduction faite de la somme de 2,000
concession temporaire n* 1776, reprise= P% ^
(3) Déduction faite de la ^ ^ J ^
concession perpétuelle de 2
catégorie, n »
r

me

V

3.60
3.60
4.40

pour la
francs versée
™ •
pour la
francs versée
pour la
" J ^ 7 ^ la Ville.
é e

l

e

y e r s é e

— 682 —

PERSONNE

Superficie
concédée.

DOMICILE.

«yant demandé
la concession.

M2.

CONCESSIONS P E R P E T U E L L E S D A N S L E S G A L E R I E S

FUNERAIRES.

Veuve
Thibaut,
née
Genis, Sophie.

96, rue du Méridien,
St-Josse-ten-Noode
Cat. F , I et 2« rangées

1.48

Roeykens,
ConstanceMarie.

120, r. M a r i e - C h r i s t i n e
Catégorie F , I rangée

0.74

Davaux,
Charles-Joseph.

13, rue T e n Bosch
Cat. F , I et 2e rangées

1.48

14,

0.74

De Bauw,
Pieter-Jan.

e

e

e

rue de l a Gendarmerie,
Vilvorde
Catégorie F , I e rangée
23, boulevard du Jubilé.
Molenbeek-St-Jean
Catégorie F , I rangée

0.74

Verbuyt,
AugusteFernand.

7, rue V i l a i n
Catégorie F , I

XIIII
rangée

0.74

Delmoitié,
JacquesHenri-F.

303, rue des Palais
Catég. Cb, 3 rangée

0.72

45,

rue du Tombeux,
Stembert
Cat. F . , l
rangée

0.74

Charlier,
Jean-François.

174, rue aux Laines
Cat. F , I e et 2e rangées

1.48

Schonaerts,
HubertCecilien-L.

644, chaussée Romaine,
Strombeek
Catégorie F , Ie, 2
et 3 rangées

2.22

15, rue du
Mont-Saint-Alban
Catégorie F , 3e rangée

0.74

Veuve
Lombaerts,
née
Vanden Dries,
Blanche.

Santé,
Alponse-Victor.

e

e

e

r

e

e

e

Van Nieuwenhove, M a r i n N.-L.

— 683

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

—

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

C O N C E S S I O N S P E R P E T U E L L E S D E T E R R A I N S D E 2e C A T E G O R I E .

Barbier,
FernandFrançois-L.
Veuve
Scheltjens,
née
Retira,
Elise-Louise.
Nuyens,
Victor, J . - B
V e u v e Jacobs,
née V a n
Vlierbergen,
Sophia.
V e u v e Gysen,
née
Stoop, CatherineJeannette.
Les 5 enfants
Vrebos-Naldok,
chez Vrebos,
Fritz-Gerard.
V e u v e Deweeck,
née
V a n De Velde,
Elvire-EmilieOctavie.
Veuve V e r l y ,
née D o r l i n ,
Ida-Ursule.
t e

16, rue de la Prairie,
St-Josse-ten-Noode

2.40

(1) 2,820

2, avenue Nouvelle,
Rixensart

2.40

5,220

13, rue
du Mont-Saint-Alban
296, rue des Palais

2.40

5,220

2.40

5,220

12, rue Stéphanie

2.40

5,220

48, rue Lanau

2.40

(2)

13, rue Ketels

2.40

(3) 3,220

19, rue
Houzeau de Lehaye

2.40

(4) 4,820

1,420

(1) Déduction faite de la somme de 2,000 francs versée pour la
concession temporaire n° 1603, reprise par la Ville.
(2) Déduction faite de l a somme de 3,400 francs versée pour la
concession perpétuelle de l
catégorie, n° 393 , reprise par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 2,000 francs versée pour la
concession temporaire n° 1781, reprise par la Ville.
(4) Cette concession, inscrite sous le n° B 494, a été acquise le
27 février 1938 et utilisée pour l'inhumation de M . Dorlin, Emile. L a
concessionnaire, M
Veuve Verly, a offert d'abandonner à la Ville
l a dite concession de sépulture, moyennant l'autorisation, qu'elle a
obtenue, de transférer le corps de M . Dorlin, à titre définitif, dans
son caveau de famille, n° B.396, au cimetière de Laeken.
r

e

b

n

m

e

— 684 —

PERSONNE

DOMICILE.

ayant demandé
la concession.

115, rue de Molenbeek
Veuve
Florizoone,
née
Jonckheere,
Félicie-Marie.
66, rue Jacobs-Fontaine
Veuve
10
V a n D e n Bosch,
née D e Decker,
Mathilde.
Wambach,
81, V i e i l l e chaussée
11
Gustave.
de Gand, A l o s t

Cimetière
CONCESSION

491, rue de V e r d u n

Cimetière
CONCESSION
1

de

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

2.40

5,220

2.40

( i ) 3,220

1.12

2,516

Haren.

PERPETUELLE DE TERRAIN

De Schouwer,
Jean-Baptiste.

1

de

Superficie
concédée.

D E 2e C A T E G O R I E .

2.40

3,080

Neder-Over-Heembeek.

P E R P E T U E L L E D E T E R R A I N D E lre C A T E G O R I E .

Veuve
Van
Muylders,
née Walravens,
Maria.

55, rue de Ransbeek

2.40

3,160

L e s demandeurs se sont engagés à payer à la V i l l e les sommes prévues p a r le t a r i f des concessions et mentionnées en
regard de chaque n o m ; ces sommes comprennent la part a t t r i buée par le C o n s e i l c o m m u n a l à l ' A s s i s t a n c e publique.
E n ce qui concerne le cimetière de L a e k e n , en v e r t u de l a
transaction d u I
a v r i l 1874, i l revient une somme de
e r

(1) Déduction faite de l a somme de 2,000 francs versée pour l a
concession temporaire n° 1732, reprise par la V i l l e .

— 685 —
180 francs par mètre carré à la Fabrique de l'église NotreDame de L a e k e n .
N o u s avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
A. D'accorder les concessions de sépultures sollicitées c i dessus aux conditions suivantes :
i° L e s concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent et régleront le service des inhumations, et notamment aux dispositions du règlement d u 15 avril 1 9 2 9 sur les concessions de terrains;
2 Dans le cas de déplacement du cimetière, les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite dans le
nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui
qui leur est présentement concédé;
0

3° L e s sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille;
4° U n supplément de 300 francs sera acquitté pour l'inhumation, dans la concession, d'une personne non domiciliée ni
décédée à Bruxelles.
B. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser les
s o m m e s attribuées à l'Assistance publique.

— 686 —

BULLE

TAB

AEBLY. Emi

Nomii

AEBNOUDT

Nom:
bili

AUSTRAE1

Non

ACADEMI
ARTS D

Pirson

M
M

ANNEE

1938

T A B L E DES MATIÈRES
PREMIER SEMESTRE

A
A E B L Y , Emilie

(

institutrice d école primaire.

Nomination, I, 260.
AERNOUDT,

Louis.

Nommé aux fonctions de caissier au service de la Comptabilité des Régies, I, 183, 203 (prestation de serment).
A U S T R A E T , Madeleine.
Nomination définitive en qualité de professeur, I, 587.

A C A D E M I E ROYALE DES BEAUX-ARTS
ARTS DECORATIFS.
Personnel.

ET ECOLE

— Démissions et mises à la pension.

M . Berchmans, Jules, I, 674.
M . Matton, Arsène, I, 188.

vCADEMIE R O Y A L E DES B E A U X - A R T S
ARTS DECORATIFS
(suite).
— Nominations.

Personnel.
M.

M a u r i c e , I,

Mareels,

M . v a n H a e l e n , I,

M

**

ET

ECOLE

DES

*

50.

587.

V e r n e u i l , Andrée, I, 50.

l l e

Généralités.
Organisation d ' u n e exposition des t r a v a u x des élèves au P a l a i s des B e a u x - A r t s , I, 635.
L C Q U I S I T I O N S

L A

V I L L E .

Propriétés.

Voir
iCTIONS

P A R

EN

JUSTICE.

A u t o r i s a t i o n s données au Collège
675.

: I, 50, 130, 189, 260, 588,

ADJUDICATIONS.
Approbation de cahiers des
584, 670.
.DMINISTRATION
Arrêté

organique

charges

: I, 48, 124, 183, 257,

COMMUNALE.
des

services.

Suppression de l'emploi d'attaché au Musée communal, I,
183.
M o d i f i c a t i o n du cadre du personnel du service d ' A r c h i t e c ture, I, 184.
A d j o n c t i o n au cadre du personnel du service technique des
t r a v a u x publics d'un emploi d'ingénieur o u ingénieuradjoint, I, 184.
Personnel,

—

Indemnités.

I, 126, 258, 587, 673.
Personnel.
M.

—

Nominations.

Aernoudt, L o u i s , I, 183.

M . Berthet (docteur), I, 676.
M . B e r t i n , A u g u s t e , I, 49.
M . B r u n a r d (docteur)

(titre honorifique),

I, 670.

689
ADMINISTRATION
Personnel.

—

COMMUNALE

— Nominations

(suite).

(suite).

M . Buyssens, Jules (titre honorifique), I, 183.
M . Deraymaeker, Jean (titre honorifique), I, 670.
M . F a u c o n n i e r , M a x i m e (titre honorifique), I, 670.
M.

H e y m a n s , Florent (titre honorifique), I, 257.

M . Jaumotte, Fernand (titre honorifique), I, 670.
M . Loontjens

(docteur), I, 676.

M . Magnette, Adolphe, I, 584.
M . Nyssens
M.

(docteur), I, 670.

S c h e l l i n x (docteur), I, 670.

M . T i m m e r m a n s , I, 670.
Délégations au Collège pour la nomination aux divers emplois, I, 7, 52.
Personnel.

— Receveurs

auxiliaires.

Prestation de serment, I, 155, 203.
A u t o r i s a t i o n accordée à M M . Paul De Clercq et Hubert
D a m seaux de constituer en fonds publics le cautionnement
qu'ils doivent verser du chef de leurs fonctions, I, 183, 540,
(prestation de serment).
Personnel.

—

Généralités.

A f f i l i a t i o n de M . Maurice Lefèvre, ingénieur-adjoint au Service technique des Travaux publics, à la Caisse des pensions régie par le règlement du 22 octobre 1933, I, 584.
Augmentations fractionnées accordées à des_ conducteursadjoints, promus au grade de conducteur, I, :>84.
Service de l'Hvgiène publique. Modification du premier alinéa des dispositions régissant le service médical du 1 district, I, 644
er

ARCHIVES.
Dons.
M . de Vadder, I. 84.
M . L a l a i r e , Edouard, I, 154.
M . ie M a i r e de Bordeaux, I, 6, 84.
M . Pergameni, Charles, I, 84.
M . Verheven, Guillaume, I, 84.
M . Verniers, Louis, I, 6.

— 690
ATHENEE

—

ROYAL.

Service matériel. — Compte de 1936, I, 103.
Liste des candidats aux mandats de membres du bureau administratif, I, 127.
AUTOBUS.
Service placc-Sainte-Catherine

— place du

Mutsaert.

Modification des tarifs, I, 22.
Services Monnaie, Bourse-Cimetière d'Ixelles et Monnaierue du Germoir. — Exploitation. — Prorogation, I, 173.
AUTOS-FIACRES.
Voir

Taxis.

AUTOS-TAXIS.
Voir

Taxis.

B
BAINS

ECONOMIQUES

(Sté

Anonyme).

Maintien de M . l'Echevin Verheven, pour un terme de cinq
ans, en qualité de commissaire, I, 187.
BARBIER-HEYNINX,

Gilberte, médecin-inspecteur scolaire.

Nomination, I, 189.
B A U D O U R - C L A U S S E , Berthe ( M ) , professeur de cours généraux aux écoles professionnelles de filles.
m e

Nomination définitive, I, 188.
B A U T I E R , Pierre.
Don au Musée communal, I, 84.
BEAUSILLON-VOETS

(M™*).

Nommée en qualité de membre de la Commission administrative de l'Ecole Couvreur, I, 259.
BECH-DEMAY

(M

m e

).

Nommée en qualité de membre effectif d'un Comité scolaire,
I, 188.

— 691 —
B

i

R

S

C

™u x A ;,
A

N

S

s

J U

' '
e S

P r

°

f e S S e U r

d

'"

i S t o i r e

*

,

A

«

à

l'Académie

Démission, I, 674.
BERTHELEMY,

E l i s a , institutrice aux écoles gardiennes.

Démission et mise à la pension, I, 673.
BERTHET

(docteur).

Nommé en qualité de médecin de l'état civil, I, 676.
B E R T I N , Auguste, inspecteur principal retraité.
O c t r o i du titre honorifique de ses fonctions, I, 49.
B L O N D E L , Edouard.
D o n au Musée, I, 202.
BOOGAERTS-THIBAUT,
Ernestine,
coupe annexés à l'Ecole Funck.

professeur aux cours de

Nomination, I, 188.
B O S Q U E T , Jean-Baptiste, régent d'école moyenne et professeur à
l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Mise en disponibilité, I, 126, 188, 588.
BOUGLIONE.
Location du Cirque Royal, pour un terme de 3 années consécutives, I, 187.
BOUQUET,

H e n r i , professeur de peinture de lettres à l'Ecole de

peintres.
Nomination définitive, I, 189.
BOUTEMY,

André, professeur de langues anciennes aux sections

d'athénée des écoles moyennes.
Nomination définitive, I, 674.
B R A N T S , A l f r e d , instituteur d'école primaire.
Mise en disponibilité, I, 129.

—

692

—

BRUNARD-PELTZER.
D o n au Musée, I, 203.
B R U N A R D , médecin divisionnaire de l'Etat C i v i l .
Octroi du titre honorifique de ses fonctions, I, 670.
B R U N F A U T , Fernand, Conseiller communal.
Création d'un centre antilupique à l'hôpital Saint-Pierre. —
Demande communication a u Conseil d'une lettre adressée
à la V i l l e par la Commission d'Assistance publique, I, 41
42 (répond à M . Coelst).
(

Interpellation au sujet d'une réunion politique qui devait se
tenir dans un local de la V i l l e , I, 90, 94, 96 (réponse de
M . Max).
Carnaval. — S'oppose à son rétablissement, I, 121.
Budget de la Commission d'Assistance publique pour 1938.
— Observations diverses, I, 233.
Etat de l'Eglise collégiale des S. S. M i c h e l et Gudule. —
Interpellation, I, 527.
Budget de 1938. — Déficit. — Considérations de M . l'Echevin Coelst. — Observations, I, 564.
BUTTIENS-BRABANTS,
commerciale communale.

Joséphine

(M

m e

),

professeur

à l'Ecole

Nomination, I, 127.
B U Y S S E N S , Jules, Inspecteur du service des Plantations.
Octroi du titre honorifique de ses fonctions, I, 183.

BATISSES.
Hauteur des immeubles à appartements multiples, particulièrement dans les quartiers du haut de la V i l l e . — Question de M . Foucart, I, 649.
-BIBLIOTHEQUE

ALBERTINE.

Commission. — Représentation de la V i l l e . — Demande de
M . Speeckaert, I, 660.

— 693
BOIS D E L A

—

CAMBRE.

Chalet des Rossignols. — Prorogation du contrat au con
cessionnaire, I, 258.
Concession du droit de placer et de louer des chaises.
Augmentation du tarif de location des chaises, I, 259.

C
C A S T R E , de Douai.
D o n à l'Institut des Arts et Métiers, I, 154.
CATTEAU,

Robert, Echevin.

Carnaval. — Rétablissement. — Appuie la demande de
M . Julien Deboeck, I, 122.
Inauguration des nouveaux locaux des écoles primaires communales n 34 et 35, I, 141.
D o n au Musée Communal, I, 594.
Prestations fournies par les musiciens de l'Harmonie Communale. — Paiement. — Observations de M . Vermeire,
I, 617.
o s

C O E L S T , Jules, Echevin.
Création d'un centre antilupique à l'hôpital universitaire
Saint-Pierre — Communication à la Presse des lettres
échangées à ce sujet entre la Commission d'Assistance
publique et M . Coelst. — Répond à M . Brunfaut, I, 42.
Emprunt destiné à consolider les ouvertures de crédit. —
Déclaration au Conseil, I, 98.
Comptes de la Fabrique d'église des Riches-Claires. — Répond à M . Speeckaert, I, 161.
Crédits supplémentaires. — Répond aux observations de
M . Speeckaert, I, 169.
E m p r u n t de 375 millions de francs de 1936. — Modification
de l'affectation de fonds. — Justification, I, 172.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1938. —
Répond à divers orateurs, I, 238.
Eglise des S S . Jean et Etienne aux Minimes. — Travaux. —
Répond aux observations de M . Lalemand, I, 544.
Insuffisance du crédit pour la liquidation du traitement du
Bourgmestre et des Echevins. — Communication, I, 553.
Budget de 1938. — Déficit. — Question de M . Vermeire, I,
559.
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Compte de 1937. — Déficit. — Question de M . Leeuw, I, 606.

— 694 —
COMMISSION

DES ARTS APPLIQUES.

Organisation au Palais des Beaux-Arts, d'une exposition
des travaux des élèves de l'Académie des Beaux-Arts
I, 635.
COMPAGNIE DES METAUX

D'OVERPELT-LOMMEL.

Don à l'Ecole de plomberie, I, 6.
C O O R E M A N S , Lucien, Conseiller

communal.

Désigné en qualité de candidat-membre du bureau administratif de l'Athénée royal, I, 128.
C O R D O N , Receveur auxiliaire.
Prestation de serment, I, 155.
CROISE-HEIRBOSCH,

Denise, institutrice d'école primaire.

Nomination définitive, I, 188.

CAHIER DES CHARGES GENERAL DES ENTREPRISES DE
TRAVAUX.
Insertion d'un art. 20te'r : Cautionnement global, I, 20.
CAISSE C O M M U N A L E .
Procès-verbaux de vérification, I, 18, 550.
CAISSE DES PENSIONS
Allocations.
I, 125, 185, 586, 671.
Réversions.
I, 125, 186, 586, 671.
Secours.
I, 126, 587.
Suppléments communaux.
I, 126, 186, 586, 671.

COMMUNALES.

— 695 —

C

DlsSFbS^,^f^

N S D
L A

v!i|LAEGENTS ^ « A L T E R N E S E T

Allocations.

I, 124, 184, 185, 257, 258, 584, 672.
Réversions.

I, 125, 185, 257, 672.
Revisions.
I, 185, 585, 672.
CAISSE P U B L I Q U E D E PRETS.
Compte de 1937, I, 642.
Crédit supplémentaire de fr. 169,684-45 pour travaux à la
toiture, I, 45.
CANTINES

SCOLAIRES.

V o i r Soupe

scolaires.

CARNAVAL.
Rétablissement. — Demande de la Ligue des Cafetiers, Hôteliers et Restaurateurs de l'agglomération bruxelloise, I,
85.
Communication de M . Max, I, 85.
Rétablissement. — Proposition de M . J . Deboeck, I, 119,
120 (opposition de M . Van Remoortel), 120 (observation
de M . Foucart) ; 121 (opposition de M M . Brunfaut et Vermeire) ; 122 (appui de M . Catteau); 123 (vote-rejet).
C E N T R E ANTILUPIQUE A L'HOPITAL
SAINT-PIERRE.
V o i r Commission

d'Assistance

publique

UNIVERSITAIRE
(généralités).

CIRQUE ROYAL.
Voir

Propriétés.

C L I N I Q U E MEDICO-CHIRURGICALE P A U L HEGER.
V o i r Institut

COMITES

Jules

Bordet.

SCOLAIRES.

Démissions.

M.
M.
M.
M.

Desaegher, François, I, 129.
Pauwels, François, I, 189.
Seconde-Lamagie, I, 50.
Vanderkindere, Marcel, I, Il

—

696

—

C O M I T E S S C O L A I R E S (suite),
Nominations.
M ^
M
M™
M
M
m

e

m

e

m

e

Bech-Demay, I, 188.
De N e y e r , P i e r r e , I, 129.
Giron-Côme, I, 129.
Vanderhoeven-Besaem, I, 50.
W ' a l t o n - F o n s o n , I, 129.

COMMISSION D'ASSISTANCE
VERS D'ADMINISTRATION.

PUBLIQUE.

—

ACTES

Acquisitions.
T, 117 (Institut Jules B o r d e t ) .
Adjudications.
I. 51, 190, 260, 588, 675, 676

(improbation).

Aliénations.
I, 34, 118.
Cessions.
I, 181, 580, 639, 640.
Comptabilité.
Comptes de 1936, I, 225, 283, 289.
Budget pour 1938, I, 226, 317.

Conventions.
I, 35, 55 (avec Forest) ; I, 35, 65 (avec Etterbeek).
Echanges.
I, 180.
Institut

Jules Bordet et clinique

Voir à la lettre I.
Legs et

donations.

I, 641.
Locations.
I, 33, 115, 223, 579, 637.
Personnel

administratif.

Nominations, I, 51.

Paul

Héger.

DI-

COMMISSION

D'ASSISTANCE PUBLIQUE

-

A C T E S DI

V E R S D ' A D M I N I S T R A T I O N (suite).
Personnel

médical.

N o m i n a t i o n s , I, 130, 189, 260, 588, 675.
Receveur.
Procès-verbal de vérification de la Caisse, I, 115, 637.
Reddition

des comptes de M . Nysen, ex-receveur. I, 116.

T r a vaux.
I, 222, 637.
Vente

d'arbres.

I, 182, 223.
Généralités.
Création d'un centre antilupique à l'hôpital universitaire
S a i n t - P i e r r e . — A v i s défavorable, I, 36, 41 (observations
de M . Brunfaut) ; 41 (réponse de M . M a x ) .
C o n v e r s i o n en bois, d'une parcelle de terre située à Buysinghen, I, 182.
P r i x de la Journée d'entretien. — Vœu. — Proposition de
M . l'Echevin Verheven, I, 226.
Q u i t u s définitif de la gestion de M . Léonard Nysen, recev e u r démissionnaire, I, 588.

COMPTABILITE.
Ouverture

d'un crédit d'avance de 100 millions de francs.

I, 19 (approbation) ; 49 (conditions).
Emprunt pour la consolidation des ouvertures de crédit de 125 et
de 100 millions de francs.
A d o p t i o n , I, 97. (Déclarations
quez), 131 (textes).
Emprunt

de 375 millions

de

M M . Coelst et Wauc-

de francs de 1936.

M o d i f i c a t i o n de l'affectation de fonds, I, 171.
CONCESSION

DE TERRAINS

CIMETIERES DE L A VILLE.
I, S, 160, 205, 263, 616, 677.

POUR

SEPULTURES AUX

— 698
CONSEIL

—

COMMUNAL.

Sections.
Composition pour 1938, I, 48.
Généralités.
Décès de M , Gustave Jonghbeys, syndic de la Presse près le
Conseil communal, I 645.
t

COURS D'EDUCATION.
Budget de 1938, I, 627.
Personnel.

—

Démissions.

M™ Rolin-Cladel, I, 126.
M " e Wuillot, Yvonne, I, 259.
Personnel.

M

U e

— Mise

en

disponibilité.

Jacquery, Eléonore, I, 674.

CREDITS.
Crédits

Fr.
»
»

»

»
»
»
»

»

hors budget.

—

Exercice

1937.

250,000 » Commissariat de police de la 3
division, I, 17.
85,000 » Chenil pour la Police, I, 107.
25,000 » Travaux à effectuer à l'ancienne morgue de la rue
Saint-André, en vue de l'installation définitive
du dispensaire antivénérien, I, 164.
600,000 » Remplacement du revêtement en asphalte comprimé
des boulevards du Centre, de la place de Brouckère et des rues Auguste Orts, de la Bourse et
H e n r i Maus, par un revêtement en béton asphaltique, I, 164.
163,874 38 Dédoublement du siphon d'égout au droit de la rue
des Trois-Trous, I, 165.
821 05 Ecole primaire n° 3, rue du Rempart-des-Moines.
— Aménagement d'un vestiaire pour la salle des
douches, I, 165.
13,155 31 Restauration et appropriation de l'Hôtel de Ville,
I, 213.
40,000,000 » Banque de la Société Générale de Belgique. —
Remboursement des avances consenties en 1937,
I, 213.
m e

59 20 Emission d'un emprunt nouveau de 31 millions de
francs. — Frais, divers, I, 555.

— 699
CREDITS

(suite).

Crédits
Fr.

»

—

hors budget. — Exercice

1937 (suite).

139,232 49 Remboursement du trop-perçu dans la répartition
du << * o n d s des Communes » pour l'exercice 1937
1, 625.
1,753,892 46 E x t e n s i o n du service des eaux, I, 626.
Crédits

hors budget. — Exercice

1938.

Fr.

10,000

» Kiosques mobiles de la Ville. — Renouvellement
des planchers, I, 166.

»

25,000

» Construction et reconstruction d'égouts, I, 166.

1,123 17 P a r t d'intervention de la V i l l e dans la construction
du collecteur de la Woluwe, I, 166.

»
»

»

6,500

» Restauration de maisons Grand'Place. — Mise en
état de l'escalier à rue de la maison « L e Cygne »
Grand'Place, I, 166.

100,000

» Hôtel de V i l l e . — Vérification des façades, I, 167.

87,863,208 74 Banque de la Société Générale de Belgique. —
Remboursement des avances consenties en 1938,
I, 216.
32,000

» Emprunt de 231,000,000 de francs (1938). — Frais
divers, I, 216.

15,000

» Théâtre royal Flamand. — Cinquantième anniversaire de l'inauguration du bâtiment. — Subside,
I, 556.

»

650,000

» Création de rues nouvelles entre la rue de la Senne
et la rue Antoine Dansaert, I, 557.

»

100,626 88 P a r t d'intervention de la Ville dans la construction
du collecteur de la Woluwe, I, 557.

»

»

»

8,500

236,300

» J a r d i n d'enfants n° 2, rue de la Buanderie. —
Travaux d'agrandissement et installation de
l'éclairage électrique, I, 557.
70 Modification du profil transversal de l'avenue
Houba De Strooper et du Boulevard Emile Bockstael. — Remboursement des sommes encaissées
à titre de récupération des frais de trottoirs, I,
570.

50,714 90 Construction et reconstruction d'égouts,
Crédit-transfert.

Fr.

100,000

— Exercice

I, 626.

1938.

» Institut des Arts et Métiers. tration, I, 214.

Frais d'adminis-

— 700
CREDITS
Crédits

—

(suite).
supplémentaires.

Fr.

90.000

»

220,000

»

4,100

— Exercice

1937.

» Plaines de jeu. — T r a v a u x , I, 14.
» Institut des A r t s et Métiers, I, 15.
» Garages publics, rue du C a r d i n a l M e r c i e r , I, 15.

»

35,000

»

182,646

» Société de construction d'habitations à bon marché,
I, 16.

»

220,000

» Propriétés. — Contributions, etc., I, 104.

»

3,000

»

23,500

»

120

»

18.000

»

2,000

»
»
»
»

» Marchés en régie, I, 16.

» Fonds communal d'assurance maternelle, I, 104.
» Ecole de musique. — Traitements, I, 104.
» Entretien du matériel des fêtes, I, 104.
» F r a i s de procès et d'expertises, I, 105.
» P a v i l l o n des bains-douches populaires, I, 105.

4,781,012 78 Subsides à la C o m m i s s i o n
I, 105.

d'Assistance publique,

416 65 Refuges, poteaux, plaques ou panneaux, réverbères,
etc., traitements, I, 106.
37,814 48 Service extraordinaire.
1936, I, 106.

—

Comptes

193,000 » Repas pour enfants débiles. —
V i l l e , I, 162.

arriérés

Intervention

de

de la

»

2,000

» Entretien des télégraphes et des téléphones, I, 162.

»

150,000

» F r a i s variables de l a police, I, 163.

»

125,000

» L o y e r des locaux, éclairage et chauffage des commissariats et des postes de police, etc., I, 163.

»

70,000

» C h a u f f a g e , éclairage, force motrice, consommation
d'eau des services installés à la D i v i s i o n Centrale
de police, I, 163.

»

14,000

» Crèches. — Traitements et salaires du personnel,
I, 363.

»

35,885 30 Bouches d'eau. — Entretien, I, 210.

»

2,240

»

30,000

» Musée communal. — F r a i s divers, I, 211.

»

576,000

»

70,000

» Jardins d'enfants. — Traitements du personnel et
salaires des gens de service, I, 212.

»

6,500

» Académie royale des B e a u x - A r t s et E c o l e des A r t s
décoratifs. — Traitements du personnel et salaires des gens de service, I, 212.

» Palais du M i d i . —
tion, etc., I, 211.

Entretien,

» Régie. — Service du gaz
I, 211.

frais

d'administra-

— F r a i s d'exploitation,

— 701 —
CREDITS

(suite).

Crédits supplémentaires.
Fr.

»

— Exercice

1937

(suite).

6,249 80 Traitement du Bourgmestre, I, 551.
12,047 50 Traitements des Echevins, I, 551.
612,566 15 Traitements du Secrétaire communal et du personnel administratif, etc., I, 551.
44,377 99 Administration centrale, salaires des gens de service, I, 551.
467 80 Traitement des sténographes, I, 551.
6,727

» Traitements du Receveur communal et du personnel de la recette, I, 551.

825

» Hôtel de Ville. — Traitements des gardiens de
salle et des veilleurs de nuit, I, 551.

6,477 50 Service de prophylaxie antivénérienne. — Traitements du personnel, I, 551.
160,418 40 V o i r i e et travaux publics. — Traitements et salaires, I, 552.
15,202 90 B e a u x - A r t s . — Traitements du personnel, I, 552.
113,285 10 Etat civil, population, élections, milice, I, 552.
1,332 25 Pensions ouvrières, I, 552
20,791 75 Pensions allouées en vertu des lois du 25 avril et
27 décembre 1933, I, 552.
44,688 06 Subsides éventuels aux Refuges des Ursulines,
Sainte-Gertrude et à l'Hospice des Aveugles, I,
553.
350,000
1,500

» Frais d'administration, I, 553.

» Service de prophylaxie antivénérienne. — Frais divers, I, 617.
2,300 » Frais divers du service de la salubrité publique,
I, 617.
795 » Harmonie communale. — Traitements du directeur
et des musiciens. — Salaires pour transports et
montages des kiosques, I, 617.
2,100 » Fonds communal d'assurance maternelle, I, 618.
5,200 » Bibliothèques populaires et Heures Joyeuses. —
Traitements du personnel, I, 618.
7,500 » Salle de la Madeleine et Galerie Bortier. - Entretien, etc. I, 618.
15,767 40 Comptes arriérés de 1936 (clôture du compte de
l'exercice 1936), I, 619.
245,318 17 Eclairage public au gaz ( 2 - district), I, 619.

— 702 —
C R E D I T S (suite).
Crédits supplémentaires.
Fr.

280,000

— Exercice

1937 (suite).

» Ecoles primaires. — Eclairage et chauffage, I, 620.

»

15,000 » Ecole normale Charles Buis et écoles primaires y
annexées. — Eclairage et chauffage, I, 620.

»

11,000

» Ecole normale Emile André et annexes. — Eclairage et chauffage, I, 620.

»

85,000

» Jardins d'enfants. — Eclairage et chauffage, I, 620.

»

71,000

» Ecoles moyennes de garçons. — Eclairage et chauffage, I, 620.

Î>

45,000

» Cours d'éducation pour jeunes filles. — Eclairage
et chauffage, I, 620.

»

23,000

» Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain et Section
préuniversitaire. — Eclairage et chauffage, I, 620.

»

66,500

» Distribution de vêtements aux enfants nécessiteux
des écoles communales et libres, I, 620.

»

559,505 39 Eclairage public au gaz ( 1

er

district), I, 621.

»

54,981 46 Propriétés du domaine permanent. — Entretien
des appareils de chauffage et fourniture de combustible, I, 621.

»

64,662 30 Part de l'Administration charitable dans le produit
des concessions perpétuelles de sépulture, I, 622.

»

5,604 80 Part de la Fabrique dé l'Eglise de Notre-Dame
dans le produit des concessions perpétuelles de
terrains, au cimetière de Laeken, I, 622.

»

14,000

»

105,000

»

12,000

» Théâtres communaux. — Frais divers, I, 622.
» Ecoles primaires.
» Frais généraux, I, 623.

»

300 » Ecole normale frcebelienne. — Frais généraux, I,
623.

2>

2,500

» Ecole normale Charles Buis et écoles primaires y
annexées. — Frais généraux, I, 623.

»

28,000

» Institut des Arts et Métiers. — Frais d'administration, I, 624.

»

20,000

» Jardins d'enfants. — Frais généraux, I, 624.

»

10,000

» Ecole professionnelle de menuiserie (legs Godefroy et Nélis). Ecole de dessin pour ébénistes et
école de sculpture sur bois. — Frais généraux, I,
624.

»

2,000

» Athénée royal. — Subside, I, 625.

— 703 —
CREDITS

(suite).

Crédits supplémentaires.
Fr.

752,000

— Exercice

1938.

» Prolongement de l'avenue Louise et aménagements
du quartier Boendael, I, 215.

»

lo,305,000 » Extension du service de l'électricité, I, 215.
8,350 » Subside pour la représentation d'œuvres dramatiques d'auteurs belges et encouragements aux sociétés dramatiques, I, 555.
35,175

CULTE

» Fêtes publiques et fêtes de la Kermesse de B r u xelles. — Subsides divers, I, 555.

ANGLICAN.

Eglise

anglicane

du Christ, à Ixelles.

Compte de 1937. — Avis favorable, I, 604.
CULTE

CATHOLIQUE.

Eglise

Notre-Dame

de

Finistère.

A c t i o n en justice, I, 258.
Budget de 1937. — Crédits supplémentaires,

I, 610.

Réduction de loyer, I, 205.
Location, I, 205.
Eglise

Notre-Dame

de Laeken.

Crédits supplémentaires au budget de 1937, I, 541.
Budget de 1938. — Crédit supplémentaire, I, 611.
Eglise

Notre-Dame

aux

Riches-Claires.

Comptes de l'année 1937. -

Question de M . Speeckaert, I, 161.

Compte de 1936. — Avis favorable, I, 602.
Budget pour 1938. — A v i s favorable, I, 603.
Eglise

Notre-Dame

des Victoires,

an Sablon.

Placement de vitraux, I, 541.
Reconstitution d'un capital, I. 614.
Eglise

de la Résurrection, à Ixelles.

Compte de 1937. -

Avis favorable, I, 608.

Eglise du Sacré-Cœur.
Acquisition de terrains pour cause d'utilité publique, I, 615.
Table. — 2.

— 704
CULTE

CATHOLIQUE

Eglise Saint-Adrien,

—

(suite).

à Ixelles.

Budget pour 1938. — A v i s favorable, I, 208.
Subside et emprunt pour la construction de la nouvelle église
I, 613.
Eglise

Saint-Boniface,

Budget
Budget
Compte
Déficit.
Eglise

à Ixelles.

pour 1938. — A v i s favorable, I, 206.
de 1937. — Crédits supplémentaires, I, 611.
de 1937. — A v i s favorable, I, 605.
— Question de M . Leeuw, I, 606.

Saint-Jean

Baptiste,

au

Béguinage.

Expropriation, I, 204.
Eglise de Saint-Josse,

à Saint-J

osse-ten-Noode.

Budget pour 1938. — A v i s favorable, I, 208.
Eglise

Saint-Nicolas

(Bourse).

Aliénation de parcelles de terrains, I, 100.
Budget de 1937. — Crédits supplémentaires, I, 610.
Budget de 1938. — Crédit supplémentaire, I, 612.
Location. — Avis favorable, I, 612.
Eglise Saint-Rcmi,

à

Molenbcek-Saint-Jean.

Compte de 1937. — A v i s favorable, I, 605.
Budget de 1937. — Crédits supplémentaires. — A v i s favorable,
I, 610.
Eglise

Sainte-Catherine.

Budget de 1937. — Crédits supplémentaires, I, 206.
Eglise

Sainte-Croix,

à Ixelles.

Budget pour 1938. — A v i s favorable, I, 207.
Eglise

Sainte-Elisabeth,

à

Schaerbeek.

Budget pour 1938. — A v i s favorable, I, 101.
Eglise Saintc-Gertrude,

à Etterbeek.

Budget pour 1938. — A v i s favorable, I, 207.
Compte de 1937. — A v i s favorable, I, 609.
Eglise des S.S. Jean et Etienne aux

Minimes.

Crédits supplémentaires au budget de 1937, I, 100.
Examen et réparation de la façade principale et de la tour,
I, 542.

— 705 —
C U L T E C A T H O L I Q U E (suite).
Eglise

des S.S. Michel et Gudule.

fé?ïf

^
1, ,£46, 527.
Fabriques

I n t e r

P

e l l a t i

° n ^ M M Brunfaut et Wauc-

d'églises.

Budgets pour 1938, I, 161, 191.
CULTE

ISRAELITE.

Communauté

Israélite

orthodoxe.

Budget pour 1938. — Avis favorable, I, 209.
Synagogue

israélite de

Bruxelles.

Budget pour 1938. — Avis favorable, I, 209.
CULTE

PROTESTANT.

Eglise évangélique protestante, place Sainte-Catherine, 5.
Compte de 1937. — Avis favorable, I, 609.
Eglise

protestante

écossaise, à Ixelles.

Budget pour 1938. — Avis favorable, I, 102.
Compte de 1937. — Avis favorable, I, 604.
Eglise

protestante

libérale.

Budget pour 1938. — Avis favorable, I, 101.
Compte de 1937. — A v i s favorable, I, 607.
Eglise

protestante

du Musée.

L e g s Windelinx-Jansis, I, 13.
Compte de 1937. — Avis favorable, I, 608.
Eglise

protestante

néerlandaise du 1

er

district.

Budget pour 1938. — Avis favorable, I, 102.
Eglise

protestante

néerlandaise du 2

me

district.

Budget pour 1938. — Avis favorable, I, 103.

D
D A C O S , Armand.
Promotion au grade de lieutenant
piers, I, 184.

Corps des Sapeurs-Pom-

—

706

—

D A M S E A U X , Hubert.
Autorisé à constituer en fonds publics le cautionnement qu'il
doit verser du chef de ses fonctions de receveur auxiliaire,
I, 183, 540 (prestation de serment).
DARDENNE-EEMAN,
maires.

Hélène ( M ™ ) ,

institutrice aux écoles pri-

Démission et mise à la pension, I, 673.
D E B A C K E R , Franz, professeur de littérature néerlandaise aux
Ecoles normales primaires de la V i l l e . •'
Nomination définitive,

I, 674.

D E B A I S E , Hector, instituteur aux écoles moyennes.
Nomination, à titre définitif, I, 188.
D E B O E C K , Julien, Conseiller communal.
Rétablissement du carnaval. — Proposition appuyant la demande de la L i g u e des Cafetiers, I, 118.
D E B O U R N O N V I L L E , Jeanne, professeur aux cours de coupe pour
adultes, annexés à l'Ecole Funck.
Nomination, I, 188.
D E B R O E N , Georges, médecin scolaire.
Nomination, T, 50.
DECAFMEYER,

receveur

auxiliaire.

Prestation de serment, I, 155.
DECHIEF-BILTEREYS,
maire.

Denise

Nomination définitive,
DE CLERCQ,

(M

:
m e

),

institutrice d'école

pri-

I, 188.

Paul.

Autorisé à constituer en fonds publics le cautionnement
qu'il doit verser du chef de ses fonctions de receveur a u x i liaire, I, 183, 540 (prestation de serment).

—

707

—

D E C U P E R E , Joseph.
Nommé en qualité de membre de la Commission Administrative de l'Ecole Bischoffsheim, I, 673.
DEFOURNEAU,

Nicolas, professeur à l'Ecole de la Chaussure.

Démission et mise à la pension, I, 259.
D E F R E N N E , A n n a , directrice d'école primaire.
N o m i n a t i o n , I, 187.
DE JONGHE,

Oscar, Conseiller communal.

Création d'un centre antilupique à l'hôpital Saint-Pierre. —
M o t i v e son abstention au vote, I, 44.
Budget pour 1938 de la Commission d'Assistance publique.
— Observation au sujet du prix de la journée d'entretien,
I, 229.
D E L A U N A Y - D O N A T , Marie-José ( M ) , professeur
de coupe pour adultes, annexés à l'Ecole Funck.
m e

aux cours

N o m i n a t i o n , I, 188.
DELERSY,

François, instituteur d'école primaire.

Démission et mise à la pension, I, 187.
D E L V A , Léon, professeur à l'Ecole Industrielle.
Nomination, I, 126.
DELWASSE,

Georges, directeur d'école moyenne.

Nomination, à titre définitif, I, 260.
DEMAEGHT.

Marie, institutrice d'école primaire.

Nomination définitive, I, 188.
D E M A N . Remy.
Nommé, à titre provisoire, aux fonctions de professeur d'anglais à l'Ecole commerciale communale, I, 67..
DEMETER.
D o n au Musée coommunal, I, 6.

— 708

—

D E M E U L E N A E R E , Oscar.
Don à l'Ecole de la chaussure, I, 154.
D E N E Y E R , Pierre ( M

m e

) , membre d'un comité scolaire.

Nomination, I, 129.
de P E N A R A N D A de
seiller communal.

FRANCHIMONT,

Pauline

(M™),

Con-

Déplacement du chenil de la police. — Remerciements au
nom des habitants des environs du Bois de la Cambre, I,
108.
DEPRETER,

Félix, professeur à l'Ecole de menuiserie.

Nomination, I, 259.
D E R A Y M A E K E R , Jean.
Octroi du titre d'inspecteur honoraire du Service du nettoiement de la voirie, I, 670.
D E S A E G H E R , François, membre d'un comité scolaire.
Démission, I, 129.
DESMEDT,

Georges.

Rappelé en activité de service en qualité de professeur
cours généraux, à l'Ecole de plomberie, I, 260.
DESMEDT,

H e n r i , professeur à l'Ecole de Typographie.

Nomination, à titre définitif, I, 259.
D E S M E T , Frédéric, instituteur d'école primaire.
Mise en disponibilité, I, 129.
DE

VADDER.
Don

aux Archives, I, 84.

de V A L E R I O L A

)

Aline, institutrice d'école primaire.

Mise en disponibilité, I, 188.
Démission et mise à la pension, I, 673.

de

— 709
DEWAELE,

—

L u c i e n , professeur à l'Ecole commerciale communale.

Nomination, I, 127, 675.
DEWAET,

Yvonne

(M

I l e

) , institutrice d'école primaire.

N o m i n a t i o n définitive, I, 188.
D E W I T , P i e r r e , professeur à l'Ecole de plomberie.
N o m i n a t i o n , I, 127.
D T R I C K X - F O R T , Rosa ( M

m e

N o m i n a t i o n définitive,

) , institutrice d'école primaire.
I, 188.

D U R I E - V E R H E Y D E N , Pauline, professeur à l'Ecole Couvreur.
Démission et mise à la pension, I, 126.
D U T H O I T - B R A E M , Rachel ( M

m e

) , concierge d'école.

Démission et mise à la pension, I, 129.

DISPENSAIRE

ANTIVENERIEN.

P r o j e t de budget pour 1938, I, 45.
Renouvellement du mandat de M . le D Paul Bertrand, I,
51.
Renouvellement du mandat de M . le D Jules Desneux, I, 51.
Renouvellement du mandat de M . le D Léon Loontjens, I,
51.
r

r

r

D O N A T I O N S E T LEGS.
V o i r Legs.

E
ETAT

BELGE.
T e r r a i n et propriétés rue Wiertz, 1, 219.

E C H A N G E S FAITS PAR L A VILLE.
Voir

Propriétés.

— 710 —
ECOLES.
Cantines

scolaires.

Voir Soupe
Concierge.

—

scolaire.
Démission.

M m e D u t h o i t - B r a e m , Rachel, I, 129.
Inspection

médicale.

Nominations : M

I n e

B a r b i e r - H e y n i n x , Gilberte, I, 189.

M . D e B r o e n , Georges, I, 50.
M e
m

Jonckheere-Brenta, I, 50.

M . van E y c k , M a r c e l , I, 189.
Repas

scolaires.

V o i r Soupe

scolaire.

Généralités.
Suppression des suppléments communaux de traitement aux
membres du personnel des Ecoles moyennes de l ' E t a t de
la rue M a r i e - C h r i s t i n e , I, 50.
Inauguration des nouveaux locaux des Ecoles primaires communales, n
34 et 35. Discours de M . l ' E c h e v i n Catteau,
I, 141.
œ

ECOLE DE LA CHAUSSURE

ET DE L A

MAROQUINERIE.

D o n de M . O s c a r de Meulenaere, I, 154.
Personnel.

—

Démission.

M . Defourneau, N i c o l a s , I, 259.
Personnel.
M.
ECOLE

—

Nomination.

Podevyn, Félix, I, 674.

COMMERCIALE
Création d'un
I, 221.

Personnel.
M

m

e

—

cours

COMMUNALE.
d'économie

politique.

Nominations.

B u t t i e n s - B r a b a n t s , Joséphine, I,

M . D e m a n , Remy, I, 675.
M . Dewaele,

L u c i e n , I, 127, 675.

M . Festré, P i e r r e , I, 127.
M . M i c h e l , E m i l e , I, 675.

127.

—

Ratification,

— 711 —
ECOLE COMMERCIALE
Personnel.

COMMUNALE

— Nominations

(suite).

(suite).

M . Prévôt, Walter, I, 675.
M»e Schmit, Alicia, I, 127.
M . V a n Laer, Joseph, I, 587.
ECOLES

GARDIENNES

Personnel.

E T JARDINS

DENFANTS.

— Démissions et mises à la pension.

M » e Berthelemy, Elisa, I, 673.
Mme P e t r i - A l o y , Henriette, I, 128.
Personnel.
M
M"
M»e
MUe
Mi'
m

e

6

e

ECOLE

—

Nominations.

Janvier, Renée, I, 128.
Mouzon, Simonne, I, 126.
Roelants, Hélène, I, 126.
Roelants, Marie-José, I, 126.
Vandevoorde, Madeleine, I, 126.

INDUSTRIELLE.

Personnel.

— Démission et mise à la pension.

M . V a n Calck, Jean, I, 49.
Personnel.

— Nominations.

M . Delva, Léon, I, 126.
M . Gailly, Victor, I, 588.
M . Galmache, Joseph, I, 50.
M . Haibette, Guy, I, 50.
ECOLE D E MECANIQUE
Personnel.

ET D'ELECTRICITE.

— Démission.

M . Pire, Jean, I, 129.
Personnel. — Mise en disponibilité.
M . Bosquet, Jean, I, 126, 588.
Personnel.

—

Nomination.

M . Pire, Jean, I, 50.
ECOLE D E MENUISERIE. -

(Legs Godefroy et Né.is).

Personnel. — Nomination.
M . Depreter, Félix, I, 259.

— 712

—

E C O L E S M O Y E N N E S D E GARÇONS.
Budget de 1938, I, 627.
Personnel.

-— Mises en disponibilité.

M . Bosquet, Jean-Baptiste, I, 188.
M

Grauwels-Van Cauwenberg, B , I, 674.

m e

Personnel. —
M.
M.
M.
M.
M.

Nominations.

Debaise, Hector, I, 188.
Delwasse, Georges, I, 260.
Grillaert, H i l a i r e , I, 188.
Vander Auwera, Albert, I, 188.
Willame, Georges, I, 188.

ECOLES MOYENNES DE L'ETAT R U E MARIE-CHRISTINE.
Suppression des suppléments communaux
50.

de traitement, I,

ECOLES MOYENNES DE L'ETAT.
Sections

d'athénée.

Personnel. —

Nomination.

M . Boutemy, André, I 674.
Généralités.
Liste des candidats aux mandats de membre des bureaux administratifs, I, 127.
ECOLE NORMALE CHARLES
Personnel. —

BULS.

Démission.

M . Jacquemyns, Guillaume, I, 675.
Personnel. —

Nominations.

M . De Backer, Franz, I, 674.
M . Lucke, H e n r i , I, 673.
ECOLE DE PEINTURE.
Don de la Société Anonyme Jean Duchiron, I, 85.
Personnel.

—

Nomination.

M . Bouquet, H e n r i , I, 189.

— 713
ECOLE DE

—

PLOMBERIE.

Personnel.
Rappel en activité de service de M . Georges Desmedt, en
qualité de professeur de cours généraux, I, 260.
Personnel.

—

Nominations.

M . Dewit, Pierre, I, 127.
M. Sipido, Louis, I, 127.
M.

Tournemenne,

Maurice, I, 127.

Généralités.
D o n de la Société Sogaz et de la Compagnie des Métaux
Overpelt-Lommel, I, 6.
Don de M . Lebrun, président de l'Union des Patrons plombiers, I, 540.
ECOLES

PRIMAIRES.

Personnel.
M

— Démissions et mises à la pension.
Dardenne-Eeman, Hélène, I, 673.

me

M . Delersy, François, I, 187.
M
de Valeriola, Aline, I, 673.
M
Georis, Charlotte, I, 673.
m

e

l l e

M . Heiremans, Armand, I, 259.
M e Heremans-De Buyl, J . , I, 187.
M
Muylle-Meremans, I, 127.
M . N y s , Antoine, I, 673.
M . Pypops, Philippe, I, 129.
M . Ribourdouille, Julien, I, 129.
M . T h i r i , Pierre, I, 259.
M . V a n Rooten, Michel, I, 259.
M
Venneman, Marguerite, I, 259.
M . Verstraten, Nicolas, I, 49.
M " " Verstraeten-De Goij, I, 49.
M . Vienne, Jules, I, 187.
m

m

e

I I e

1

Mises

en disponibilité.

M . Brants, Alfred, I, 129.
M . Desmet, Frédéric, I, 129.
M
de Valeriola, Aline, I, 188.
M
M a r y , Julie-Elise, I, 260.
M m e Mousset-d'Haenens, Jeanne, I, 674.
m

e

1 , e

— 714
ECOLES PRIMAIRES
Personnel. —
M"*

—

(suite).

Nominations.

Aebly, Emilie, I, 260.

M

m e

M

T O e

Dechief-Biltereys, Denise, I, 188.

Croisé-Heirbosch, Denise, I, 188.

M

1 I e

Defrenne, Anna, I, 187.

M » e Demaeght, Marie, I, 188.
M *

Dewaet, Yvonne, I, 188.

M

m e

D i r i c k x - F o r t , Rosa, I, 188.

M

I I e

1 1

Georis, Charlotte, I, 673.

M " e Jacobs, Berthe, I, 187.
M

m

M

m e

e

Mi

, e

Janssens-Robson, Julienne, I, 188.
Jones-Colinet, Germaine, I, 188.
L e Cluysse, Madeleine, I, 188.

M

m

M

m e

Malbecq-Frison, Jeanne, I, 674.

M

m

P u l i n c k x - W i r i x , Josée, I, 188.

e

e

Mi'

e

Lingier-Serkeyn, M a r i e , I 188.

Torrekens, Blanche, I, 188.

M . V a n Hove, Roger, I, 49.
M

m e

Vandezande-Derycke,

L a u r a , I, 188.

M»e V a n Gils, Lucienne, I, 188.
Mi'
ECOLES

e

Versluys, Yvette, I, 673.

PROFESSIONNELLES

Personnel. —
M

) l e

M

m e

M ie
m

FILLES.

Nominations.

Austraet, Madeleine, I, 587.
Baudour-Clausse, Berthe, I, 188.
Godard, Gilberte-Andrée, I, 587.

;

M

DE

e

Hendrickx-De Doncker, Françoise, I, 674.

ECOLE PROFESSIONNELLE
Commission

administrative.

BISCHOFFSHEIM.
— N

omination.

M . De Cupere, Joseph, I, 673.
Personnel.
M

me

—

Nomination.

Lassine-Schamberger, I, 129.

-

ECOLE

715

PROFESSIONNELLE

Commission

administrative.

—

COUVREUR.
—

Nominations.

Beausillon-Voets, I, 259.

M™
M.

G r a u x , I, 259.

M.

Salies, I, 259.

M . T i t s , I, 588.
M

m

V a n Leynseele-Graux, I, 259.

e

Personnel.

—

£ ) „ Rie-Verheyden, Pauline, I, 126.

Mme

— Mise en disponibilité.

Personnel.
M

Démission.

Reeners-Deweerdt,

i n e

Louise, I, 126.

ECOLE PROFESSIONNELLE FUNCK.
Commission
M

m

e

Personnel.

administrative.

—

Nomination.

H e y n i n x , I, 259.
— Démissions

et mises à la pension.

M
Jacobs-Creten, Cécile, I, 674.
M » e Lejeune, Eugénie, I, 49.
m

e

Personnel.
M
M
M

m

e

I l e

m

e

M
M.
M
M
M

—

Nominations.

Boogaerts-Thibaut, Ernestine, I, 188.
De Bournonville, Jeanne, I, 188.
De Launay-Donat, Marie-José, I, 188.
Figeys, Simonne, I, 188.
Nemeger, Louise, I, 674.
Rousseau, Lucile, I, 674.
Uytroever, Louise, I, 674.
V a n Malderen, Marie-Louise, I, 188.

l l e

Ue

1 I e

l l ç

1 I e

E C O L E D E R E L I U R E ET DE DORURE.
Personnel.
M.

—

Nomination.

Guidée, Antoine, I, 260.

ECOLE D E SERRURERIE.
" Personnel.

— Démission.

M . V a n Laer, Charles, I, 129.

— 716

—

E C O L E D E S E R R U R E R I E (suite),
Généralités.
D o n de M . Seghers-Castelle, doyen des ferronniers et poêliers de Belgique, I, 154.
ECOLE DE TAILLEURS.
Réouverture des cours de confection du gilet et du pantalon,
I, 129.
Rappel en fonctions de M
Peeters-Delpierre et de M . V e r gauwen, professeurs, I, 129.
r a e

ECOLE DE TAPISSIERS-GARNISSEURS.
Personnel.

—

Nomination.

N . Nelissen, Julien, I, 127.
ECOLE DE TYPOGRAPHIE.
Personnel,
M.
M.
M.
M.
M.
M.

—

Nominations.

Desmedt, H e n r i , I, 259.
Maertens, Pierre, I, 259.
Vanden Bemden, Louis, I, 259.
Vanderhaegen, Joseph, I, 259.
Vandermeuse, René, I, 259.
W e r l l , Pierre, directeur, I, 259.

ELECTRICITE.
Règlement. — Modification de l'article 6 bis, I, 629.
EMPRUNTS.
Voir

Comptabilité.

F
F A U C O N N I E R , Maxime.
Octroi du titre de chef de division honoraire du service des
Archives, I, 670.
FEDERATION LIBRE DES SOCIETES MUTUALISTES DE
BRUXELLES, FAUBOURGS ET COMMUNES
LIMITROPHES.
Acquisition d'un immeuble, I, 643.

— 717
FESTRE,

—

P i e r r e , professeur à l'Ecole commerciale communale.

N o m i n a t i o n , I, 127.
F I G E Y S Simonne professeur aux cours de coupe pour adultes annexes a l ' E c o l e Funck.
N o m i n a t i o n , I, 188.
F L A G E Y , Eugène, Conseiller communal.
Désigné comme candidat-membre du bureau administratif
de l'Athénée royal, I, 128.
FLIPPEN,

Joseph-Chrétien.

Donation, I, 245.
F O U C A R T , Adolphe. Conseiller communal.
Bulletin communal. — Retard apporté à la publication. —
Question, I, 42.
Carnaval. — Rétablissement. — Appuie la demande de M .
Julien Deboeck, I, 120.
Candidat-membre des bureaux administratifs de l'Athénée
royal et des Ecoles moyennes de l'Etat, I, 128.
Etat de l'Eglise Sainte-Gudule. — Interpellation de M M .
B r u n f a u t et Waucquez, I, 251.
Arrêté de police pris d'urgence pour la journée du 8 m a i
1938. — Félicitations à M . le Bourgmestre, I, 599.
Hauteur des immeubles à appartements multiples, particulièrement dans les quartiers du haut de la Ville. — Question, I, 649.
FRIDERES
Don

(M" ).
e

au Musée, I, 202.

FIACRES-AUTOMOBILES.
Voir

Taxis.

F O N D S C O M M U N A L DES MIEUX-DOUES.
Nomination de M . J . Renan., en cn.li.é de membre do Comité de sélection, I, 50.

G A I L L Y , Victor.
Rappelé en qualité de professeur de béton armé et de mécanique à l'Ecole Industrielle, I, 588.
GALMACHE,

Joseph, surveillant à l'Ecole industrielle.

Nomination, I, 50.
G E O R I S , Charlotte.
Nommée, à titre provisoire,
d'Ecole primaire, I, 673.
G 1 R O N - C O M E , Yvonne ( M

m e

aux fonctions de directrice

) , membre d'un comité scolaire.

Nomination, I, 129.
G O D A R T , Gilberte-Andrée.
Nomination définitive en qualité de professeur, I, 587.
G O F F I N E T , Henri, Conseiller communal.
Budget de 1938. — Déficit. — Observations, I, 567.
GRAUWELS-V AN
CAUWENBERG,
moyenne B.

B,

professeur

à

l'Ecole

Mise en disponibilité pour motif de santé, I, 674.
GRAUX.
Désigné en qualité de délégué-patron à la Commission administrative de l'Ecole Couvreur, I, 259.
G R I L L A R T , Hilaire, régent d'école moyenne.
Nomination, à titre définitif, I, 188.
G U I D E E , Antoine, directeur de l'Ecole de reliure et de dorure.
Nomination définitive, I, 260.

G A Z (Service du).
Mise en concordance du règlement technique pour les installations intérieures de distribution de gaz, I, 109.

— 719

—

H
HAIBETTE,

Guy, surveillant à l'Ecole industrielle.

Nomination, I, 50.
HASELDONCKX,

Edouard, P . - J .

Donation à la Ville, I, 582.
HEIREMANS,

Armand, instituteur aux écoles primaires.

Démission et mise à la pension, I, 259.
HEIRWEGH,

receveur auxiliaire.

Prestation de serment, I, 155.
HENDRICKX-DE

D O N C K E R Françoise (M™»).

Nommée, à titre provisoire, aux fonctions de maîtresse de
modes aux écoles professionnelles, I, 674.
HEREMANS-DE

B U Y L , J . , institutrice d'école primaire.

Démission et mise à la pension, I, 187.
HEYMANS,

Florent, inspecteur

au Service de l'Electricité.

Octroi du titre d'inspecteur principal honoraire à l'occasion
de sa mise à la retraite, I, 257.
H E Y N I N X , Marthe ( M ) , Conseiller communal.
m e

Désignée comme candidate-membre du bureau administratif
de l'Athénée royal et de l'Ecole moyenne de l'Etat, rue du
Marais, I, 128."
Nommée en qualité de membre de la Commission administrative de l'Ecole Funck, I, 259.
H O O V E R , Herbert, ancien Président des Etats-Unis d'Amérique et
ancien Président de la Commission for Relief in Belgium.
Réception à l'Hôtel de Ville, 1938, I, 137.

HEURES

JOYEUSES.

V o i r Bibliothèques
Table. — 3.

populaires.

—

720 —

HOSPICE DES AVEUGLES.
Budget pour 1938. — Approbation, I, 225, 277.
Compte de 1936. — Approbation, I , 224, 271.
HOSPICE

SAINTE-GERTRUDE.

Budget pour 1938. — Approbation, I, 225, 277.
Compte de 1936. — Approbation, I, 224, 271.
HOSPICES E T SECOURS.
V o i r Commission

d'Assistance

publique.

HOTEL D E VILLE.
Réception.
Réception de M . H e r b e r t H o o v e r , ancien Président des EtatsU n i s d'Amérique et ancien Président de l a Commission for
Relief i n B e l g i u m , I, 137.

I
IMPOSITIONS

COMMUNALES.

T a x e sur les trottoirs. — Classifications diverses, I, 571.
T a x e industrielle. — Personnel occupé. — Résultat de l'enquête, I, 628.
INHUMATIONS.
Concessions de terrains pour sépultures, I, 8, 9, 10, 11, 12, 160
(rétrocession).
INSTITUT

DESARTS ET METIERS.

D o n de M . Castre, de D o u a i , I, 154.
Conseil

d'administration.

Délégué patron : M . Moens de F e r n i g , Gaston, I, 260.
V o i r Ecole de bijouterie,
rurerie, etc.
INSTITUT

DENTAIRE

Ecole

de mécanique,

Ecole

de ser-

G. E A S T M A N .

Convention entre l a Commission d'Assistance
la commune d'Etterbeek, I, 35, 65.

publique et

— 721 —
I N S T I T U T J U L E S B O R D E T E T CLINIQUE P A U L HEGER.
Acquisition d'un immeuble par la Commission d'Assistance
publique, I, 117, 580, 641.
INSTITUT DES TUMEURS.
Voir

Institut

Jules

Bordet.

J
JACOB,

Berthe, institutrice d'école primaire.
Nomination définitive, I, 187.

J A C O B S - C R E T E N , Cécile, professeur aux cours de coupe pour
adultes, annexés à l'Ecole Funck.
Démission et mise à la pension, I, 674.
JACQUEMYNS,
Buis.

Guillaume, professeur à l'Ecole normale Charles

Démission, I, 675.
JACQUERY,

Eléonore, régente aux cours d'éducation.

Mise en disponibilité pour motif de santé, I, 674.
J A N S S E N S - R O B S O N , Julienne, institutrice d'école primaire.
Nomination définitive, I, 188.
JANVIER,

Renée, directrice de jardins d'enfants.

Nomination, I, 128.
J A U M O T T E , Fernand.
Octroi du titre de directeur honoraire de l'Assistance publique et des Œuvres sociales, I, 670.
J A U Q U E T , Edouard, Conseiller communal.
Désigné en qualité de candidat-membre des bureaux administratifs de l'Athénée royal, I, 128.
Budget pour 1938 de la Commission d'Assistance publique. —
Répond à M . Brunfaut au sujet des médecins, I, 237.
Immeubles à appartements multiples. - Mesures à prendre au
point de vue hygiénique, I, à?2.

— 722
JONCKHEERE-BRENTA,

—

Jeanne, médecin scolaire.

Nomination, I, 50.
J O N E S , M.-R.
Don au Musée, I, 203.
JONES-COLINET,

Germaine

(M

m e

),

institutrice d'école primaire.

Nomination définitive, I, 188.
JONGHBEYS,

Gustave.

Décès. — Allocation de M. le Bourgmestre, I, 645.

JONCTION NORD-MIDI.
Cession, par la Ville, d'immeubles situés rue Steenpoort et
rue des Alexiens, I, 27.
Cession, par la V i l l e , d'une portion de terrain dépendant de
l'Usine à gaz, I, 175.

K
K A I S E R , receveur auxiliaire.
Prestation de serment, I, 155.

L
L A L A I R E , Edouard.
Don aux Archives, I, 154.
LALEMAND,

Pierre, Conseiller communal.

Absence pour cause de maladie. — Communication de
M . M a x , I, 84, 151 (rétablissement, félicitations).
Eglise des S. S. Jean et Etienne, aux Minimes. — T r a v a u x :
examen et réparation de la façade principale et de la tour.
— Observations, I, 543.
Désigné comme second candidat aux fonctions de commissaire à la Compagnie intercommunale bruxelloise des eaux,
I, 587.

— 723 —
LAMBERT,

Bourgmestre

d'Anderlecht.

Décès. — A l l o c u t i o n de M . l
LASSINE-SCHAMBERGER

(M

m e

e

Bourgmestre, I, 594.

) , institutrice intérimaire.

N o m i n a t i o n , I, 129.
LAYON,

Jules, commissaire-adjoint

Nomination,

de

police.

I, 49.

L E B R U N , Président de l ' U n i o n des Patrons plombiers.
D o n à l ' E c o l e de plomberie, I, 540.
LE

CLUYSE,

Madeleine, institutrice d'école primaire.

N o m i n a t i o n définitive, I, 188.
L E E U Y V , Jules, Conseiller communal.
Désigné en qualité de candidat-membre du bureau administratif de l'Ecole moyenne de l'Etat, rue du Marais, I, 128.
A u t o s - f i a c r e s . — Modification au tarif. — Situation des
chauffeurs. — Observations, I, 157.
E g l i s e Saint-Boniface, à Ixelles. — Compte de 1937. — Déficit. — Question, I, 606.
L E P A G E , L o u i s , Conseiller communal.
M i s e en état de la rue des Horticulteurs. — Question, I, 646.
L E F E Y R E , Maurice,
T r a v a u x publics.

ingénieur-adjoint au

Service

technique

des

A f f i l i a t i o n à la Caisse des pensions régie par le règlement
du 22 octobre 1923, I, 584.
L E J E U N E , Eugénie, professeur à VEœle

Funck.

Démission et mise à la pension, I, 49.
L I B R A I R I E PLO'N,

A

PARIS.

D o n au Musée, I, 203.
LIGUE DES CAFETIERS, HOTELIERS ET RESTAURATEURS
DE L'AGGLOMERATION BRUXELLOISE.
Demande le rétablissement du carnaval, I, 85.
LINGIER-SERKEYN,

Marie, institutrice d'école primaire.

Nomination définitive, I, 188.

— 724

—

L I N O T T E , Armand. Conseiller communal.
Nominations aux emplois. — Délégations à donner au Collège. — Opposition du groupe socialiste, I, 7.
L O O N T J E N S , docteur.
Nommé, à titre temporaire, en qualité de médecin de l'état
civil, I, 676.
L O S A N G E , Gustave, Conseiller communal.
Désigné comme candidat-membre du bureau administratif
de l'Athénée royal et de l'Ecole moyenne de l'Etat, rue du
Marais, I, 128.
L U C K E , Henri.
Nommé, à titre définitif, en qualité de professeur de géographie à l'Ecole normale Charles Buis, I, 673.

LEGS.
M . Flippen, Joseph-Chrétien, I, 245.
M . Haseldonckx, Edouard, I, 582.
LOCATIONS FAITES PAR L A VILLE.
Voir

Propriétés.

LYCEE DE JEUNES FILLES EMILE
TION PREUNIVERSITAIRE.

JACQMAIN

ET

SEC-

Budget de 1938, I, 627.

M
M A E R T E N S , Pierre, professeur à l'Ecole de typographie.
Nomination, 259.
M A I R E , de Bordeaux.
Don aux Archives, I, 6, 84.
M A G N E T T E , Adolphe.
Nommé, à titre précaire, en qualité d'inspecteur en chef de
l'Abattoir, I, 584.

MALBECQ-FRÏSON,

Jeanne

(M-).

Nommée aux fonctions d'institutrice d école primaire, I, 674.
MAREELS,

M a u r i c e , professeur

à l'Académie Royale des Beaux-

N o m i n a t i o n , I, 50.
M A R T E A U X , Albert, Conseiller communal.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1938
Observations, I, 242.

-

Vœu au sujet des bombardements aériens des villes ouvertes,
I, 666.
MARY,

Julie-Elise,

directrice d'école primaire.

M i s e en disponibilité pour motif de santé, I, 260.
M A T T Y S , François, Conseiller.
Désigné comme candidat-membre du bureau administratif
de l'Ecole moyenne de l'Etat, rue du Marais, I, 128.
M A T T O N , Arsène, professeur à l'Académie royale des Beaux-Arts.
M i s e à la pension, I, 188.
M A X , Adolphe,

Bourgmestre.

Nominations aux emplois. — Délégations à donner au Collège. — Déclaration, I, 7
Création d'un centre antilupique à l'hôpital Saint-Pierre. —
Communication, en séance publique, d'une lettre de la Commission d'Assistance publique. — Répond à M. Brunfaut,
I, 41.
Désigné, avec droit de substitution, pour représenter la Ville
en 1938, dans diverses assemblées, I, 49.
Absence de M . Lalemand, malade. — Communication au
Conseil, I, 84, 151 (rétablissement-félicitations).
.Manifestations au sujet des affaires d'Espagne. — Interdiction. — Communication au Conseil, I, 88, 94, 96 (répond
à l'interpellation de M . Brunfaut).
Disposition d'un local de la V i l l e par un parti politique en
vue d'un meeting sur la question espagnole. — Repond
à M . Brunfaut, I, 94, 96.
Construction d'un chenil pour la police. - Observations de
M . Speeckaert, I, 108.

M A X , Adolphe, Bourgmestre

(suite).

Réception de M . H e r b e r t H o o v e r , ancien Président des
E t a t s - U n i s d'Amérique et ancien Président de la Commission for R e l i e f in B e l g i u m . — A l l o c u t i o n , I, 138.
Remise des p r i x A d n e t et D e f r a i t e u r . — A l l o c u t i o n , I, 152.
Receveurs auxiliaires. — Prestation de serment. — Félicitation, I, 155, 203.
Autos-fiacres. — M o d i f i c a t i o n au tarif. — Situation du personnel. — Observations de M . L e e u w , I, 159.
Crédits supplémentaires. —
M . Speeckaert, I, 170.

Répond

aux

observations

de

Commission d'Assistance publique. — Budgets pour 1938. —
Déclaration, I, 242.
Collégiale des S. S. M i c h e l et Gudule. — Interpellations de
M M . B r u n f a u t et Waucquez relatives à la stabilité de l'édifice, I, 254.
Désigné en qualité de délégué de l a V i l l e à l'assemblée générale ordinaire du 19 a v r i l 1938 de la Société Intercommunale pour le détournement et le voutement de la Senne,
I, 258.
Inauguration de l'avenue du Président M a s a r y k . — D i s cours, I, 533.
Insuffisance du crédit pour l a liquidation du traitement du
Bourgmestre et des Echevins. — Communication, I, 554.
Budget de 1938. — Déficit. — Exposé de M . l ' E c h e v i n Coelst,
I, 568.
Quartier du Centenaire. — Construction du P a l a i s n° 11. —
Approbation du projet de construction et du devis. — Justification, I, 575.
Décès de M . Lambert, Bourgmestre d'Anderlecht. — A l l o cution, I, 594.
Arrêté de police pris d'urgence pour la journée du 8 mai
1938. — Question de M . Speeckaert, I, 596.
Règlement de police du 6 a v r i l 1936 sur le colportage
commerce ambulant. — M o d i f i c a t i o n , I, 601.

et le

Décès de M . Jonghbeys, Gustave, syndic de l a presse au C o n seil communal. — A l l o c u t i o n , I, 645.
Immeubles à appartements multiples. —
— Question de M . Foucart, I, 652.

Danger

d'incendie.

Palais d'Eté. — E x p l o i t a t i o n de courses de lévriers. — C o m munication, I, 663.
Vœu au sujet des bombardements aériens de villes ouvertes.
— Proposition de M . M a r t e a u x , I, 668.
M E L O T , Ernest.
D o n au Musée, I, 84, 203.

— 727 —
M I C H E L , Emile, professeur à l'Ecole commerciale communale.
Nomination, I, 675.
M O E N S de F E R N I G , Gaston.
Désigné en qualité de délégué-patron au sein du Conseil
d'administration de l'Institut des Arts et Métiers, I, 260.
M O US S E T - D ' H A E N E N S ,

Jeanne, institutrice d'école primaire.

Mise en disponibilité pour motif de santé, I, 674.
MOUZON,

Simone,

institutrice gardienne.

Nomination, I, 126.
M O Y S O N , Jean -Baptiste, Conseiller

communal.

Désigné comme candidat-membre du bureau administratif
de l'Ecole moyenne de l'Etat, rue Marie-Christine, I, 128.
M U Y L L E - M E R E M A N S , Mariette, directrice d'école primaire.
Démission et mise à la pension, I, 127.
Octroi du titre honorifique, I, 127.

M A N I F E S T A T I O N S ET MEETINGS.
Question d'Espagne. — Disposition d'un local de la Ville par
un parti politique en vue de l'organisation d'un meeting.
— Interpellation de M . Brunfaut, I, 90, 94, 96 (réponse
de M . M a x ) , 97 (réponse de M . Pattou).
MUSEE

COMMUNAL.

Dons.

M . Bautier, Pierre, I, 84.
M . Blondel, Edouard, I, 202.
M . Brunard-Peltzer, I, 203.
M . Catteau (Echevin), T. 594.
M . Demeter, I, 6.
M
Frideres, I, 202.
M . Jonas, M.-R.. I, 203.
Librairie Pion, I, 202.
M . Mélot, Ernest, I, 84. 203.
Société des Amis du Musée communal, I, 84, OtB.
M . le baron Stens, I, 84.
M . Wauters, Henri. I, 84.
, l e

— 728

—

N
NELISSEN,

J u l i e n , professeur

N o m i n a t i o n , I,
NEMEGER,

à l'Ecole de

tapissiers-garnisseurs.

127.

Louise.

N o m m é e , à titre provisoire, aux fonctions de professeur aux
cours de coupe, annexés à l'Ecole Funck, I, 674.
NVS,

A n t o i n e , instituteur d'école p r i m a i r e .
N o m i n a t i o n , I, 673.

N Y S S E N S , docteur.
N o m m é en qualité de médecin du personnel, I, 670.

O
O F F I C E N A T I O N A L P O U R L ' A C H E V E M E N T D E L A JONCTION

NORD-MIDI.

Acquisition d'une portion de terrain dépendant de l'Usine à
Gaz de Bruxelles, I, 175.
OUVRIERS D E L A VILLE.
Salaires. — Ratification de l'ordre de service n° 1634 relatif
aux modalités d'application du barême, I, 584.
Voir
Administration.

P
P A T T O U , Raymond, Echevin.
Affaires d'Espagne. — Opinion personnelle. — Répond à
M . Brunfaut, I, 97.
Terrain avenue des Nations. — Offre de M . Terroir. — Réserve à faire, I, 112.
P A U W E L S , François, membre d'un comité scolaire.
Démission, I, 189.
P E E T E R S - D E L P I E R R E (M™),

professeur à l'Ecole de tailleurs.

Rappel en fonctions, I, 129.

—
PERGAMENI,

729

—

Charles, Archiviste de la Ville.

D o n aux Archives, I, 84.
PETRI-ALOY,

Henriette, directrice d'école gardienne.

Démission et mise à la pension, I, 128.
Titre honorifique, I, 128.
P I R E , Jean, professeur à l'Ecole de mécanique.
Confirmation de la désignation, I, 50.
Démission et mise à la pension, I, 129.
P L A E T I N C K , Ernest, Conseiller communal.
Désigné en qualité de candidat-membre du bureau administratif des Ecoles moyennes de l'Etat, rue Marie-Christine,
I. 128.
P O D E V Y N , Félix.
Nommé, à titre provisoire, en qualité de directeur de l'Ecole
de la Chaussure et de la Maroquinerie, I, 674.
P O O T , Jan, directeur du Théâtre Royal Flamand.
Renouvellement

de la concession, I, 50.

P R E V O T , Walter.
Nommé, à titre provisoire, aux fonctions de professeur de
comptabilité à l'Ecole Commerciale communale, I, 673.
PROVINCE DE BRABANT.
Terrain rue Wiertz, I, 219.
P U L I N C K X - W T R I X , Josée, institutrice d'école primaire
Nomination définitive, I, 188.
PYPOPS

Philippe, instituteur aux écoles primaires.

Démission et mise à la pension, I, 259.

—

730

—

P A L A I S . Q u a r t i e r du Centenaire.
V o i r l'oies

publiques.

POLICE.
Arrêté

organique.

Suppression de l ' e m p l o i de garde-champêtre à l a 9 D i v i s i o n
de police et son remplacement par un emploi d'agent de
police, I, 184.
e

Personnel.

— Nominations

de

Commissaires.

Présentation de M . F i r m i n V a n der P u t t e n , comme premier
candidat et M . fean V a n d e u r e n , c o m m e second candidat,
I, 257.
Personnel.

— Nominations

de

commissaires-adjoints.

M . L a y o n , Jules, I, 49.
M.

V a n a c k e r , G a s t o n , I, 671.

M . V a n Bockstaele, M a u r i c e , I, 584.
Généralités.
Déplacement du chenil et reconstruction. —
ques de M . Speeckaert, I, 107.
PRIX

ADN ET

ET

Frais. —

Criti-

DEFRAITEUR.

R e m i s e des p r i x , I, 152.
PROPRIETES, TERRAINS, IMMEUBLES,
A

etc.

cquisitious.
E m p r i s e s situées avenue des P a g o d e s ,

I, 49.

E m p r i s e située rue de l a B l a n c h i s s e r i e , 39, I, 187.
E m p r i s e située rue de L o m b a r t z y d e , I, 673.
Cessions.
T e r r a i n avenue
Immeubles, rue
Immeubles rue
102 ( J o n c t i o n

Victoria, à M
des P o t i e r s , au
Steenpoort, 21,
N o r d - M i d i ) , I,
m

e

V a n B i e r v l i e t - R o o s , I, 24.
F o y e r b r u x e l l o i s , I, 26.
et rue des A l e x i e n s , 100 et
27.

T e r r a i n avenue A n t o i n e Depage. — (à M
laer), I, 112.

m

e

V a n den M o s s e -

P o r t i o n de t e r r a i n dépendant de l ' U s i n e à G a z de B r u x e l l e s ,
à l ' O f f i c e N a t i o n a l pour l'achèvement de l a J o n c t i o n N o r d M i d i , I, 175.

— 731 —
PROPRIETES,
Cessions

TERRAINS,

I M M E U B L E S , e c.
t

Uuiu).

(suite).

Terrains situés à front des rues R^PQ d„ A r •

Rue Wiertz (Terrains et maisons), I, 219.
Avenue du Brésil (Bande de terrain de fond), I, 5/6.
Parcelles de terrain, rue de la Briqueterie, I, 632.
Avenue des Croix-du-Feu, I, 634.
Avenue des Nations. des charges, I, 673.

Dérogations aux conditions du cahier

Echanges.
Avenue des Pagodes, I, 126.
Avenue de lAraucaria, I, 126.
Avenue Antoine Depape, I, 177.
Avenue Stiénon et Jean-Baptiste Depaire, I, 187.
Rue des Prés-Communs, avenue du Pois de Senteur et avenue
des Croix-du-Feu, I, 187.
Avenue Houba de Strooper et rue du Disque, I, 258.
Rue du Disque, I, 258.
Avenues du Général de Ceuninck, de l'Amarante, Stiénon et
Rommelaere, I, 258.
Terrains sis avenue Rommelaere et avenue Adrien Bayet I
587.
Terrains sis rue du Craetveld et place Peter Benoît, I, 587.
Propriétés sises avenue de l'Araucaria et avenue Nouvelle,
I, 587.
Rue Paul Janson et avenue Wannecauter, I, 672.
Rue de Lombartzijde, I, 673,
Locations.

Cirque Royal. - Bail de 3 années accordé à M . Bouglione,
I, 187.
,
Bois de la Cambre. — Prorogation du contrat au concessionnaire du « Chalet des Rossignols », I, 258.
Location du Palais d'Eté. - Organisation de courses de
lévriers. — Question de M . Semninckx, I, 660.
Locaux de l'ancien Marché-du-Parc et immeuble sis rue des
Charpentiers, 4 — Nouveau bail a I Œuvre de l'Hospitalité, 1, 673.

— 732

—

Rentes.
T e r r a i n situé à l'angle de la place Peter Benoit et de la rue
François Vekemans. — I, 32 (Lotissement et barême).
Terrain situé avenue des Nations (quartier des villas), I, 111
(mise en vente).
T e r r a i n situé à Bruxelles, compris entre l'avenue de la B r a bançonne et les rues du Noyer, L u t h e r et de l'Abdication,
I, 577 (mise en vente).
Immeuble sis Chaussée d'Anvers, 431, I, 633.
Terrain situé avenue des Nations, dans le quartier des villas,
I, 673.
Généralités.
Chalet des Rossignols. — Prorogation du contrat au concessionnaire, I, 258.
Concession du droit de placer et de louer des chaises. —
Augmentation du tarif de location des chaises, I, 259.
L o c a u x boulevard Anspach, 53 et 55. — N o n prorogation du
bail, I, 673.

Q
QUARTIER DU

CENTENAIRE.

Construction du Palais n° 11. — Approbation du projet de
construction et du devis, I, 572.

R
RECEVEUR

DE

VILLE.

Augmentation de traitement, I, 124.
REENERS-DEWEERDT,

Louise, professeur

Mise en disponibilité,

à l'Ecole Couvreur.

I, 126.

RENAULT, J.
Nommé membre du Comité de sélection du Fonds des M i e u x Doués, I, 50.
RIBOURDOUILLE,

Julien, instituteur d'école primaire.

Démission et mise à la pension, I, 129.
ROELANTS,

Hélène,

institutrice gardienne.

Nomination, I, 126.

— 733 —
ROELANTS.

Marie-José,

institutrice gardienne.

N o m i n a t i o n , I, 126.
ROLIN-CLADEL,

Esther, professeur aux cours

d'éducation.

Démission et mise à la pension, I, 126.
ROUSSEAU,

Lucile.

Nommé, à titre provisoire, aux fonctions de professeur aux
cours de coupe pour adultes à l'Ecole Funck, I, 674.

RECEPTIONS.
Voir Hôtel de VUle.
REFUGE

SAINTE-GERTRUDE.

Travaux, I, 581.
R E F U G E DES URSULINES.
Budget pour 1938. — Approbation, I, 225, 277.
Compte de 1936. — Approbation, I, 225, 271.
REGLEMENTS

ET ORDONNANCES.

Bascules, appareils automatiques, pompes à essence et à l'huile,
poteaux lumineux.
Modification de l'article 3, I, 17.
Q

as

Installations intérieures de

distribution.

M i s e en concordance, I, 109.
Police.
Arrêté sur le colportage et le commerce ambulant. — M o d i fication, I, 600.
arrêtés pris d'urgence, I, 88 (affaires d'Espagne) ; 595 (Front
unique des commerçants).
Sapeurs-pompiers.
Modifications du règlement organique, I, 86.
REPAS

SCOLAIRES.
V o i r Soupe scolaire.

— 734

—

S
SALIES.
Désigné en qualité de délégué-employé à la Commission administrative de l ' E c o l e C o u v r e u r , I, 259.
SCHELLINX,

docteur.

Nommé en qualité de médecin du personnel, I, 670.
S C H M I T , A l i c i a , professeur

à l ' E c o l e commerciale

communale.

N o m i n a t i o n , I, 127.
SECONDE-LAMAGIE,

M a r i e , membre d'un comité scolaire.

Démission, I, 50.
SEMNINCKX,

P i e r r e , Conseiller

communal.

L o c a t i o n du Palais d'Eté. — Organisation
lévriers. — Question, I, 660.

de

courses

de

SEGHERS-CASTELLE.
D o n à l'Ecole de serrurerie, I, 154.
S I P I D O , L o u i s , moniteur à l'Ecole de

plomberie.

N o m i n a t i o n , I, 127.
S L A V I K , V l a d i m i r , ministre de Tchécoslovaquie.
Inauguration de l'avenue du Président M a s a r y k . — Discours,
I, 534.
SOCIETE DES AMIS DU MUSEE

COMMUNAL.

D o n au Musée I, 84, 202.
SOCIETE

ANONYME

DES BAINS

ECONOMIQUES.

M a i n t i e n de M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n , pour un terme de Cinq
ans, en qualité de commissaire, I, 187.
S O C I E T E A N O N Y M E F I N A N C I E R E I N D U S T R I E L L E BELGE.
A c q u i s i t i o n d'une bande de terrain, avenue des N a t i o n s , I, 218.

S O C I E T E A N O N Y M E « L E FOYER BRUXELLOIS

».

Cession d'immeubles par la Ville (rue des Potiers), I, 26.
Cession de terrains par la Ville (rues Blaes, du Miroir et des
Visitandines), l, 177.
Reprise par la Ville de terrains, situés avenue Antoine Depage, I, 177.
S O C I E T E A N O N Y M E J E A N DUCHIRO~N.
Don à l'Ecole des Peintres, I, 85.
S O C I E T E A N O N Y M E « L E S A U T O B U S B R U X E L L O I S ».
Voir

Tramways

Bruxellois.

SOCIETE SANS BUT LUCRATIF « BEDEVAART NAAR DE
G R A V E N V A N D E N Y S E R ».
Demande un subside de la Ville, I, 6.
S O C I E T E N A T I O N A L E DES C H E M I N S D E F E R B E L G E S .
Demande de prorogation de l'autorisation d'exploiter le service d'autobus Bruxelles-Hal-Enghien. — Fixation du tarif
de base à percevoir, I, 217.
SOCIETE

SOGAZ.

Don à l'Ecok

de plomberie, I, 6.

S P E E C K A E R T , Georges, Conseiller communal.
tant élevé de la dépense prévue,

—

Fabrique d'église des Riches-Claires.

-

tion, I,

161.

Crédits supplémentaires. -

__ Question, 1,
Table-

Observations

— 736
SPEECKAERT,

Georges,

—

Conseiller communal

(suite).

Arrêté de police pris d'urgence pour la journée du 8 mai
1938. — Question, I, 595.
Immeubles à appartements multiples. — Propose de modifier
les règlements relatifs à ces constructions et de moderniser
les appartements des maisons que la V i l l e possède, I, 654.
Commission de la Bibliothèque Albertine. — Représentation
de la V i l l e , I, 660.
STEENS

(Baron).

Don au Musée communal, I, 84.
S W O L F S , Gabriel, Echevin.
Terrain situé à Bruxelles, compris entre l'avenue de la B r a bançonne et les rues du Noyer, Luther et de l'Abdication.
— Mise en vente. — Question de M . Speeckaert i , 578.
Location du Palais d'Eté. — Organisation de coursei de
lévriers. — Question de M . Semninckx, I, 662.

SAPEURS-POMPIERS.
Personnel.
Promotion de M . A r m a n d Dacos au grade de lieutenant, I,
184.
Règlement

organique.

Modifications, I, 86.
SOCIETE COOPERATIVE
MATION.

INTERCOMMUNALE

DE

CRE-

Bilan et compte de profits et pertes de l'exercice 1937, I, 545.
SOCIETE INTERCOMMUNALE
L'AERODROME DE HAREN.

DES

VOIES

D'ACCES

A

Désignation de M . l'Echevin V a n de Meulebroeck en qualité
de membre au Conseil d'administration, I, 187.
Désignation de M . W u r t h . ingénieur en chef des Travaux
publics en qualité de membre suppléant au Conseil d'administration, I, 187.

— 737 —
SOCIETE I N T E R C O M M U N A L E POUR L E DETOURNEMENT
ET L E V O U T E M E N T D E L A SENNE.
Assemblée générale ordinaire du 19 avril 1938. — Désignation de M . le Bourgmestre et de M . l'Echevin Van de
Meulebroeck en qualité de délégués de la Ville, I, 258.
SOUPE

SCOLAIRE.
Cantines scolaires
—
I, 113.

Organisation -

A
u •
Approbation royale,
n

n

STADE D U CENTENAIRE.
Piste
I, 49.cyclable mobile. — Négociations pour sa conservation
SUBSIDES D E L A VILLE.
Œuvre des fêtes dans les hôpitaux de Bruxelles, I, 261.
Société sans but lucratif « Bedevaart naar de graven van den
Yser ». — Refus, I, 6.

TERROIR.
Vente par la Ville d'un terrain situé avenue des Nations —
Réserve à faire au sujet du pignon de l'immeuble projeté
I, 112.
T H I E L E M A N S , Georges, Conseiller communal.
Désigné en qualité de candidat-membre du bureau administratif des Ecoles moyennes de l'Etat, rue M a r i e Christine
I, 128.
Désigné en qualité de premier candidat à la Compagnie intercommunale bruxelloise des eaux, I, 587.
T H I R I , Pierre, instituteur aux écoles primaires.
Démission et mise à la pension, I, 259.
P H O M A E S , Charles, Conseiller communal.
Dési-né comme candidat-membre du bureau administratif
de 1 Ecole moyenne de l'Etat, rue M a n e - C h n s t i n e , I, 128.

—m —
TIMMERMANS, M.
Nommé en qualité d'expert vétérinaire à l'Abattoir, I, 670.
T I T S , Désiré, Directeur de l'Instruction publique.
Désigné en qualité de membre de la Commission administrative de l'Ecole moyenne de l'Etat, rue Marie-Christine,
I, 128.
TORREKENS,

Blanche, institutrice d'école primaire.

Nomination définitive, I, 188.
Désigné en qualité de membre de la Commission administrative de l'Ecole professionnelle Couvreur, I, 588.
TOURNEMENNE,

Maurice, professeur à l'Ecole de

plomberie.

Nomination, I, 127.

TAXIS.
Modification au tarif, I, 155.
Situation des chauffeurs de la Compagnie Bruxelloise d'Auto-Transports. — Observations de M . Leeuw, I, 157.
TERRAINS.
Voir
THEATRE

Propriétés.
ROYAL

Renouvellement
TRAMWAYS

FLAMAND.
de la concession accordée à M . Poot, I, 50.

BRUXELLOIS.

Prorogation des autorisations d'exploiter les services d'autobus Monnaie, Bourse et Cimetière d'Ixelles, etc., I, 173.
Avenant au cahier des charges régissant le service d'autobus
place Général Meiser-Place Fontainas, I, 630.

U
UNION SYNDICALE DES
TEURS DE BRUXELES.

HOTELIERS

ET

Demande le rétablissement du carnaval, II, 85.

RESTAURA-

— 739 —
U Y T R O E V E R , Louise.
Nommée à titre provisoire aux fonctions de professeur aux
cours de coupe pour adultes, à l ' E c o l e F u n c k , I 674

V A N A C K E R , Gaston.
Nommé
I ^jf ™
2« classe
a U X

VAN

10

d C

c o m m i s s a i r e

-adjoint

de police

B A E L E N , receveur auxiliaire.
Prestation de serment, I, 515.

VAN

BIERVLIET-ROOS

(M™).

Cession d'un terrain à la Ville, I, 24.
VAN

BOCKSTAELE,

Maurice.

Nommé commissaire-adjoint de police r / ?
P

6

VAN

CALCK,

VAN

Démission et mise à la pension, I, 49.
C R U G T E N , receveur auxiliaire.

*

P

I
d a s

s e , I, 584.

Jean, professeur à l'Ecole industrielle

Prestation de serment, I, 155.
VAN

D E MEULEBROECK,
Joseph, Echevin.
Construction d'un chenil pour la Police. — D '
. ,
Speeckaert, I, 108.
°
* M
Crédits supplémentaires. — Question de M . Speeckaert concernant les bétons, I, 170.
Désigné en qualité de membre au Conseil d'administr f
de la Société intercommunale des voies d'accès à i ' - "
drome de Haren, I, 187.
°Eglise collégiale des S. S. Michel et Gudule. — Interne!/
tions de M M . Brunfaut et Waucquez relatives à l a wLk*"
lité de l'édifice, I, 248, 256.
"
Désigné en qualité de délégué de la Ville à l'assemblée sén '
raie ordinaire du 19 avril 1938 de la Société IntercommiT
nale pour le détournement et le voûtement de ] Senne"
e

p

n

a

d

1

a e r

S t a b l

a

I, 258.
Création de rues nouvelles entre la rue de la Senne et I
Antoine Dansaert. — Question de M . Speeckaert, l

a
f

r u e
5 6 g

de

— 740
VAN

—

D E M E U L E B R O E C K , Joseph, Echevin (suite).
Quartier du Centenaire. — Construction du Palais n° 11. —
Approbation du projet de construction et du devis. — Question de M . Speeckaert, I, 573.
Mise en état de la rue des Horticulteurs. — Question de
M . Lepage, I, 647.
Hauteur des immeubes à appartements multiples, particulièrement dans les quartiers du haut de la V i l l e . — Question,
de M . Foucart, I, 651.

VANDEN

B E M D E N , Louis, professeur à l'Ecole de Typographie.

Nomination, I, 259.
VAN DEN MOSSELAER

(M™).

Cession par la V i l l e d'une bande de terrain avenue Antoine
Depage, I, 112.
V A N D E R A U W E R A , Albert, régent d'école moyenne.
Nomination, à titre définitif, I, 188.
VANDERHAEGEN,

Joseph, professeur à l'Ecole de Typographie.

Nomination, T, 259.
VANDERHOEVEN-BESAEM,
laire.

Léona,

membre

d'un comité sco-

Nomination, I, 50.
VANDERKINDERE,

Marcel, membre d'un comité scolaire.

Nomination, I, 189.
V A N D E R M E U S E , René, professeur à l'Ecole de Typographie.
Nomination, I, 259.
V A N D E R P U T T E N , Firmin.
Désigné comme premier candidat aux fonctions de commissaire de police, I, 257.
VANDERVONDELEN,

receveur auxiliaire.

Prestation de serment, I, 155.

\

— 741 —
VANDERZANDEN,

receveur auxiliaire.

Prestation de serment, I, 155.
V A N D E U R E N , Jean.
Désigné comme second candidat aux fonctions de commissaire de police, I, 57.
VANDEVOORDE,

Madeleine, institutrice gardienne.

Nomination, I, 126.
VANDEZANDE-DERYCKE,

Laura, institutrice d'école primaire.

Nomination définitive, I, 188.
VAN

E Y C K , M a r c e l , médecin-inspecteur scolaire.
Nomination, I, 189.

VAN

G I L S , Lucienne, institutrice d'école primaire.
Nomination définitive, I 188.

VAN

H A E L E N , professeur à l'Académie royale des Beaux-Arts.
Supplément de traitement, I, 587.

VAN

HOVE,

Roger, Directeur d'école primaire.

Nomination, I, 49.
V A N L A E R , Charles, professeur à l'Ecole de serrurerie.
Démission et allocation de retraite, I, 129.
VAN LAER

Joseph.

Nomination définitive en qualité de professeur de sténo-dactylographie,

I, 587.

VAN LEYNSEELE-GRAUX

(M ).
m e

Nommée en qualité de membre de la Commission
de l'Ecole Couvreur, I, 259.
trative
VAN

M A L D E R E N , Marie-Louise

professeur aux cours de coupe

pour adultes, annexés à l'Ecole Funck.
Nomination, I, 188.

adrmms-

— 742
VAN

—

R F . M O O R T E L , W i l l i a m , Conseiller communal.
Carnaval. — S'oppose au rétablissement, I, 120.
Terrain situé à Bruxelles, compris entre l'avenue de la Bra
bançonne et les rues du Noyer, Luther et de l'Abdication.
— M i s e en vente. — Observations, I, 578.
Arrêté de police pris d'urgence pour la journée du 8 mai
1938. — Proteste au sujet de l'intervention de M . Speeckaert, I, 598.

VAN

R O O T E N , Michel, instituteur aux écoles primaires.
Démission et mise à la pension, I, 259.

VENNEMAN,

Marguerite, institutrice aux écoles primaires.

Démission et mise à la pension, I, 259.
V E R G A U W E N , professeur à l'Ecole de tailleurs.
Rappel en fonctions, I, 129.
VERHEVEN,

Guillaume, Echevin.

Création d'un centre antilupique à l'hôpital Saint-Pierre. - Explique l'avis défavorable du Collège, I, 43.
Don aux Archives, I, 84.
Renouvellement, pour un terme de cinq ans, de son mandat
de commissaire à la Société Anonyme des Bains Economiques, I, 187.
Budget pour 1938 de la Commission d'Assistance publique.
— Exposé. — Vœu à émettre relatif à l a fixation des
prix de la journée d'entretien dans les hôpitaux, I, 226.
240.
V E R M E I R E , V i c t o r , Conseiller communal.
Carnaval. — S'oppose au rétablissement, I, 121.
Déficit du budget de 1938. — Question, I, 558.
Règlement de police du 6 a v r i l 1936 sur le colportage et h
commerce ambulant. — Instructions à donner concernant
« les piqueteurs », I, 602.
Harmonie communale. — Prestations fournies en 1937 par
les musiciens. — Paiement. — Retards, I, 617.
V E R N E U I L , Andrée, commis aux écritures à l'Académie Royale des
Beaux-Arts.
Nomination, I, 50,

V E R N I E R S , Louis.
Don aux Archives, I, 6.
VERSLUYS,

Yvette.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions de maîtresse professionnelle, aux écoles primaires, I, 673.
YERSTRAETEN,

Nicolas, instituteur d'Ecole primaire.

Démission et mise à la pension, I, 49.
VERTRAETEN-DE

GOIJ,

Félicie, institutrice d'école primaire.

Démission et mise à la pension, I, 49.
V I E N N E , Jules, professeur d'éducation physique aux cours d'adultes.
Démission et mise à la pension, I, 187.
V L E M I N C K X , receveur auxiliaire.
Prestation de serment, I, 155.

V E N T E S FAITES P A R L A VILLE.
Voir
VILLAS

Propriétés.

SCOLAIRES.
V o i r Ecoles en plein air.

VOIES

PUBLIQUES.

Avenue du Président

Masaryk.

Inauguration, I, 533.
Impasse de la Ferraille.
Suppression partielle, I, 218, 631 (arrêté définitif).
Généralités
Création de rues nouvelles entre la rue de la Senne et la rue
Antoine Dansaert. - Question de M . Speeckaert, I, 568.
Mise en état de la rue des Horticulteurs. - Mesures d'urgence à prendre. - Question de M . Lepage, I, 646.

w
W'ALTON-FONSON

(M

m e

),

M e m b r e d'un comité

scolaire.

N o m i n a t i o n , I, 129.
WAUCQUEZ,

V i c t o r , Conseiller communal.

E m p r u n t destiné à consolider les ouvertures de crédit. —
Observation, I, 99.
Interpellation concernant l'état de l'église collégiale des S.S.
M i c h e l et Gudule, I, 246, 253.
Immeubles à appartements multiples. — Propose d'établir
un règlement sur les bâtisses qui fixe l a hauteur permise
pour chaque artère et fait part au Conseil des vues de
l ' O f f i c e de l a J o n c t i o n en ce qui concerne la partie u r b a nistique de sa mission, I, 655.
Vœu au sujet des bombardements aériens des villes ouvertes.
— P r o p o s i t i o n de M . M a r t e a u x , I, 668.
WAUTERS,

Henri.

D o n au Musée communal, I, 84.
WERLL,

P i e r r e , directeur de l ' E c o l e de T y p o g r a p h i e .

N o m i n a t i o n définitive, I, 259.
WILLAME,

Georges, régent d'école moyenne.

N o m i n a t i o n , à titre définitif, I, 188.
WUILLOT,

Yvonne ( M

1 I e

),

régente a u x cours d'éducation.

Démission et mise à la pension, I , 259.
WURTH,

Ingénieur en chef des T r a v a u x publics.

Désigné en qualité de membre-suppléant au Conseil d'administration de la Société Intercommunale des voies d'accès à l'aérodrome de H a r e n , I, 187.

I

